















A fronteira


        
            
                
            
        

     
   
     
 
      
 
    Título Original 
 
    A FRONTEIRA 
 
      
 
    Copyright Guilherme Maia, Guarulhos, 2017 
 
    Todos os direitos reservados. 
 
    GUILHERME MAIA 
 
    AUTOR 
 
      
 
    Guarulhos - SP - República Federativa do Brasil 
 
    Impresso no Brasil 
 
    ISBN: 978-85-68254-21-9 
 
    CDD: B869-3 
 
    CDU: 82-31 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Maia, Guilherme 
 
      
 
    A FRONTEIRA 
 
      
 
    3ª. Ed. Guarulhos, 2018 
 
      
 
    1 – LITERATURA BRASILEIRA - NOVELA LITERÁRIA 
 
      
 
    3ª Edição 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Aquele que habita no esconderijo do altíssimo, à sombra do Onipotente descansará. 
 
    Salmos 91:1 
 
    


 
   
  
 



 
 
    AGRADECIMENTOS 
 
    Minha sincera gratidão a Deus pela capacidade que me concedeu a realizar esta obra. É minha Inspiração, minha Força, meu Ajudador. 
 
    A todos os amigos, parentes e familiares que colaboraram com informações, incentivo e outros meios. À toda família Maia. 
 
    Grato à minha noiva Dhessyka Sabrina por sempre se mostrar pronta a me apoiar nas horas mais adversas, pelos palpites, pelas leituras. Minha eterna companheira. 
 
    Satisfação aos meus dois revisores, Gustavo e Luciano, pois salvaram minha vida num momento de desamparo. 
 
    Agradeço imensamente à ilustre Osana Alves por ter cedido sua imagem para a contracapa, no papel da personagem Rute. 
 
    Este trabalho não seria possível sem a contribuição de cada um de vocês.  
 
    E claro, muito obrigado aos queridos leitores, pois sem vocês nós, autores, seríamos um corpo sem vida. 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Este livro é uma obra de verossimilhança. 
 
    


 
   
  
 



PARTE 1


 
   
  
 



 
 
    1 
 
    O deserto estava coberto pela neblina espessa, impossível enxergar, a noite sem lua ajudava na visibilidade zero. Um homem todo machucado acabou se afastando do grupo de imigrantes conduzido pelo coiote e agora achava-se perdido. Tinha as roupas rasgadas, pés feridos, febre alta. O sol forte do dia e o gelo da noite provocavam efeitos colaterais nos ilegais. Muitos não resistiam. 
 
    O tal perdido parecia um peixinho no oceano, procurava desesperadamente pela equipe, respiração rápida, olhos arregalados. O frio quase lhe cortava a pele, corria relando os pés descalços, as pedrinhas batiam e o faziam ver estrelas. A sorte o guiava, nada enxergava senão a brancura da névoa. Pisou num galho, quase caiu. 
 
    De repente, viu duas luzes amarelas crescendo. O barulho do motor revelou do que se tratava. 
 
    – Droga! – Parou, franziu o cenho querendo chorar. 
 
    As luzes vinham da viatura da Border Patrol. Dois patrulheiros saltaram e correram para o homem, lançaram-no em terra e o algemaram. 
 
      
 
    EM ALGUM LUGAR pela vasta área silvestre um coiote liderava uma equipe de 20 pessoas, num trecho mais ameno à neblina, certos de que atravessariam o deserto. O coiote fumava seu cigarro tranquilamente, era calejado de fazer o mesmo trajeto. Era o mais procurado por imigrantes, e também pela polícia. 
 
    Uma viatura surgiu a alguns metros iluminando o grupo de refugiados. O povo se desesperou, o coiote soltou a voz rude: 
 
    – Quietos! Não sejam panacas! Não sabem quem eu sou? 
 
    Tinham de confiar no rei do deserto. 
 
    Ele andou talvez 50 metros até alcançar a viatura, o patrulheiro ao volante baixou o vidro, ar de poucos amigos. 
 
    – E aí, quanto trouxe? 
 
    – Vinte mil – retrucou o coiote. 
 
    – Como? Da outra vez foi trinta. 
 
    – Hoje trago menos imigrantes. 
 
    – Negativo. Só aceitamos trinta. 
 
    – Qual é, parceiro?! Quebra essa, somos comparça faz tempo, sabe que não dou mancada. 
 
    O patrulheiro olhou para o vizinho, arqueando as sobrancelhas. 
 
    – O cara é mestre da máfia – disse o vizinho. – Ficamos com os vinte. 
 
    Voltou-se para o coiote, estendeu a mão direita. O atravessador lhe entregou um bolo de notas. 
 
    – Passar bem – deu partida na viatura. 
 
    * 
 
    No instante da troca, uma viatura surgiu do outro lado indo na direção deles. Parou. 
 
    – Pilantra! – Disse o motorista ao vizinho. – Você viu aquilo? 
 
    – É a viatura 060, não é? 
 
    – Sim! Essa o xerife vai saber! 
 
    Fez o retorno e foi para a Penitenciária da Fronteira de Tijuana-San Diego. 
 
      
 
    2 
 
    Alguns meses antes. 
 
    Marajá do Sena, Maranhão, Brasil. 
 
    Fevereiro, 2015. 
 
      
 
    Você está demitido! 
 
    – Por que, senhor Daniel? Eu falhei nalguma coisa? 
 
    – Estamos reduzindo o quadro. Eu sinto muito. 
 
    Matias caminhava pela rua de terra se perguntando o que fez para ser ele – justo ele – o demitido. Sabia que não era por corte. Seria sua cor? O cabelo? Por ser pobre? 
 
     Com pensamento distante, sua peculiar tranquilidade o dominava, mas gritava incessantemente, um grito que só ele ouvia. O calor castigava Marajá do Sena, sua nuca fervilhava ao serpentear a rua barrenta. 
 
    – Mãe, fui demitido. 
 
    – O quê? 
 
    – Amanhã vou procurar trabalho, vou andar por todo canto. Vai dá tudo certo. 
 
    Ele se retirou. Rute levou as mãos à boca, caminhou devagar até a janela da cozinha e olhou o vazio lá fora. 
 
    – Senhor, não desampara a gente. 
 
    * 
 
    Matias já lutava procurando emprego. Rodava a pequena Marajá do Sena, no Maranhão. Passou à beira dos morros, matos e crateras de barro. O cheiro dos rios poluídos aqui e ali penetrava no fusca, que estrebuchava com o motor escandaloso e pipocando. Ele não tinha opção, há mais de um ano a manivela do vidro quebrou. 
 
    As poucas casas de madeira espalhadas deram lugar ao início de bares, lojas de varejo, supermercados, padarias; porém, tudo muito precário e claramente necessitado de investimento do governo. As ruas sempre de terra, sem iluminação senão o sol fervilhante, esgoto a céu aberto coberto por grandes matos, não se via as águas imundas, mas exalava animal em decomposição. 
 
    A barriga começou a chiar. Enquanto escolhia o cardápio, observando os salgados na vitrine, foi surpreendido por um homem chegando por trás. 
 
    – Faaala, brooother! – Esbanjava entusiasmo. 
 
    – Oi, parceiro – respondeu Matias com sua seriedade de sempre. – O que tá fazendo aqui? Não era pra tá no trabalho? 
 
    – Nem te falo, meu brother. A chapa passou por você e se estendeu até mim. 
 
    Foram para mesa fora da lanchonete, na verdade estava mais para um boteco. Pequeno, escuro, tocando música sertaneja dos anos 80. 
 
    – Por que te mandaram embora? – Perguntou Matias, jogando ketchup na batata frita. 
 
    – Corte, meu brother. 
 
    – Acha mesmo que foi corte? 
 
    – Claro! A crise não está perdoando nenhuma empresa. – Renan batia na mesa, mexia a cabeça e travava a língua imitando um som, aparentemente se imaginando baterista num show de rock. 
 
    – Ah, claro. Lembro dessa crise que você tanto falava no refeitório. 
 
    O local estava vazio, exceto por dois senhores dentro da lanchonete jogando sinuca à companhia de cachaça, e um menino comprando doce. Havia também um gato cinza sentado na calçada. Os dois conversavam sentados à mesa vermelha lá fora. 
 
    – Eu já tenho um projeto – Renan ainda se remexia ao som do rock. – Só vou ver a parte burocrática pra dar sequência – mordeu uma batata. – Estou montando uma assessoria financeira para empresas. 
 
    Não passava do sonho dele. 
 
    – Legal. Desejo sucesso pra você. 
 
    Matias o agradecia pelo alto astral, por irradiar uma esperança de que algo muito bom sempre estava às portas. 
 
    – Cara – prosseguiu Matias, sempre sério – você podia construir uma boa vida fora do Brasil com tantos parentes pelo mundo. Por que não vai? 
 
    Renan paralisou, acompanhando com a cabeça a beldade desfilando na rua. Matias olhou para trás e riu. 
 
    – Você e suas nega. 
 
    Renan voltou, se endireitou. 
 
    – Ah, sim, brother – salpicou a batata. – O que você dizia? 
 
    – Deixa pra lá – Matias sorriu, balançando a cabeça. 
 
    – Claro! Você perguntou por que eu não vou pra fora, não é? Eu já pensei em largar tudo e ser milionário em algum lugar desse globo, mas amo minha vida, man. Moro sozinho, todo dia estou com uma gata diferente no meu apê, tenho amigos bacanas. Não vejo motivos para ir embora. 
 
    – Entendi – Matias não entendia nada. 
 
    – E você, meu chapa, conseguiu fazer aquele esquema do sorteio do mercado? 
 
    – Consegui, preenchi toda ficha, o número do PIS eu consegui na minha Carteira de Trabalho, como você tinha falado. Tomara que eu ganhe esse sorteio. 
 
    – Isso aêêê, brother! – Renan pegou uma batata frita. – Você que vai ganhar essa grana, acredito em você! 
 
    – Obrigado. Bom, foi bom te ver – disse Matias, levantando-se. – Preciso ir porque ainda tem muita empresa pra passar. 
 
    – Claro. A gente se vê, brother. 
 
    Ele ia se retirando, quando retornou. 
 
    – Cara, passa seu endereço pra mim te visitar. 
 
    – Ah, não precisa, man – Renan foi se levantando. – Você tem meu celular, pode me ligar quando quiser. Agora eu que tenho de ir. Falou, meu chapa. – Bateu no ombro de Matias, pegou um palito de dente na mesa e sumiu. 
 
    Por que ele sempre se nega a me passar o endereço? 
 
      
 
    3 
 
    – Xerife, nos dá licença? 
 
    – À vontade. 
 
    Os dois patrulheiros entraram na sala. 
 
    – Vimos algo que não podemos ficar calados. 
 
    – Prossiga – o xerife Peterson digitava qualquer coisa num computador. 
 
    – A viatura 060 está de máfia com coiotes, recebem dinheiro em troca de liberar a travessia dos imigrantes.  
 
    O xerife parou no mesmo instante, fitou-os. 
 
    – Obrigado. 
 
    Mais tarde convocou os dois patrulheiros da viatura 060. 
 
    – Vou enviar uma carta ao governo pedindo o afastamento de vocês. 
 
    Eles não sabiam o que dizer. 
 
    – Estão em acordo mafioso com coiotes, não é mesmo? 
 
    – Como? Está enganado, xerife. 
 
    O xerife Peterson mostrou seu tablet onde aparecia as fotos do recebimento da grana. Eles ficaram brancos. 
 
    – Mas isso aí não é o que... não é isso que está... 
 
    – Hoje mesmo já envio a carta ao governo. Podem se retirar. 
 
    Três meses depois, eles e mais 2 mil patrulheiros estavam na rua, foi descoberta uma massa mafiosa. Entraram outros 2 mil, homens compromissados em promover a segurança nacional americana. Homens íntegros. 
 
    Um deles era Vladimir, único brasileiro. 
 
      
 
    4 
 
    Ela saía de casa, pegava algumas coisas, na verdade só a sacolinha com artigos básicos como escova dental e seu remédio para ansiedade. Rute seguia para a casa da patroa. Dentro do ônibus, lembrava que seu filho já não estava trabalhando. Já era difícil quando trabalhava, como ficaria agora? Ela precisava urgente tomar o remédio para ansiedade. 
 
    Chegou à Lago da Pedra. 
 
    – Oi, Dona Laura. 
 
    – Oi, Rute! Bom dia! – A coroa espevitada amava a liberdade. Com seus cabelos curtos e cacheados, loiros, encantava os homens, mas os ignorava. Jamais queria mergulhar noutra relação. 
 
    – Hoje vim mais cedo – disse Rute. – Preciso adiantar algumas coisas. 
 
    – Rute – a patroa aproximou-se e a fez sentar-se. – Preciso te dar uma notícia que... não vai te empolgar muito.  
 
    Rute sentiu o coração acelerar. 
 
    – Eu esperei por esses dias para ter certeza da informação. Ontem tive certeza. 
 
    Ela não abriu a boca, esperou a voz da patroa. 
 
    – Infelizmente terei de reduzir o seu salário em dez%. 
 
    Como? 
 
    – Houve algumas mudanças na diretoria da empresa, isso afetou muitas coisas, incluindo nosso salário. Acabei me enrolando em algumas dívidas e fiquei com desfalque para o seu pagamento. 
 
    Não! 
 
    – Ah, tudo bem, Dona Laura. 
 
    – Obrigada! – A loira disse apressada, pegou sua bolsa e voou para a rua. 
 
    Rute permaneceu sentada no sofá, sentindo que mais um pedaço do chão foi retirado. Já matutava se conseguiria manter o aluguel. 
 
    – Meu Deus, me ajude! 
 
    * 
 
    – Dez%, filho – dizia, aflita. – Deus ajude que eu venda muita feijoada! 
 
    – Calma, mãe. Dez% não vai fazer a gente passar fome. Vamos agradecer a Deus pelo emprego da senhora, e eu vou te ajudar com a feijoada nos final de semana. 
 
    – Tudo bem – disse, desalenta. – Como foi seu dia procurando serviço? 
 
    – Não encontrei nada. Entreguei um monte de currículo e agora as folha acabou. Amanhã vou ter que imprimir mais. Todas empresa fala a mesma coisa: não tamo contratando, mas pode deixar que encaminho pro RH. 
 
    Rute expirou, não havia o que falar. Pegava no pão borrachudo,  olhos murchos, de pensar que um dia já sentou numa mesa farta, com suas louças de porcelana, na sua mansão. Hoje a realidade era cruel. 
 
    – A senhora tá bem? 
 
    Ela se esforçou a balançar a cabeça, positivamente. 
 
    – Olha pra mim. 
 
    Ela olhou. 
 
    – Vamos agradecer a Deus por esse pão, por esse café, por essa mesa, essas paredes, cada canto da casa. Muitos quer e não tem, tão nesse momento na rua passando fome. 
 
    Se saber disso curasse a ferida, Rute já não teria esparadrapo na alma. 
 
    Terminaram de comer o pão dormido e tomar o café de três dias, e ela ia saindo. 
 
    – Onde a senhora vai? 
 
    – Buscar água no rio. 
 
    – Eu vou lá. Seca o piso do banheiro da goteira, é mais suave pra senhora. 
 
    Ele saiu, pegou dois baldes ao lado da porta e caminhou para o rio, atrás da casa; sempre que a água da caixa acabava era assim. Ajoelhou-se no mato, encheu os baldes e fez caminho de volta, devagar, pensando em toda aquela situação, nada mudava desde seus 5 anos. Quero te ajudar a sair da miséria, minha mãe. 
 
    Rute, ajoelhada, secava o piso do banheiro encharcado pela goteira, provocada pela chuva de três dias antes. O balde que punha para aparar a água transbordou durante o dia, em que nem ela nem o filho estavam na casa. Secava num vai e vem, poderia usar um rodo, mas quebrara. 
 
    Quando Matias chegou, ia ferver a água do rio para o banho, quando verificou o gás. 
 
    – Pega o balde, toma seu banho – Matias falou sem qualquer objeção. 
 
    – Ai, filho! É tão ruim quando a água tá fria... 
 
    – É só por alguns minutos, depois tem o cobertor pra esquentar. 
 
    Banharam-se dando guinadas de suspiros. 
 
    5 
 
    Atenção! Aqui é da cabine 23. Movimento à vista. Atenção! Cabine 23. Movimento à vista – sussurrou pelo rádio transmissor o patrulheiro Vladimir, um dos 2 mil substitutos dos mafiosos. 
 
    Ele foi caminhando devagar, engatou ao lado do braço esquerdo a SCAR-H. A escuridão dificultava sobremaneira o campo de visão, não fossem a luz da lua cheia que emergia e uma pequena lamparina no teto, acima da porta da cabine de vigilância, localizada no alto de uma torre. 
 
    Vladimir chegou à janela do lado leste, inclinou-se, olhou a extensa área de mato aberto, lá embaixo. Nada. Foi do lado oposto, oeste, e espiou pela janela. Nada. Pegou o rádio transmissor. 
 
    – Alarme falso. Não creio que tenha dado tempo de o imigrante sumir de vista. 
 
    Voltou a sentar-se na pequena mesa, pegou o charuto e deu uma tragada. Sua serenidade desapareceu quando, novamente, o barulho de pegadas soou pelo mato. Vladimir levantou-se rapidamente. 
 
    – Atenção! Aqui é da cabine 23. O alarme não era falso. Atenção! Cabine 23. O alarme não era falso. 
 
    Espiou pela janela leste. Nada viu. Depois, ao espiar pela oeste, viu um vulto caminhando lentamente em meio aos matos. Abriu a janela, colocou a SCAR-H em posição de ataque, mirou, apertou o gatilho. Uma chuva de balas saiu a mais de 720 m/s. A disparada foi mortal. Desceu da torre para retirar o que, agora, era um lixo orgânico de um dos diversos ilegais que atravessam o deserto. A surpresa veio assim que chegou no local. 
 
    – Atenção! Alarme falso. Na cabine 23 não era imigrante. Era uma raposa. 
 
      
 
    6 
 
    Rute estava na labuta fatídica. 
 
    – Bom dia – surgiu Laura. – Estou de saída para o trabalho. O meu celular está com problemas, mandei para o conserto. Deixe-me recado por escrito caso precise. 
 
    – Bom dia. Tudo bem, Dona Laura. 
 
    A patroa já estava com os pés para rua. 
 
    – Ah, já ia me esquecendo. Preciso que compre algumas cápsulas de suplemento alimentar, nunca consigo ir à farmácia. Em cima da escrivaninha do meu quarto está o frasco vazio, compre igual a ele. Eu te darei um dinheirinho extra por este favor – deu uma piscada, sorrindo. 
 
    – Obrigado, senhora Laura! – Era notório o sorriso repentino no rosto de Rute. 
 
    A casa da patroa era grande e térrea, com azulejos, piso de cerâmica, garagem para dois carros, contendo um jardim bem cuidado; um quintal nos fundos e dois quartos. A sala, luxuosa, com móveis planejados, sofá vinho fosco, um rack preto de parede a parede, com uma altura pouca coisa abaixo do teto, onde tinha uma TV LED 42”, um rádio cinza importado, várias fotografias de Laura e de seus pais, e ainda um pote de acrílico redondo cheio de mini biscoitos de água e sal. Havia também um tapete shaggy preto forrando todo o meio da sala, contrastando com os sofás vinho. Na parede havia um quadro onde informava, em tópicos, alguns hábitos simples que geram uma vida saudável. 
 
    Tudo isso só para ela! Desde seu divórcio, nunca mais quisera saber de casamento. Ter sido traída fora a sua pior experiência. Todos na firma em que a coroa de quarenta e poucos anos trabalhava a incentivavam a procurar alguém. 
 
    – Você está perdendo tempo. Ter chegado a esta idade e manter esse corpo escultural não é para qualquer uma. Poderia encontrar até um rapazinho na flor da idade na academia. 
 
    Nada motivava Laura. 
 
    – Querida, ter ficado quase 25 anos casada para depois você encontrar seu macho, que te dizia todos os dias que te amava, deitado na sua própria cama com uma safada, já foi uma experiência suficiente para eu saber que ser solteira é a melhor escolha que alguém pode fazer. 
 
    Laura jogava seus cabelos loiros em chanel de lado e continuava a digitar no computador. 
 
    Rute retomou a faxina com uma disposição que não lhe pertencia. Como fazia diferença um simples dinheiro a mais! Senhora baixa, minguada, pele mestiça, nariz arredondado parecendo uma pêra pequena, cabelos cacheados, sempre em coque. Adorava usar vestidos floridos de seda abaixo dos joelhos. Era batalhadora, guerreira, sofredora, muito sofredora, amava o filho Matias mais do que a própria vida. Seu único filho de quase 30 anos era o equivalente a um ouro incandescente. 
 
    Varria a grande sala de Laura, sorrindo, um pequeno valor a mais a deixava assim. O sorriso foi sumindo de pouco em pouco, foi ficando sóbria, frugal. Os pensamentos eram intrusos, vez ou outra era acometida pelo passado negro teimoso em assombrá-la. Fazia de tudo para apagar, um martírio para o cérebro. Só queria esquecer que um dia viveu aquele pesadelo. Mas a ferida aberta nunca fora fechada. 
 
    * 
 
    – Boa noite, mãe. 
 
    – Boa noite, meu filho. 
 
    Eles se desvencilharam das roupas sujas e do suor do dia num banho de água gelada, cada um à sua vez. Não escolheram água gelada, é que não tinham escolha. 
 
    – O que tem pra comer? 
 
    – Feijão com farinha, filho. 
 
    – Que bom. Vou poder fazer pirão. 
 
    – A Dona Sara me deu um punhado de farinha. 
 
    A cozinha era apertada, a mesa na cor creme, quadrada, mal cabia os pratos, com um dos quatro pés quebrado; as paredes de cimento, esboçada num amarelo ralo, a tinta esgotou e Matias não concluiu; havia também um único armário azul claro, sem porta; um fogão de quatro bocas; uma geladeira marrom descascada e enferrujada; e duas cadeiras de plástico. Matias usava samba canção azul com grande rasgo na coxa dianteira e camiseta preta três vezes seu tamanho, manchada. Seu grosso cabelo crespo black power estava molhado pelo banho. Rute usava sua camisola rosa estampada com flores, cabelo amarrado em coque. 
 
    Uma mosca pousou na mesa. 
 
    – Filho, as empresas têm te ligado? – Encheu a colher com um bolo pastoso e abocanhou.  
 
    – Nada. Já deixei em todas nas redondeza. 
 
    – E lojas? Restaurante? Pra pedreiro? Nada? 
 
    – Nada. 
 
    – Já viu pra bico de ajudante de entrega? 
 
    – Sim. Nada. 
 
    – Já tentou de lixeiro? 
 
    – Sim. Nada. 
 
    O silêncio veio e ficou. 
 
      
 
    7 
 
    O relógio marcava 01h00. Matias não conseguia cerrar os olhos, virava e revirava, tampou a cabeça com o travesseiro. Eu tenho que arrumar trabalho! 
 
    Estava engraxando sapatos na calçada da Times Square, ganhando muito, muito dinheiro; era garçom aos fins de semana no restaurante exclusivo, se deparava com astros de filmes e séries; fazia bico de pintor, pedreiro, eletricista, manobrista, encanador.  
 
    Seu bolso inchou. 
 
    Estava entrando em casa, na verdade na sua humilde mansão na rua arborizada e pacífica, e encontrou sua mãe folgada no sofá de couro, largo, espaçoso, confortável, assistindo a novela preferida. Beijou-a na cabeça e foi para seu quarto, passou pela banheira aquecida feita de mármore italiano, com direito a sauna e som relaxante de fundo, e foi para o vídeo game, onde havia um estoque de opções, escolheu futebol. Liberou a tensão do dia driblando através da imensa TV, de parede a parede, e depois jogou-se no colchão inflável, fazendo-o ziguezaguear até parar gradativamente. Nada como desfrutar dum conforto após um dia exaustivo de trabalho. 
 
      
 
    Apertava o travesseiro na cabeça viajando na solução dos problemas. Lá não existe pobreza! Forçou o travesseiro, se revirando. 
 
    Andava pela rua bem conservada e sem nem mesmo um palito de dente, olhava para os rostos no formigueiro no vai e vem pela larga calçada, felizes, todos trabalhando, ganhando dinheiro, muito dinheiro, dinheiro o bastante para viver, e não sobreviver. Os carros eram frenéticos, lá e cá, margeando exorbitantes prédios espelhados de potências mundiais. Seguia para o trabalho, o trabalho que não faltava. Nunca faltava. 
 
    Continuava se revirando, esfregando o travesseiro na cabeça, seu sonho de consumo se fazia presente, o atormentando, levando-o a pensar naquilo que já o tinha como impossível. 
 
    – Merda! Eu não tenho sono! – Sentou-se. – Ah! – Leve empolgação. – Vou ligar pro Renan, ele deve tá acordado. – Sabia que o playboy trocava o dia pela noite, lembrou-se o que dissera: Estou montando uma assessoria financeira para empresas. Vai saber? 
 
    Procurou o número na agenda. 
 
    – Oi. Renan? 
 
    – Fala, meu querido! Tudo em cima? 
 
    – Vou indo. 
 
    – Ah, é isso aí. O importante é não parar no caminho, meu brother. 
 
    – Verdade. E como anda o lance da sua empresa? 
 
    Silêncio. 
 
    – A minha empresa? Ah, claro! Ainda estou correndo atrás das papeladas. É muita burocracia, manja? Abertura de CNPJ, questões jurídicas. 
 
    – Entendo – ele não entendia nada. 
 
    – Mas e você? Já está trabalhando? 
 
    – Tô distribuindo currículo. Acho que já deixei em todas empresa. 
 
    – Poxa vida, mano. Qual a bolada que está pegando de seguro desemprego? 
 
    Ham? O quê? Como? Matias não falava outra língua senão o português. 
 
    – Que isso? 
 
    Renan discorreu. Um sentimento de esperança pairou em Matias. Ele é mesmo meu salva-vidas! 
 
    – Mano – prosseguiu Renan – a gente saiu quase no mesmo dia da empresa, brother, e eu já estou na terceira parcela. Amanhã voa pro Ministério do Trabalho de Marajá e mostra a papelada que a empresa te deu na demissão. 
 
    – Papelada? Eu não peguei papelada nenhuma! – Para que se ligar em documentos se mal sabia ler? 
 
    – Man, a empresa te entregou um monte de papelada quando te demitiu, eles têm que ter te entregado. Puxa na memória. 
 
    Ele parou, fechou os olhos. A imagem da mulher do RH lhe entregando veio em seguida. 
 
    – Claro! Peguei sim alguns papel. 
 
    – Pois é, brow. Leve amanhã no Ministério do Trabalho antes que vença. Preciso desligar, a gente se tromba. 
 
    Antes que Matias falasse, a ligação encerrou. 
 
    Renan foi ao frigobar da luxuosa suíte e tomou um energético num único gole. A voz sensual feminina veio da parede ao lado: 
 
    – Re, vem logo, gato. Está demorando muito nesse telefone. 
 
    Foi até o quarto, tirou o roupão azul-escuro e começou a fazer amor com uma da coleção que levava nesse motel. 
 
    * 
 
    Antes que vença. Matias remoía as palavras do garanhão. 
 
    – Preciso encontrar esse papel. Onde deixei? 
 
    Acendeu a luz. O quarto parecia palco de um redemoinho. Meias jogadas, cueca, papéis, jornais. Um representante quarto masculino. 
 
    Debaixo da cama, todo amassado, estava sua esperança. Daí lembrou-se da cena de revolta no dia da demissão, quando lançou em nervos no chão. Sentou-se na cama, desamassando-o com cuidado. Depois tentava entender o que dizia aquelas palavras, números, códigos. 
 
    – Amanhã vou levar isso no lugar que o Renan falou, alguém tem que me ajudar a entender. 
 
      
 
    07h00. 
 
    Pedia informações de como chegar ao Ministério do Trabalho, nunca havia ido. Finalmente estava lá, em frente ao prédio, olhando a fachada, MINISTÉRIO DO TRABALHO DA CIDADE DE MARAJÁ DO SENA. Ficava num local de difícil acesso, um calçadão largo de transito exclusivo a pedestre. Chegou a tempo, o tanque do fusca não tinha mais nada senão para seu retorno. Estacionou no quarteirão mais próximo. 
 
    – Por favor – perguntou ao segurança, de pé na entrada – pode me ajudar com esse papel? 
 
    Matias andava pelo largo corredor, observando a enxurrada da massa transitando de um lado e de outro. As paredes eram brancas com várias placas informativas em toda extensão; o teto era alto com várias lâmpadas fluorescentes em suporte triangular. 
 
    No fim do corredor surgiu um balcão com quatro mulheres atendendo. A placa dizia SEGURO DESEMPREGO. Reparou na fila extensa; sem pestanejar, foi para o final. Qual o problema duma longa fila para ter meses de alívio? 
 
    – Bom dia, senhorita – minutos depois, chegou sua vez. 
 
    – Bom dia, senhor – respondeu a atendente, com jeito formal, uniforme azul-escuro com branco, e coque. – Por favor, documentos e solicitação do seguro. 
 
    Ele entregou. A mulher analisava com atenção o papel todo franzido. 
 
    – Senhor Matias, esse documento venceu há duas semanas. 
 
    Antes que vença! Lembrou-se das palavras do playboy. 
 
    – Venceu? Mas existe vencimento pra isso? 
 
    – Sim, senhor.  
 
    A atendente lhe apontou a data no papel e disse que o prazo máximo era de três meses para dar entrada. 
 
    – Agora peço licença ao senhor, a fila está crescendo. 
 
    Ele saiu tranquilo. Mas sua alma esganiçava. Como deixou vencer? Teve três meses para correr atrás! Não digeria tamanha burrice. Espere aí... ele não sabia dessa informação, tinha de lhe dar um desconto. Bom, preferia esquecer. 
 
    Enquanto saía do prédio, olhou de lado e notou uma pilha de jornais em cima dum suporte branco, bem ali, na entrada. Viu a palavra na capa: EMPREGO! 
 
    Revirava as páginas em seu quarto, e no pé no telefone, assim que visse uma vaga já ligaria para agendar entrevista. Irou-se. 
 
    – Merda! Só os ricos têm espaço nas empresas! – Lançou o jornal no chão, se esfolheando. 
 
    Havia vagas de emprego para um país inteiro, mas todas com formação superior e em cidades distantes. Ficou ali, sentado na cama, olhos fechados, pensando em seu sonho impossível. Lá não existe pobreza! Num dado momento olhou de lado e viu uma única folha do jornal sobre a cama. O título da reportagem dizia: Fronteira México – Estados Unidos: Preocupação americana. Pegou e, dentro das limitações, leu. 
 
    “Cresce o número de imigrantes ilegais cruzando a fronteira do México com os EUA. Isso tem gerado preocupação ao governo americano. O chefe das Forças Armadas Americana, almirante Michael Mullen, já se referiu ao problema em entrevistas e disse que buscaria uma solução junto ao México. O governador do Texas, Rick Perry, pediu o envio de mais de mil soldados para enfrentar a crescente violência na região fronteiriça. Na semana passada, o porta-voz da Casa Branca, Robert Gibbs, disse que o presidente Obama recebeu "pedidos específicos" para autorizar o envio das tropas e estava estudando o assunto. 
 
    Neste ano, mais de mil pessoas morreram no México em função da constante batalha entre agentes patrulheiros e imigrantes ilegais. 
 
    Este mês, o jornal USA Today informou que o Departamento de Segurança Interna dos Estados Unidos está acelerando os planos para a construção de um dispendioso "muro virtual", composto por sensores e câmeras, ao longo da fronteira com o México”. 
 
    Amassou o jornal e jogou longe. 
 
    No jantar, sua mãe veio com o que pensou ser novidade. 
 
    – Filho – disse, olhos arregalados – hoje eu li uma notícia lá na casa da Dona Laura de pessoas que vão pros Estados Unidos pelo deserto. Mil pessoas morrem por ano. 
 
    – Eu vi também, eles é chamados de ilegal, isso é contra a lei. Os Estados Unidos é só pros marajás que tem cacife, muito cacife – era notório seu desinteresse. – Eu tenho uma coisa pra te contar. 
 
    Relatou sobre o seguro desemprego. 
 
    – Não acredito, meu filho! Meu Deus! Esse dinheiro ia ajudar muito a gente! 
 
    – Minha calma já tá pra explodir, minha mãe – desabafou, voz sempre tranquila. – Não encontro trabalho em lugar nenhum. Vou acabar saindo de casa. 
 
    – Você ficou maluco? Você vai para onde, menino? 
 
    – Se eu sair daqui vai ser menos custo pra senhora. Só com o seu salário dá pra senhora se virar. Eu me arrumo em qualquer canto. 
 
    – De jeito nenhum! Eu não vou permitir que você sai de casa. Não vai ficar vagando pelas ruas como um mendigo qualquer. 
 
    – Mãe, as contas tá vindo, o aluguel tá vencendo, a gente tá comendo pão de cinco dias. Isso tem que acabar. 
 
    Rute desistiu de abocanhar uma colherada de pirão e fixou os olhos nele. 
 
    – Filho, nem adianta insistir. Eu não vou deixar você fazer isso. Vou levando tudo isso conforme minhas forças, mas não quero que você sai de casa. Nem que eu uso o dinheiro da poupança. 
 
    – Mãe, por fa... 
 
    Matias paralisou suas palavras. 
 
    – Poupança? Do que tá falando? 
 
    Ela hesitou, mas era tarde. 
 
      
 
    8 
 
    Viseu, Pará, Brasil. 
 
    O lobo uivava na floresta bem ali ao lado da pequena comunidade onde os habitantes se viravam como podiam para o pão chegar à mesa. 
 
    Viseu era caracterizada pelas mega construções históricas espalhadas por toda parte, visitada por gente de dinheiro e amantes de aventura e cultura indígena. Um ícone turístico. 
 
    Assim como em todo lugar, as comunidades não poderiam faltar. E era na que mais se deteriorava pela falta de recursos básicos que passava o córrego semelhante a um bueiro gigante a céu aberto. Por toda a sua extensão havia incontáveis cortiços separados em grupos de quatro por lonas pretas perfuradas. Num destes cortiços Paloma levava sua rotina. Sua dura rotina. 
 
    Ela não sabia o que ainda a mantinha de pé. Aquela vida já lhe cansara há muito tempo. Estava a ponto de abandonar o barco e seguir a maré no mergulho braçal, mas não conseguia, algo a impedia, ela só não sabia o quê. Ou quem. 
 
    – Mamãe! Mamãe! Mamãe! 
 
    Na verdade, sabia sim. Paloma escutava uma voz bem lá no fundo a chamando. 
 
    – Mamãe, eu estou com medo do lobo! Quero ficar aqui com você! – A pequena correu para abraçar a mãe, enquanto ela mexia o miojo no fogão de duas bocas. 
 
    Lá fora, a escuridão era um terror, não havia poste de luz; na floresta, ao lado da comunidade, o lobo não se calava. 
 
    – Maninha, não tenha medo, o lobo fica na floresta, ele não vai pegar a gente – Caio foi atrás da irmã. 
 
    Paloma agora conseguiu parar os pensamentos e baixou à altura dos olhos de Ana, acariciando sua nuca. 
 
    – É verdade, meu bem. Seu irmão está certo. Volte pro quarto que eu já levo a sua comida. 
 
    – Mas mamãe, eu tenho medo. 
 
    – Filha, eu estou aqui pra te defender, tudo bem? Nada vai te fazer mal. Volte pro quarto, querida – beijou-a na testa, e a pequena voltou. 
 
    A porta da cozinha se abriu. Era Vagner. 
 
    – Oi – disse ele, jogando seu capacete na mesa, tirando seus calçados e jogando num canto da cozinha. 
 
    – Oi – ela respondeu, irrelevante. Mexia o miojo em movimento circular. 
 
    – E as crianças? 
 
    – Estão no quarto. Você pode, por favor, colocar o capacete pendurado na parede e os calçados na sapateira? 
 
    – Depois eu faço isso. Vou tomar uma ducha. 
 
    Meia hora depois, ele saiu do banho, colocou seu pijama, deitou-se na cama e ligou a pequena TV para assistir o futebol. Paloma mordeu os lábios para não ir ao quarto. Não resistiu. 
 
    – Você, por favor, tira o capacete da mesa e os sapatos do chão da cozinha – uma leve alteração na voz. 
 
    – Deixa acabar o jogo. 
 
    – Você tinha dito que ia fazer depois que saísse do banho. 
 
    – Por que você não me erra um pouco? Eu fiquei o dia todo atrás de trampo tomando chuva e sol. Quando chego em casa espero descansar e assistir meu jogo, aí vem você me torrar a paciência por causa de um capacete e um sapato fora do lugar?! 
 
    – Eu não estou te torrando a paciência coisa nenhuma – Paloma era uma morena tão delicada que mal conseguia gritar. – A sua mão não vai cair se você entrar em casa e já fazer as coisas certas. E se você não fosse tão irresponsável, ainda estaria trabalhando. 
 
    – Cala a boca! – Ele se levantou, encarando-a. – Eu já falei que não quero voltar nesse assunto! Você não sabe fazer outra coisa a não ser me criticar! 
 
    – Você sabe que está errado, por isso fica nervoso desse jeito. 
 
    Ele a esbofeteou no rosto. Ela o olhou, passando a mão direita na bochecha, inconformada. Nem seu pai já lhe bateu antes! Como um homem desconhecido – foi isso que ele se tornou nos últimos quatro anos – tinha a ousadia de lhe bater? Isso era o que faltava para decretar a falência do casamento. 
 
    – Como você ousa? – Ela disse com palavras minuciosas. 
 
    – Você me pediu – tranquilo, ele estirou-se na cama e voltou a assistir o jogo. 
 
    Paloma retornou à cozinha em prantos. Abriu a geladeira, retirou uma pequena vasilha contendo salsicha e jogou os três únicos pedaços, prestes a estragar, na panela de miojo. Ficou ali mexendo com a colher de pau, chorando. 
 
    Como continuaria suportando esse homem? Tinha de suportar, era obrigada. E seus filhos? O que fariam tendo os pais separados? Concluiu não ser suficiente um tapa na cara para desfazer o casamento. 
 
      
 
    9 
 
    Ela guardou por anos esse segredo, agora,  despretensiosamente, acabou revelando. Levantando-se da cadeira, andando pensativa até a janela da cozinha, começou: 
 
    – Filho – pausou, suspirou – desde quando a gente veio pra cá, eu guardo todo mês um valor no banco. 
 
    Ele ouvia atento. 
 
    – Guardo todo mês, nunca deixei de depositar. Quando chegar no valor que quero, vou comprar minha casa. 
 
    Matias arqueou as sobrancelhas. 
 
    – E por que não me falou isso antes? Achou que eu ia roubar? 
 
    – Claro que não, meu filho! – Ela voltou para a mesa e beijou-o na cabeça, depois começou a tirar os pratos da mesa e colocá-los na pia. – Eu não contei pra ninguém, não quis que ninguém sabesse, nem você. Quis fazer no silêncio, só assim nossos plano dá certo. 
 
    Um dinheiro guardado por vinte e cinco anos. Eles passavam por tanta necessidade, chegavam à beira da fome, enquanto ela guardava dinheiro. Matias tentava processar a surpresa. Uma intenção de traição passou-lhe na mente. Nem pra mim, que sou o único filho, ela disse que guardava dinheiro. Tava com medo de eu usar? Ao mesmo tempo, admirou sua força de vontade. 
 
    ELE ORGANIZAVA SEU quarto, coisa que não fazia há meses por causa da busca por trabalho. Muito lixo, papéis amassados, baratas mortas, poeira. O quarto era minúsculo, uma cama de solteiro que praticamente ocupava todo o espaço; uma escrivaninha velha onde ficava o telefone; e suas roupas, dobradas sobre um lençol no chão. As mãos trabalhavam no quarto. E a mente, na poupança de sua mãe. 
 
      
 
    No Mercado Municipal de Lago da Pedra estava Rute fazendo compra para Laura. Fez uma compra vigorosa como iogurtes, saladas, cereais, energéticos. A coroa cuidava da saúde como ninguém.  
 
    Voltando para casa, Rute andava pela calçada em meio ao vai e vem de pessoas, margeando a avenida trafegada por centenas de veículos. A avenida era cercada por prédios comerciais de todos os tamanhos. Andava como pinguim, com as sacolas cheias com as suas alças nas pontas dos dedos e envolta dos braços. 
 
    De relance, olhou para o lado direito e leu a seguinte frase numa placa pendurada num dos prédios: CUIDADO! ALGO TERRÍVEL ESTÁ PARA ACONTECER. Sentiu seu corpo ser coberto por uma capa, se eriçou da cabeça aos pés. Parou ali na calçada, observando a frase do outro lado da rua. De alguma maneira sentiu que aquelas palavras falavam com ela. Uma jovem que passava tropeçou nela, se desequilibrou, quase caindo no chão. 
 
    – Pow! Por que fica parada no meio do caminho?! 
 
    Rute desviou o olhar. 
 
    – Oi... Desculpe, menina. 
 
    Depois olhou novamente para a placa e notou que abaixo da frase dizia: O IMPACTO DE DOIS MUNDOS. EM BREVE! CINÉPOLIS. 
 
      
 
    10 
 
    O sol raiava. As mulheres abriam portas e janelas para o ar abafado, fedendo a esgoto, carniça, podridão, penetrar no cortiço. Não tinham escolha. Ou respiravam o ar oferecido ou morriam asfixiadas. As crianças já estavam nas escolas públicas, os homens no trabalho árduo. 
 
    Nem todos os homens. O sol do meio-dia já raiava quando Vagner surgiu na cozinha, feição amassada, num samba canção já desbotado e camiseta regata de malha. Foi à pia, encheu um copo d’água e tomou num único gole.  
 
    A porta da cozinha se abriu. 
 
    – O que está fazendo aqui? – Paloma, vindo da rua, paralisou ao se deparar com seu marido. Jamais esperava o encontrar ali nesse horário. E nesses trajes. 
 
    – Estou em minha casa tomando água na minha caneca do Tapajós. Algum problema nisso? – Ele não se deu o trabalho de encará-la. 
 
    – A reunião do Caio foi tão rápido assim? 
 
    Claro, a reunião! Como pôde esquecer? Por que Caio não lhe acordou quando saiu para escola? Era tudo em cima de suas costas! Por que Paloma não voltou mais cedo do passeio diário dela? Por que só esperava por ele? 
 
    – Eu esqueci – foi direto. 
 
    – Você me deu a sua palavra que ia nessa reunião, Vagner. Como pôde ter esquecido? Pelos trajes deve ter acordado agora. Já é meio-dia! 
 
    Como se ninguém lhe falasse, foi para o quarto. Depois de um tempo, reapareceu na cozinha de bermuda jeans, camiseta verde com o emblema do Tapajós, e tênis. Ela o olhava, indignada. 
 
    – Onde você vai? A reunião já acabou a essas horas. 
 
    Ele pôs os óculos escuros, pegou seu capacete e cruzou a porta. Paloma ficou ali, parada, no meio da cozinha, se sentindo uma parede. Ele a fazia se sentir assim. Cada dia ela tentava encontrar uma qualidade nele que a incentivasse a querê-lo. Nada encontrava. Se perguntara por que se casou com esse homem. A resposta ela já sabia, Vagner podia ser comparado a um príncipe das histórias infantis antes de casarem. 
 
    Paloma sentou no puff da cozinha, deslizou as mãos pela cabeça, empurrando os cabelos para trás. Não precisou nem de cinco segundos para arrancar as lágrimas que há tempos se acumulavam. 
 
    * 
 
    – Mas vocês não disseram que hoje ia ter um evento para os alunos em horário normal de aula? 
 
    – Sim, mãe – respondeu a inspetora – mas a reunião com os pais acabou antes do horário previsto e decidimos liberar as crianças junto. A propósito, nenhum responsável pelo Caio veio para a reunião, não é mesmo? 
 
    – Eu sinto muito. Aconteceu um imprevisto e não pudemos vir. 
 
    Ali no portão estreito da escola pública elas conversavam sem a agitação das crianças tumultuadas, desaparecidas dez minutos antes. Paloma não sabia como não encontrou seu filho pelo caminho. Caio tinha um trajeto fixo para ir e voltar, o mesmo feito por ela e a filha. Correu para sua casa. Caio estava lá! Ele tinha que estar lá! 
 
    Passando pelas ruas de barro, atravessando terrenos baldios à beira de córregos com cheiro insuportável, Paloma e Ana retornavam ao cortiço. Chegaram a uma viela, ao final dela dava no córrego do seu cortiço. Passaram à beira do córrego por um caminho estreito, e depois de cinco grupos de cortiços, chegaram. Estavam à porta, prestes a entrar, quando sua vizinha surgiu. 
 
    – Oi, Pa! – Seu trejeito extrovertido era típico de uma jovem de 18 anos amante do funk. 
 
    – Oi, Madá. Boa tarde. 
 
    – Menina, tenho um babado. Preciso te contar. 
 
    – Espere só um instante, estou atrás de Caio, tenho que ver se ele está em casa. 
 
    – Ele tá, amiga. Eu vi ele agorinha entrando aí. Agora vem cá, preciso te contar uma bomba. 
 
    Madalena meneou os olhos para Paloma. Ela entendeu o recado. 
 
    – Filha, entre. Eu já entro também. 
 
    – Sim, mamãe – a baixinha de 4 anos era mais obediente que um pastor alemão domado por policiais. 
 
    Eufórica, Madalena puxou o braço dela e se puseram a sentar numa mureta bem ali na entrada que dava para os quatro cortiços. 
 
    – Amiga – a assanhada começou – tenho um babado que você não vai acreditar. 
 
    – O que, menina? – Paloma ria timidamente de sua amiga. Se divertia com seu jeito descolado, enquanto ela mesma era o sinônimo de discrição. 
 
    – Sabe, amiga, eu não queria te falar, mas pensei bem e acho que você tem direito de saber, por mais que te doa – deu uma pausa. – Tem a ver com seu marido, gata. 
 
    Meu marido? Paloma mudou a feição imediatamente. O que poderia ser? O que alguém à parte de seu teto poderia saber que ela não sabia?  
 
    – O que tem... meu marido? 
 
    Madalena inclinou-se. 
 
    – Um dia desses – sussurrou – peguei ele no flagra aos beijos com uma vagabunda. 
 
    A pouca esperança de Paloma acabou de ser arruinada. 
 
      
 
    11 
 
    Rute preparava a janta, a panela de pressão chiava. 
 
    – Oi, mãe – Matias vinha do quarto. 
 
    – Oi, meu filho. Como passou o dia? 
 
    – Mãe, preciso conversar com a senhora – sentou-se, empurrando outra cadeira. 
 
    Ela se alegrou enquanto ia se acomodando. 
 
    – Ai, filho! Aposto que finalmente conseguiu emprego! 
 
    – Mãe – ele olhou para baixo, hesitou, depois a fitou – pensei o dia todo no que a gente falou ontem. 
 
    – Sobre? 
 
    – Sobre... sua poupança. 
 
    – Minha conta? – Foi uma surpresa. – O que tem minha conta, filho? 
 
    Ele se inclinou, os olhos cintilavam. 
 
    – Me diz. Quanto tem guardado? 
 
    Silêncio. 
 
    – Ah, filho, eu não sei bem. Bom, guardo cinquenta reais tem mais de vinte e cinco anos. Você sabe fazer a conta? 
 
    Matias pegou a calculadora e começou a jogar os números. Renan, certa vez, lhe ensinara multiplicação, adição, subtração e divisão. Grande Renan, pensou, sempre me ajudando quando mais preciso. A calculadora marcou 15 mil reais! 
 
    – Isso é ótimo, minha mãe! – Estrepitou. – Creio que é um bom valor! 
 
    Rute sacudiu a cabeça. 
 
    – Não, filho, a coisa é mais difícil que parece. Uma casa é um absurdo de cara. Vou ter que juntar, pelo menos, uns 50 mil reais. 
 
    Ele se inclinou mais, o brilho crescia nos olhos. 
 
    – Mãe, me escuta, não falo de comprar casa. 
 
    Um sentimento de confusão a tomou. O que seria ótimo? A que ele se referia? Matias era sério, realista. De repente parecia prestes a explodir. Rute nunca o viu tão vislumbrado. 
 
    – Filho, que diacho quer dizer então? – Arqueou as sobrancelhas.  
 
    Ele fixou os olhos nela. 
 
    – Minha mãe, esse dinheiro serve pra mim ir pros Estados Unidos! 
 
    A novidade veio como as bombas na Segunda Guerra Mundial. 
 
    – Como? Estados Unidos? 
 
    Rute até cogitaria Matias abrir loja de doces ou cosméticos, ainda que não dominasse. Mas, ouvir isso? Não, isso jamais. 
 
    – Sim, mãe! Nunca vi mais boa oportunidade! Tudo que sempre me impediu de ir pra lá foi o dinheiro. Essa é a hora. Eu estando lá, arrumo emprego que paga bem, junto uma grana, mando pra senhora e a senhora compra sua casa. 
 
    Esse era mesmo seu filho? O desejo latente da América sobressaía à lucidez. 
 
    – Filho, isso é loucura. Você não tem ninguém conhecido por lá pra te ajudar. Não tem sentido isso e... 
 
    – Eu sei me virar sozinho, corro atrás de trabalho, conheço as pessoas, engraxo sapatos, faço malabarismo no farol. Mãe, essa é a nossa oportunidade de sair dessa vida de miséria. 
 
    De fato, não era seu filho. 
 
    – E quem garante que isso vai dar certo, meu filho? Eu guardei o dinheiro com tanto sacrifício pra depois soltar desse jeito, sem um destino certo? 
 
    – Eu garanto que vai dar certo, dou minha palavra. A nossa vitória vai vir desse jeito. Vai valer muito mais se a gente investir nisso que guardar esse dinheiro por mais anos pra comprar uma casa, só uma casa. Nós vai conseguir muito mais que uma casa se eu for pra lá. 
 
    – E eu? – Os olhos dela murcharam. – Eu fico sozinha aqui? 
 
    – Entende, minha mãe. Os gastos aqui em casa vai diminuir. Sei que não gosta de ficar sozinha, mas é pra conseguir uma coisa melhor que vai aguentar um tempo assim. 
 
    Ela alegou morrer depressiva. 
 
    – Mãe, pensa na nossa vitória – falava com brandura para não a magoar. – Pensa que vai valer a pena passar por um aperto. 
 
    Rute estava num entrave. Não concordava de forma alguma. Mas sabia que era algo impossível de impedir, era nítido seu entusiasmo. Como negar o pedido de seu filho? E se ele estivesse certo? E se esse fosse o início da realização de ter a casa própria? De sair da pobreza, do descaso? Mas, e se fosse uma ilusão? Se não passasse duma aventura e ela perderia todo o dinheiro que juntou a lhe tirar sangue? 
 
    Para Matias, a opção de não dar certo não existia. 
 
    – Filho, amanhã te dou a resposta – sem vontade, ela se levantou, beijou-o na cabeça e foi para o quarto. 
 
    * 
 
    No trabalho, Rute não pensava noutra coisa. Ela queria apoiá-lo, mas pensava no precioso dinheiro que tanto contava para compra da casa. Ah! Seu precioso dinheiro! Mas mesmo assim eu vou conseguir minha casa, ele vai ganhar dinheiro lá e me enviar depois. Mas quem garante? E se voltar desiludido, dizendo que não conseguiu nada e perdeu meu dinheiro? 
 
    Eram 21h00 quando chegou. 
 
    – Mãe, até que enfim! O que aconteceu? Nunca demora desse jeito! Eu já ia te procurar! 
 
    A passos lentos, aproximou-se dele, pegou suas mãos e as beijou. Depois o fitou, um olhar cintilante, implorando socorro. 
 
    – Toma – pôs um bolo nas mãos dele. – Aqui tá o que me pediu. 
 
    Matias ficou de pé ali, boquiaberto, olhando para aquilo envolto nas mãos. O que jamais lhe passou na cabeça um dia acontecer estava acontecendo. Olhou para Rute, deslumbrado, lhe abraçou apertado, um abraço com extremo afago, beijou-lhe o pescoço, depois penetrou os olhos nela. 
 
    – A senhora não vai se arrepender. Confia em mim. A gente vai sair dessa miséria. 
 
    Mal ele sabia que se arrependeria amargamente. 
 
      
 
    12 
 
    A alegria de Paloma ao ver o filho no cortiço recompôs suas forças. 
 
    – Eu fiquei preocupada, meu amor. 
 
    – Mãe, hoje eu voltei com outro amigo da minha sala. Fomos por outro lugar que era caminho para ele ir para casa.  
 
    Paloma tinha-o com orgulho. Obediente, educado, estudioso, responsável. Os 10 anos de Caio eram comparados aos 30 de um homem. Era pequeno para sua idade, magro, pardo, cabelos finos. Dedicava-se aos estudos como ninguém. A vida que levamos deve ter o amadurecido antes da hora, pensava. E Ana seguia os trilhos. Aos 4 anos, dava indícios de que seria uma filha que cuida dos pais na velhice. Pequena, magra, pele mais escura que Caio, cabelos lisos, parecia uma índia, puxara a mãe. Uma criança que ao invés de se interessar em brincar, queria entender as notícias dos jornais gratuitos que chegavam ao cortiço.  
 
    – Eu agradeço a vocês por existirem. Minha vida não teria sentido sem vocês – Paloma ajoelhou-se e os enlaçou num abraço forte. 
 
    Beirava a meia-noite quando Vagner cruzou a porta. Como de costume, jogou seu capacete na mesa da cozinha e os sapatos num canto. Quando acendeu a luz, se assustou com o que viu. 
 
    – Onde você estava? – Era Paloma de braços cruzados, recostada no batente entre a cozinha e o quarto. 
 
    – Atrás de trabalho. 
 
    – Hora dessas? 
 
    Ele não respondeu, continuou tirando a camiseta, ali mesmo, na cozinha. 
 
    – Eu falei com você. Estava procurando emprego a essa hora da noite? 
 
    Nada de resposta. 
 
    – Você me ouviu? 
 
    Enfim, ele resolveu falar. 
 
    – Procurei emprego e depois tomei uma breja com meu amigo. 
 
    – Amigo? Que amigo? 
 
    Não houve resposta. 
 
    Ela avançou alguns passos. 
 
    – Perguntei que amigo você estava, Vagner! 
 
    Ele se virou, mirando-a nos olhos. 
 
    – Que droga! Isso é um interrogatório?! 
 
    Ela paralisou, olhar de quem parecia ser a primeira vez que o via. 
 
    – Fale baixo, as crianças estão dormindo. 
 
    – Eu só quero um pouco de paz quando chego na minha casa! 
 
    Partiu para o quarto, abandonando-a de pé no meio da cozinha. De olhos fechados, ela pôde sentir o cheiro da amante, o perfume caríssimo dado por ele. Sentiu o gosto horrendo da boca dela. Via os cabelos longos roçando no corpo dele. As unhas vermelhas e grandes arranhando as costas dele. O sussurro que ele dava nos ouvidos: Eu te amo! Você é minha preferida! E ela respondendo: Eu sei, meu homem! Sim, meu homem! Ele não lhe pertencia, pertencia a outra. Ele não era seu, era dela. Coisas que, antes, ela jamais enxergava, agora era tão nítido quanto um acrílico. 
 
    A noite foi de muita ansiedade. Paloma não conseguia pregar os olhos pensando nas coisas que viriam logo mais. Deitada de lado, oposta ao seu marido, olhos abertos, pensava. 
 
    Não vejo a hora de amanhecer. 
 
      
 
      
 
    13 
 
    Como a vida nos surpreende! Temos tão pouca fé. Não acreditamos em nosso potencial, muito menos nos milagres que Deus pode fazer. Nunca peguei em tanto dinheiro na vida! Apalpava a quantia envolta nas mãos a um passo para dormir, mas a ansiedade lhe era como algema. 
 
    06h00. 
 
    Matias estava à beira da porta. Espere aí... sair para aonde? O que fazer com o dinheiro? Para onde ir? Retornou à sala, sentou no sofá e permaneceu quieto, olhando para baixo, pensando. 
 
    – Claro! 
 
    Estava no pé do telefone. 
 
    – Bom dia, Renan. Tudo bem? 
 
    – Oi – pareceu um rádio falhando. – Quem é? 
 
    – Matias. Me desculpa te ligar essa hora da manhã, mas é um assunto muito urgente. Eu... 
 
    – Man, na boa, liga pra mim mais tarde. Estou só o pó! A noite foi tensa. 
 
    – Cara, preciso falar com você agora! 
 
    Era mesmo Matias? Cara sereno, de repente surge como se sua vida dependesse de Renan para não terminar ali. O que ele pode querer com tanta urgência? 
 
    – Tudo bem, mano – a voz mal saiu – manda a ver. 
 
    Relatou. 
 
    – Quinze mil reais?! – Renan saltou da cama como se levasse um choque. 
 
    – Isso cara! Você pode me falar como faz pra comprar o passaporte? 
 
    – Mano, faz assim... vamos tomar um café juntos num lugar chapa quente, daí te falo com detalhes tudo o que deve fazer. Pode ser? 
 
    – Cara, eu tô com muita pressa. Não pode me passar agora mesmo pelo telefone? – Matias nunca esteve tão eufórico. 
 
    Renan conseguiu persuadi-lo. Não se esqueceu de pedir: 
 
    – Traz a grana, talvez hoje mesmo já compramos o passaporte.  
 
    – Eu vou tá aí em uma hora. Obrigado! – Jogou o telefone. 
 
    O fusca corria a 120 km/h, velocidade máxima, pelas ruas de terra e encurvadas de Marajá do Sena. A cada metro, sentia a adrenalina lhe tomar, sensação extremamente prazerosa e, ao mesmo tempo, agonizante. 
 
    Saiu de Marajá, entrando em Paulo Ramos, onde Renan morava. Lembrou-se do que disse: Vai pro centro da cidade, pra Câmara Municipal. Eu vou te esperar lá. 
 
    Avistou ao longe um prédio azul-escuro, CÂMARA MUNICIPAL DA CIDADE DE PAULO RAMOS. Havia um rapaz corpulento, camiseta regata branca, bermuda jeans, óculos escuros e cabelo espetado com gel encostado na parede. Estacionou na frente do prédio. 
 
    – Cheguei, cara! E aí, como faço pra comprar o passaporte? 
 
    – Opa, parceiro! Beleza?! Que pressa é essa, man?! Vamos tomar um açaí comigo pra refrescar esse calor e... 
 
    – Cara, eu queria muito, mas eu... 
 
    – Vamos lá, meu truta, será por minha conta – Renan o abraçou, levando-o para a sorveteria a alguns quarteirões. 
 
    Soltava gargalhadas contando suas aventuras com as mulheres, Matias só ouvia. Por que ele não me fala logo? 
 
    A sorveteria era grande e arejada, com mesas e cadeiras de madeira marfim. Quase não havia cliente ali, só os dois e mais um casal ao fundo. Apreciavam um refrescante açaí num pote de 700 ml. 
 
    – Vamos lá, meu camarada – Renan deu uma abocanhada com vontade, engoliu e prosseguiu: – Você quer saber como se faz para comprar o passaporte para os Estados Unidos, não é?  
 
    – Isso. 
 
    – É que essas coisas são bem complicadas. Envolve documentação, xérox, foto. Tem muita coisa envolvida nesse negócio. 
 
    – Você não pode me acompanhar pra me ajudar? – Não que Matias gostasse de incomodar, mas o assunto era os Estados Unidos! 
 
    – Poder até posso, mas... – Renan pensou. – Faz assim, hoje mesmo programei ir à Bacabal para resolver uns rolos da abertura da minha empresa. Lá conseguimos tirar passaporte bem barato. Você quer que eu aproveite e compre para você? – Ele sorriu. 
 
    – Poxa vida, cara! Eu vou agradecer muito se fazer isso! 
 
    – Suave, meu brother, te considero muito – trocaram tapas. – Vou resolver esse lance pra você e depois te levo na porta da tua casa. 
 
    – Quer que eu vou junto? Aí aproveito pra aprender. 
 
    Renan esbarrou no copo de suco. 
 
    – Não, não, brother. Tá sussa, eu vou demorar lá, resolver as papeladas da minha empresa, tá ligado?! 
 
    Matias agradecia por Renan sempre estar de bombeiro na hora do fogo. 
 
    – Então, meu brother – prosseguiu Renan, tirando os óculos escuros. – Você trouxe a grana? 
 
    Matias levou as mãos na direção do bolso da calça, pegou um bolo e expôs. 
 
    – Aqui. Essa é a grana que me salvou – abriu um sorriso sincero. 
 
    – É... bom... que bom, meu brother. Fico feliz pacas por você. Você merece. 
 
    – Obrigado, cara. Quanto custa o passaporte? Você sabe? Se for menos que 15 mil vai ser muito bom, assim posso usar o que sobrar do dinheiro pra sobreviver lá. 
 
    – Infelizmente não, meu brother. O preço é um absurdo, acho que até mais que 15 mil. Esse governo é bandido. 
 
    Matias murchou. 
 
    – Cara, como isso? Mais caro que 15 mil? Eu pensei que era o bastante! 
 
    – Calma, mano. Eu falei que eu acho. Não tenho certeza de quanto está saindo o passaporte. Mas vamos arriscar, acho que a grana está em cima. 
 
    Radiante, Matias estendeu o braço a Renan, tão eufórico que até tremeu um pouco ao passar-lhe o precioso volume, amarrado num elástico amarelo. Já não sabia como pagar pelo favor – mais um favor – que o amigo lhe prestava. 
 
    Renan despediu-se. 
 
    – Espera, cara! E meus documentos? Não vai levar? Você disse que tem que mostrar pra eles. 
 
    Renan hesitou, depois retornou, colocando a mão direita na testa. 
 
    – É verdade, mano! Que cabeça minha! Ainda bem que você lembrou. 
 
    Partiram. 
 
      
 
    14 
 
    O sol mostrou sua glória ao invadir a terra. Um verdadeiro show da vida em mares, geleiras, florestas, montanhas, desertos. Retratos perfeitos a uma sala de visitas. 
 
    Assim como em tais lugares, a Comunidade do Córrego também tinha seu lugar ao sol. A imagem não esbanjava simetria, mas o sol estava ali, iluminando cada canto, cada lixo, cada tralha, cada parte daquele córrego encardido recheado de dejetos. 
 
    Às 10h00, a porta do cortiço número 56 abriu. Paloma varria para fora toda a sujeira entranhada, cumprimentando as pessoas que passavam vez ou outra ali na frente do pequeno quintal dos quatro cortiços. 
 
    Retornou à cozinha e se deparou com Vagner. 
 
    – Bom dia – passou por ele. 
 
    – Bom dia – ele estava sentado na cadeira colocando seu tênis. Vestia calça jeans, camiseta preta e um colar metálico. 
 
    Ela relutava para perguntar se ele ia sair, com quem ia, para onde ia, qual era a aproveitadora. 
 
    Conteve-se. Desejava mesmo que saísse. O mais rápido possível. Foi ao quarto fingir fazer qualquer coisa, só aguardando a porta bater. A porta bateu. Espiou do quarto, certificou-se. Correu ao pé do telefone e discou alguns números. 
 
    – Oi, sou eu. Ele já saiu. O Diego já pode ir. 
 
    Do cortiço ao lado, saía para a rua um rapaz jovem de boné para trás. 
 
    – Meu amor, cuidado, tá? Seu lindo! – Madalena disse ao jovem, parada à porta. – Estou aqui esperando você chegar pra gente brincar um pouco. 
 
    Isso levava os nervos dele à flor da pele. 
 
    – Tá legal, gata. Se prepara pro seu leão – fez um barulho imitando um rugido. – Fui! 
 
    Pegou a moto e deu partida. Paloma abriu a porta de sua casa e viu Madalena parada à porta ao lado. 
 
    – E aí, Madá. Deu tudo certo? – Perguntou ansiosa. 
 
    – Deu sim, amiga – Madalena foi em direção a ela e apertou suas mãos. – Vamos descobrir quem é essazinha que quer competir com você. 
 
    O JOVEM DIEGO seguia a moto de Vagner a metros. Andaram por alguns minutos pelas ruas barrentas e estreitas nos arredores da comunidade até entrarem na via principal. O garoto, versado na máquina, driblava carros e motos, focava seu alvo. 
 
    A pista da rodovia era larga, um aglomerado de veículos passava numa única mão em três faixas, e do outro lado, separado por dois canos grossos de ferro, sentido contrário. O sol refletia no asfalto camuflando que estava encharcado. À medida que Vagner acelerava sua Honda, Diego seguia o ritmo com sua Yamaha. Não podia perdê-lo de vista. Se não chegasse no cortiço com todas as fotos solicitadas pela súdita, não teria seu prêmio. Ele não podia perder por nada! 
 
    Foi mais de meia hora até que observou Vagner diminuir a velocidade e pegar uma saída em direção a uma construção bem elaborada, ornamentada com luzes, bem ali, à beira da rodovia. 
 
    O prédio era alto, largo, parecia com uma gigantesca casa de shows, todo revestido de mármore com luzes coloridas que piscavam junto com o nome do estabelecimento em letras garrafais. 
 
    Diego pegou a mesma saída e estacionou atrás duma grande árvore. Ficou parado ali, espiando o que acontecia a alguns metros. Notou que Vagner estacionou num local apropriado e seguiu a pé para o hall de entrada, subindo uma escada larga, sendo recebido por uma mulher loira corpulenta, com um vestido escarlate tão colado ao corpo que até parecia ser duma criança de 5 anos. 
 
    – Filho da mãe! – Murmurou Diego. 
 
    Foi neste instante que ele pôs a câmera do celular para funcionar. Numa sequência de clicks, registrou tudo, até o momento em que os dois desapareceram porta adentro. 
 
    Partiu. 
 
    O LUGAR ERA frequentado por viciados. Havia várias mesas espalhadas pelo salão, luzes por todo o teto e as paredes eram ilustradas com as cartas do jogo. Mulheres, homens, transexuais, jovens, idosos. Em qualquer período do dia o salão era superlotado. 
 
    Numa das mesas, Vagner despejava toda a raiva ardente provocada exclusivamente por sua esposa. Fazer isso lhe dava um prazer comparado ao sexo, uma sensação de liberdade, bem-estar, autocontrole. Ali ele encontrava a felicidade. 
 
    – Duas quadras! – Dizia, excitado pela ilustre jogada, lançando cartas sobre a mesa redonda. – Agora se eu pegar uma trinca eu acabo com vocês! 
 
    Ele já tinha as pessoas certas nos encontros diários, todos amigos, uns de longa data, outros há pouco tempo, mas com o mesmo objetivo, ganhar. 
 
    A cada carta lançada, mirava os olhos na loira numa das cadeiras dos reservas e dava uma piscada. Ela já entendia que depois tinha diversão. 
 
    Jogar pôquer era a sua paixão. 
 
    * 
 
    – Como? – Paloma sentou-se na cadeira para não cair desmaiada. – Casa de jogos? Loira? 
 
    – Sim – prosseguiu Diego. – E é um pouco distante daqui. Agora vamos pra sua casa, gata? – Olhou para Madalena. 
 
    – Espera, amorzinho – disse pegajosa, como que dissesse: “vamos logo pra cama, lindo”. – E agora, amiga, o que você vai fazer? 
 
    Paloma estava frenesi. Queria sair correndo, construir outra vida com outras pessoas. Ao mesmo tempo, ficar ali com seus filhos e seu... bom, seu marido. Ela o amava, apesar de tudo. 
 
    – Gata? – Disse Madalena. – Você está arrasada, né? 
 
    – Oi... – ela voltou. – Eu estava pensando em algumas coisas.  
 
    – Ai, amiga! Eu sinto muito por isso! Se você quiser a gente arma pra cima desse garanhão pra ele aprender uma lição. O Diego pode atirar nele. 
 
    – Eu o quê? – Diego arregalou os olhos. 
 
    – Atirar, meu bem. Acabar com a raça desse cara que magoou o coração da minha miga. 
 
    – Eu não vou... 
 
    – Pessoal – Paloma interrompeu – eu não quero que façam nada a ele, está bem – sua voz era alquebrada. – Na verdade, eu preciso fazer algumas coisas agora, vou sair daqui a pouco, eu... eu tenho que me adiantar. 
 
    – Isso, gata – disse Diego. – Vamos embora pra Paloma fazer os serviços dela, a gente está atrapalhando. 
 
    – Eu sei o porquê de você querer tanto ir embora, seu safado. 
 
    Paloma fechou a porta quando saíram. Virou-se, pressionou as costas na porta, fechou os olhos. Refletia na vida de casada que até algum tempo dera certo. Buscou onde errou. Ou onde seus filhos erraram. Ou ainda onde seu marido errou. Lembrou-se do primeiro dia que o viu, foi tratada como rainha. Flores, bombons, cartões. 
 
    Lembrou-se quando o telefone tocou naquela noite. 
 
    – Oi. É da casa da Paloma? – Alguém perguntou do outro lado da linha. 
 
    – Ela mesma. 
 
    – Estou com sua carteira, achei jogada numa praça. 
 
    – Ai, moço! Que bom que você achou! E ainda me ligou. Hoje em dia isso é quase impossível. 
 
    – Claro que é. As pessoas se tornaram muito egoístas, só pensam no próprio umbigo. 
 
    – Sim. Onde podemos nos encontrar? 
 
    – O que acha de ser na praça mesmo? 
 
    Na tarde seguinte, Paloma estava sentada no banco da praça. Observava o recinto, deslumbrada. Que lugar bonito! Cheio de flores ao redor, gramas bem conservadas, grandes árvores, playground, pista de caminhada. Numa virada de rosto, viu atravessando a praça um rapaz muito – muito! – atraente. Alto, corpo atlético, pele morena, cabelo surfista. Usava uma regata de algodão salmão colada ao corpo e uma bermuda bem sensual. Minha nossa! Este lugar seria perfeito para namorar esse cara. A surpresa veio logo depois. 
 
    – Olá! Paloma? 
 
    Ela sentiu um arrepio, engoliu em seco. 
 
    – Oi... sim, eu mesma. Você é o... é o... 
 
    – Sim, eu mesmo – ele ofereceu um sorriso atraente. 
 
    Ela sentiu o rosto corar, os órgãos se contraírem. 
 
    – Ah, claro... bom, eu... perdão, não me lembro de ter me dito seu nome pelo telefone. 
 
    – Ah, desculpa. Meu nome é Vagner. 
 
      
 
    O namoro veio uma semana depois, viveram dias gloriosos. Depois veio Caio. Foi nessa época que houve o casamento, apenas no civil. Vagner deixou a casa alugada para morar no cortiço. Era uma família feliz, unida, sem problemas. Quando Caio tinha 6 anos, chegou Ana. Daí em diante a montanha russa começou a descer. E não subiu mais. Desceu, desceu, até chegar num ponto crucial. 
 
    Apoiada com as costas na porta, pegou o celular no bolso, pôs a senha de destrave e foi para a galeria de imagens. Seu marido agarrado com um monumento loiro de salto alto veio em seguida. Aquela imagem era a última coisa que Paloma esperava ver. Concluiu que uma bofetada na cara não era relevante para pedir o divórcio. Mas uma traição era. 
 
    Já era tarde quando Vagner chegou. O capacete e os sapatos foram para os lugares de sempre. Se despiu, tomou um banho gelado, andou devagar pelo quarto, deitou-se. Cada movimento com minucioso cuidado para não acordar a mulher que dormia ali. O silêncio se introduziu em meio à escuridão. O barulho dos grilos cantarolando lá fora e do motor da geladeira trabalhando formava uma canção. Ficou deitado ali, esperando o sono lhe tomar. 
 
    De repente, uma voz. 
 
    – Onde você estava? 
 
    Não houve retorno. A voz insistiu. 
 
    – Falei com você. Onde você estava? 
 
    Silêncio. 
 
    – Não deu tempo de você dormir, Vagner. Me responde. Onde é que você estava? 
 
    Nada. 
 
    Paloma levantou-se da cama e acendeu a luz. 
 
    – Vagner, olha para mim. Eu estou falando com você. 
 
    Ele virou-se para o outro lado, puxando a coberta até envolver toda a cabeça. 
 
    – Ah... me deixe dormir – resmungou como que sonhando. 
 
    Ela se atreveu a arrancar a coberta. 
 
    – Eu exijo que você fale comigo! Sou sua esposa, mereço respeito! 
 
    Ele permaneceu imóvel, se propôs apenas a murmurar. 
 
    – Estava procurando emprego e tomando breja com meus amigos. Agora põe a coberta em mim e apaga essa luz. 
 
    Paloma ficou ali de pé, segurando as lágrimas que queriam saltar. Contorcia os lábios, as mãos tremiam. Esse homem em sua cama era o mesmo que há algumas horas se esfregava com outra mulher. A mulher que era sua arqui-inimiga. A mulher que veio para tirar sua paz. Tentou se controlar, mas não pôde resistir à raiva. 
 
    – Quem é ela? – Sua voz era calma e trazia junto um início de choro. 
 
    Ele não lhe deu atenção. 
 
    – Eu estou perguntando quem é ela! Me responde! – Era um grito. 
 
    Vagner virou-se irritado. 
 
    – Que saco! Ela quem? De quem você está falando, mulher?! 
 
    – Quem é a vadia que você está se encontrando? 
 
    – Você está louca? Está se chamando de vadia? A única mulher que eu me encontro é você. 
 
    – Fala quem é ela! Onde você a conheceu? Quando? 
 
    – Você está surda? Qual o seu problema? Não ouve o que eu digo? Pare de criar histórias na cabeça. Apaga essa luz, quero dormir, meu dia foi corrido – deitou-se de lado, fechando os olhos. 
 
    – Você é um mentiroso descarado – ela falava firme, calma, andando devagar até a cabeceira da cama, fulminando-o com os olhos. – Como consegue ser fingido desse jeito? 
 
    Novamente não lhe deu atenção. 
 
    – Onde conheceu essa loira? 
 
    Foi nesse momento que Vagner abriu os olhos e sentou-se rapidamente. 
 
    – O que você disse? 
 
      
 
    15 
 
    Era de manhã quando Renan foi à Bacabal, já devia ter voltado. Será que estava tudo bem? O pneu furou? Ele teria ido à casa de alguma das mulheres? Onde estaria naquele instante? A ansiedade levava Matias a viajar, estendido no sofá da sala.  
 
    Alguém bateu na porta. 
 
    – É ele! 
 
    Levantou-se depressa. 
 
    – Oi, Matias. Sua mãe está em casa? – Uma voz rouca, com rosto aparente de uns 70 anos, cabelos longos e brancos surgiu. 
 
    – Oi, Dona Sara – era nítido seu desencanto. – Não, não tá. Ela ainda não chegou do serviço. 
 
    – Pois então diga a ela que eu trouxe o dinheiro da feijoada que comprei na semana passada. Entregue nas mãos dela, menino, não esqueça. Eu não quero... 
 
    – Tudo bem, Dona Sara, fica tranquila. Vou dar bem nas mãos dela, ok? Até. 
 
    Fechou a porta quando a velha ainda murmurava. 
 
    – Ufa! Como reclama essa velha – olhou na parede. – Seis e meia! Esse cara tá demorando muito! Bacabal não é tão longe daqui. 
 
    Se não era longe, onde estava Renan? Por que não chegava? Podia ter acontecido um acidente. Mas o quê? O carro capotou? O pneu furou? Meu Deus! Ele foi sequestrado? Assaltado? E meu dinheiro?! 
 
    Sua mãe chegou às 19h00. 
 
    – Filho? Filho? – Ela o sacudia suavemente. – Ai, meu Deus! Desse jeito ele vai acabar ficando aleijado da coluna. 
 
    Ele estava sentado com o tronco caído no braço do sofá. Ela o estendeu inteiramente e o cobriu com um lençol branco. 
 
    O SOL JÁ CLAREAVA a cidade de Marajá. Os raios solares penetraram na janela e chegaram aos olhos de Matias, fazendo-o piscar várias vezes. Se viu perfeitamente deitado no sofá com um lençol por cima, riu para si. Eu amo essa véia. 
 
    Levantou-se, olhou na parede, 09h00. Sabia que alguma coisa ficou pendente. Renan! Quando pegou o gancho do telefone, alguém bateu na porta. 
 
    – Faaala, meu brother! Bom dia! – Trocaram tapas. – Peço desculpas pela demora, passei por alguns perrengues, mas cheguei. –Tirou um documento do bolso da camisa que mais se assemelhava a uma Carteira de Trabalho e estendeu. – Está aqui, mano, todo seu. Esse é seu passaporte, o visto já tá carimbado numa das páginas. 
 
    Matias lembrava-se de sua imagem na barra da saia da mãe. 
 
    – Mamãe, tamo estudando sobre os Estados Unidos na escola. Eu quero tanto ir pra lá, parece que as coisas lá são mais fácil. 
 
    – Querido – Rute dizia mexendo a comida na panela – lá é terra de rico, nunca que a gente vai ter condição de ir pra lá. É um absurdo de caro também a passagem de avião. 
 
    Enquanto as crianças infernizavam os pais querendo brinquedo, doce, passear em parques, ele pensava em sair da pobreza, ajudar sua mãe. Questionava desde os oito ou dez anos por que alguns são pobres e outros são ricos. Por que eles eram ricos, depois ficaram pobres. Esses pensamentos nutriram desejo de justiça. Queria direitos iguais, ser enxergado naquele fim de mundo; queria igualdade de cor, raça, renda, moradia, bens, trabalho. Não se conformava com privilégios a uns, e a outros o descaso. Era justo e leal. Para ele, os Estados Unidos eram justo e leal. Enfim, ele iria para a América. 
 
    – Não sei como te agradecer. 
 
    Envolveu-o num abraço, bateu firme em suas costas, olhos lacrimejando, e ali mesmo, na porta da casa dele, se despediram. 
 
    * 
 
    Matias colocou as poucas roupas e calçados numa mala, pegou a mochila, jogou tudo no porta-malas e ficou de pé em frente a casa. 
 
    – Adeus, vida de miséria. 
 
    Rute lavava a rua na fachada da casa de Laura. A voz veio de trás. 
 
    – Minha mãe, vim me despedir da senhora. 
 
    A rua era larga e bem conservada, com casas planejadas, arborizada com grandes árvores aqui e ali, postes de iluminação, sinalizações e marcações bem definidas no asfalto. Um carro verde passava ali na frente. 
 
    Ela virou-se, aflita, sabia do que se tratava. Pôde contemplar seu filho com um sorriso exuberante, coisa nunca vista antes. Um pardal passou cantarolando e pousou numa árvore. Ela andou sem pressa para perto dele, parecendo cansada, sentida, revelando no olhar marejado a falta que ele já fazia. 
 
    – Eu não queria que me deixasse, mas sei que... sua felicidade depende disso. 
 
    Matias baixou a boca até o ouvido dela. 
 
    – E a sua também. 
 
    Se abraçaram apertado e demorado, as lágrimas lavando o asfalto. 
 
    A miséria de mãe e filho estava com os dias contados. 
 
      
 
    16 
 
    As lágrimas de Paloma desciam, e como desciam. 
 
    – Como pode ser tão canalha? – Sua tranquilidade era porque a delicadeza lhe impedia de manifestar um estresse violento, o choro era a manifestação de sua raiva. – Eu esperava tudo vindo de você. Tudo! Menos isso. 
 
    – Como você soube? 
 
    – Não interessa! – Berrou, depois voltou à suavidade na voz chorosa. – Você não pensou nos seus filhos, não pensou no nosso casamento, não pensou na nossa história, em tudo o que passamos juntos. 
 
    – E você pensou em mim? – Levantou-se, encarando-a. – Pensou quando perdi meu emprego, em me apoiar? Pensou em me levantar? Você só soube me criticar, me apontar, me insultar! O que acha disso? 
 
    Ela hesitou. 
 
    – Você contribuiu para a sua demissão. Se não tivesse sido tão arrogante com seu chefe... 
 
    – Está vendo só?! – Esmurrou a parede. – É só isso que você sabe fazer! Nunca fica do meu lado! Pra que eu vou viver com uma mulher dessa?! 
 
    – Eu só falo a verdade. Você tem que aprender a aceitar... 
 
    – Você fala a verdade! Você fala a verdade! – Ele gesticulava com as mãos, atingindo o próprio ar. – Eu tenho que aprender! Eu sou irresponsável! Cansei de ouvir isso da sua boca, mulher! Sempre me enchendo o saco! Me dizendo onde tenho que colocar meu capacete, meu tênis, minhas meias, minhas roupas. Eu cansei disso! 
 
    – Cansou? Então por que não age como homem e cai fora, em vez de sair com vadias estando casado?! 
 
    Vagner parou, mirou os olhos nela, ficou mudo por um tempo. 
 
    – Saiba que é com essa vadia que eu passo os meus melhores momentos. 
 
    O interior de Paloma se rasgou. 
 
    Ela ficou calada. Aproximou-se lentamente, rosto avermelhado, sóbria, olhos firmes nos dele. Limitou-se a dar-lhe um tapa na cara. 
 
    – Por que não vai morar com ela então? 
 
    Ele permaneceu parado ali, o rosto ainda virado pela bofetada. Rompeu sua imobilidade quando a avançou, lançando-a sobre a cama com a força dos músculos. 
 
    – Nunca mais ousa me dar um tapa, vadia – disse, observando-a estirada na cama. – Você quer que eu vá morar com Laurita, não é? Está certo, o seu pedido é uma ordem. 
 
    Vagner foi até uma prateleira, puxou debaixo uma mala e começou a jogar as roupas ali. Depois foi para a cozinha, calçou seu tênis, pegou seu capacete e bateu a porta. 
 
    Paloma ficou jogada na cama, abraçando uma almofada de veludo de coração, fazendo careta na choradeira. Essa almofada deveria ser seu marido. 
 
    * 
 
    – Mamãe, onde está o papai? Eu não vi ele hoje o dia todo – Ana perguntou inocentemente, na noite seguinte. 
 
    A mulher descendente de índio abaixou-se à altura do rosto da filha. 
 
    – Teu pai foi fazer uma viagem a trabalho, meu anjo – acariciava seu rosto. 
 
    – Que legal! Ele conseguiu um emprego? 
 
    Paloma hesitou antes de arriscar. 
 
    – Ah... sim, sim. Ele está em processo de treinamento. Também quero saber onde ele está. 
 
    No quinto dia do sumiço de Vagner, ela estava tão insegura como se andasse em corda bamba. No início ainda considerava a volta dele, agora não mais. Ela queria seu marido de volta. Não o marido que se apresentou nos últimos anos. Queria o homem com quem se casou de volta. 
 
    Calcorreava vendendo suas tapiocas pré-prontas muito bem organizadas num nécessaire, acompanhadas de potes com leite condensado e frango desfiado a servir de recheio. 
 
    Debaixo do sol ardente andava, de porta em porta, para levar o pão à mesa. Herdara a iniciativa do pai que a adotara numa feira quando tinha dez anos. Na época, fugiu de casa por estar cansada das brigas dos pais. Francisco a encontrara na feira e a levara para o seu cortiço. Os dois viveram muitos anos juntos, quando o velho faleceu e ela ficou morando sozinha, até que conheceu Vagner. 
 
    Falava com uma das clientes fidelizadas. 
 
    – Trouxe tapiocas. 
 
    – Oi, Paloma! Quer entrar? Tomar um chá? 
 
    – Não, Neuza. Eu estou com pressa. Tenho que pegar minha filha na casa da minha amiga antes do meio-dia. 
 
    – Então está bem. O que temos de gostoso hoje? 
 
    Expôs o cardápio. A bela negra de cabelos crespos fez sua escolha e lhe pagou à vista. 
 
    – Ah! Deixa eu te falar! Estive falando com minha irmã de suas tapiocas e ela ficou muitíssimo interessada. Está doida para comprar contigo. Mora no centro de Viseu, de frente pra rodoviária. 
 
    Paloma deixou sair um largo sorriso. Cada novo cliente era sinal de comida para os filhos. Principalmente agora que só eu estou sustentando a casa. 
 
    Meia hora depois saía da casa da nova cliente com um sorriso exuberante. Caminhava esfuziante pela rodoviária à procura do ponto de ônibus. Se deparou com uma fila de pontos. Olhou para a direita, lá adiante havia outra ala de pontos de ônibus. No espaço entre a ala que estava e a outra ala, tinha uma escada onde as pessoas subiam apressadas com malas, mochilas, a maioria vestidas num requinte absurdo. Deduziu ser o caminho do embarque da rodoviária, sabia que não era seu destino. Um guarda estava parado a alguns metros. 
 
    – Por favor, onde eu pego o ônibus que vai para a Comunidade do Córrego? Eu desci quase agora do ônibus, mas não me lembro em qual ponto desci. 
 
    – A senhorita tem que atravessar essa ala, depois seguir... 
 
    O guarda falava com desvela, quando ela paralisou, já não prestava atenção, ficou chocada. 
 
    Aquilo a marcaria para sempre. 
 
    Subindo as escadas que levava aos ônibus da rodoviária ia seu marido junto duma moça bem vestida, corpo escultural, loira. Levavam malas, abraçados, sorrindo um para o outro. 
 
    – Aí você chegará ao ponto de ônibus que deseja – o guarda terminou. – Entendeu? 
 
    Ela parecia congelada. 
 
    – Senhorita? 
 
    – Oi... 
 
    – Entendeu como chegar lá? 
 
    – Sim, sim... acho que sim. 
 
    Saiu dali devagar, subindo a mão na testa, descendo pelos cabelos, andando sem direção. Pouco importava se encontrasse o ponto, chegasse em casa, vendesse tapioca, ampliasse clientes, se... se... se... Pouco importava. 
 
    Inerte, olhos fitos no teto, marejados, quase sem piscar, tentava fisgar a grande causa. Achou a culpa em si mesma, traumas de infância. Vinha de família poderosa, o pai era fazendeiro, mas vivia em pé de guerra com a mãe. Numa noite Paloma fugiu, não aguentava mais aquela vida medíocre, ver a mãe levando chicotadas, ouvir os gritos, a pancadaria. Sumiu. Ainda que fora adotada na feira por um velhinho extremamente afável, que lhe deu o carinho jamais tido, as marcas ficaram para sempre. 
 
    Foi tudo por minha culpa. 
 
    Encolhida na cama, abraçando a almofada de coração, liberou a cachoeira em várias guinadas e soluços. 
 
      
 
    17 
 
    Matias seguia para o Aeroporto Internacional de São Luís – Marechal Hugo da Cunha Machado, ou Aeroporto do Tirirical. Rodar durante 6 horas com o velho fusca estava longe duma tarefa fácil, mas lhe passou despercebido qualquer revés. 
 
    No percurso, forjava o que faria ao pisar em solo americano. Projetou tudo ali mesmo, dando risada para si, saboreando a felicidade. E o fusca, onde deixaria? Abandonaria. 
 
    Chegou beirando a meia-noite. Muita gente, de todos os lados. Muita correria. Muitos carros de luxo. 
 
    Matias se sentiu um patinho perdido, pessoas bem vestidas, importantes, com status e poder. Logo vou ser igual essa gente. 
 
    Tratou de saber para onde seguir, tentando ler nas placas qual o serviço para passaporte, enquanto andava pela imensidão, movimento, vai e vem. Havia painéis em vários cantos da parede informando horários e destinos; banners de merchandising espalhados; um locutor anunciava qualquer coisa num alto-falante; muitas pessoas paradas, outras apressadas carregando malas. 
 
    Avistou lá longe, EMBARQUE. Atravessou correndo o hall principal. Chegou no balcão e ficou no final da fila de mais ou menos dez pessoas. Cinco eternos minutos se passaram. 
 
    – Boa noite, moça – cumprimentou a mulher atrás do balcão. – Por favor, como faço pra embarcar pros Estados Unidos? 
 
    – Como assim? O senhor reservou para qual horário o seu voo? – O semblante da balconista era desprezível devido os trajes. Calça moletom bege, camiseta preta desbotada com alguns rasgos pequenos, e cabelo grande black power, crespo. 
 
    – Moça, eu não reservei horário nenhum. Só pode embarcar se reservar horário? 
 
    A balconista batia freneticamente os dedos na mesa e o salto alto; para ela, um mendigo tirava proveito de sua beleza. 
 
    – Senhor, é necessário reservar horário sim. O senhor pode se deslocar para o lado? A fila está crescendo. 
 
    – Espera, moça! Por favor! Eu preciso que me ajuda! 
 
    – Por favor, senhor, eu não posso atendê-lo agora. Segue para o setor “Pergunte Aqui”, logo na entrada do aeroporto. 
 
    – Eu fiquei nessa fila uns dez minutos, você precisa me ajudar a embarcar ainda hoje. Não tenho onde dormir. 
 
    – Senhor, eu não posso fa... 
 
    – Toma! Esse é meu passaporte. Faz alguma coisa por mim, por favor. 
 
    A balconista pegou e começou a folheá-lo. Depois fitou-o, assustada. 
 
    – Espere aqui um momento, por favor. 
 
    Ele a observou desaparecendo por uma porta. Ficou parado ali, aguardando-a. De súbito, alguém o puxou pelo braço para fora da fila. 
 
    – Matias. Este é o seu nome verdadeiro ou também plagiou? – Era um homem alto, forte, pele branca, fardado com o uniforme da Polícia Federal. 
 
    – Senhor, eu não entendi o que o senhor disse. 
 
    – Não? – O policial gargalhou sarcástico, depois enrijeceu o cenho. – Você está preso por falsidade documental. 
 
    – O quê? Tá tendo algum engano, senhor. 
 
    – Então não sabe o que é isto? – Expôs o passaporte. 
 
    – O que meu passaporte tá fazendo com o senhor? 
 
    – Você foi flagrado! 
 
    Matias hesitou. 
 
    – Não tô entendendo. 
 
    – Falsificou o passaporte e pensava passar despercebido? 
 
    O chão de Matias sumiu. 
 
    – Conheço bem tipos como você. Típico de moradores de rua, mas nunca conseguem escapar. Você será preso! 
 
    Cícero tirou as algemas do bolso do uniforme e puxou os braços de Matias para trás. 
 
    Eu não posso ser preso! 
 
    Foi quando iniciou uma sequência de tiroteio. As pessoas gritaram, correndo de um lado e de outro; outras se jogaram no chão. Policiais corriam e atiravam. Um deles passou por Matias e Cícero. 
 
    – Assaltantes! Vamos! Cerque-os pelo outro lado.  
 
    Cícero juntou-se. 
 
    Matias já se encontrava do outro lado, rumo ao estacionamento, correndo com o corpo inclinado.  
 
    Já estava no fusca, respirando ofegante, debruçado no volante, há tempos não corria assim, o instinto de sobrevivência gritou. A essa altura era para estar embarcando, este era seu plano. Nem pensava nisso, agradecia por ter chegado no carro a salvo. Recostou-se no banco, olhos fechados, suspirando duma só vez e demoradamente. Foi aí que se lembrou de sua situação. Falsificou o passaporte... 
 
    Partiu para a autoestrada em direção à Paulo Ramos. 
 
    – Vou tirar satisfação com esse cara. Quero saber qual é a dele. 
 
    De um lado e de outro da estrada estendia-se uma infinita mata fechada, a névoa esbranquiçava a negridão, a única luz aparente era dos faróis. 
 
    Matias corria em disparada, os nervos gritando. Cada quilômetro sentia a raiva crescer. E a distância aumentar. Projetava-se chegando, encontrando Renan na cama com qualquer das súditas, pedindo explicações, e ele inventando mil e uma desculpas. 
 
    E se Renan quem foi vítima? E se ele foi enganado? Era um amigo sempre pronto a ajudar e... Não, não podia ser! Renan era esperto, não pegaria num passaporte falso sem se dar conta. Ele mesmo quem preparou a cilada. Mas ele não sabe com quem tá mexendo! Vou mostrar que ser pobre não quer dizer ser besta! 
 
    O painel marcava uma hora de estrada, mas o fusca não saiu do lugar. Andava, andava, andava, e a paisagem não mudava. Sentiu, gradativamente, a força diminuir. Pensando que tinha tirado o pé do acelerador, pressionou-o, porém, o carro fez o contrário, parou pouco a pouco, até parar em meio a autoestrada. 
 
    – Merda! O que aconteceu com essa droga de carro?! – Se atentou para o marcador de combustível. – É claro! Como me esqueci da droga da gasolina?! – Esbofeteou o painel. – Tô frito! 
 
    Saiu atrás de ajuda. Ajuda? Só enxergava o raio de visão no entorno alcançada pelas luzes, mato sobre mato. Mais à frente, uma neblina envolvendo a estrada. 
 
    Dormir no fusca, ali, no meio do nada, foi a única opção. 
 
      
 
      
 
    18 
 
    Amanheceu com as nuvens carregadas em Lago da Pedra. Os moradores saíam de guarda-chuva debaixo da garoa finíssima, cada um para um lado, início do corrido horário de pico. 
 
    Rute cruzava a porta da casa de Laura. Caminhou para seu quartinho, se organizou para o início do expediente. Paralisou de repente. Quanta falta fazia Matias! Desde sua partida ela era deprimida, sem vontade de trabalhar, comer, com insônia, muita insônia. Sentada num banco pequeno de madeira em seu quartinho, olhava para baixo, pensando no filho. 
 
    – Não, não posso continuar assim – levantou-se. – Tanta gente quer trabalho e eu aqui trabalhando, ganhando meu dinheiro. Tenho que agradecer a Deus. 
 
    Foi o combustível. Começou pela lareira, há tempos não limpava. Depois o entorno da sala, seguindo pelo extenso corredor dando para os quartos. Limpou o que Laura não dormia. Depois seguiu para o grande banheiro, entre os dois quartos, no final do corredor. Esperava que Laura acordasse logo para espanar seu aposento. As horas corriam, e nada. Estranhou. O horário já era avançado. Ficou apreensiva em bater. Mas ela pode até me agradecer. Laura se atrasaria no serviço. E agora, o que eu faço? Resolveu encarar. Ela pode até me dar uma gorjeta. 
 
    Manteve-se paralisada por um instante na frente da porta, até bater suavemente. Silêncio. Esperou, tornou a bater. 
 
    Nada. 
 
    Tentou terceira vez, sem retorno. Resolveu abrir a porta devagar e ir, cautelosa, à cama. Surpresa! 
 
    – Mas eu não vi a Dona Laura sair! 
 
    Onde Laura estaria? Teria saído antes de Rute chegar na casa? Um barulho entoou na sala. 
 
    – Ah! Deve ser ela! 
 
    Não havia ninguém. Saiu a checar o jardim e arredores. Nada. 
 
    – O que foi aquele barulho? 
 
    Voltou à sala, quando se chocou com Laura logo na porta. 
 
    – Cruzes, Dona Laura! Quer me matar do coração?! 
 
    – Oi, Rute. Desculpa, querida. Eu estava te procurando. 
 
    – Pois não, senhora. 
 
    Foram sentar no sofá, acompanhadas por chá armazenado num bule sobre a mesa de vidro, no centro. Laura parecia diferente. No jeito de falar, no olhar, na voz.  
 
    – Então – começou – eu preciso falar contigo a respeito do seu serviço, Rute. 
 
    Deus do céu! Obrigado! Eu sabia que ia valer a pena eu agradecer pelo meu emprego. Vou ter um aumento de salário! 
 
    – Hoje eu fui mais cedo à empresa por causa de uma reunião com a diretoria. Nos últimos dias tivemos muitas quedas na produção e cortes de gastos. 
 
    A seriedade não agradava Rute. 
 
    – A diretoria lutou com todo esforço. Os funcionários lutaram para a empresa se manter acelerada. Mas cada vez fomos decaindo de maneira significativa, a ponto de, conforme foi anunciado hoje na reunião, chegarmos à... – Laura baixou a cabeça – à falência. 
 
    O clima pesou. 
 
     – Rute, eu – ela pausou antes de prosseguir: – eu estou... estou te dispensando. Eu sinto muito. 
 
    Foi um baque! 
 
    A esperança de outrora deu lugar ao desprezo, sua vida virou de cabeça para baixo. Rute estava ali, sentada, paralisada, sem conseguir abrir a boca. O que diria? Imploraria serviço? Pediria ajuda? Mas o que a mulher tinha com isso? Cada um cuida do seu umbigo, é assim no sistema capitalista. Laura era ingressada na vida, tinha dinheiro, não teria tempo para se preocupar com uma pobre coitada. 
 
    – Querida, eu realmente sinto muito. Você é uma excelente profissional, amo o seu trabalho. Eu até ficaria contigo aqui, mas amanhã cedo me mudo para São Paulo. Vou colocar a casa à venda. 
 
    Por dentro, Rute gritava loucamente. Por fora, segurava o choro. Se levantaram e se abraçaram forte, já num ato de adeus. 
 
    Rute atravessava a porta de sua casa. Passou pela sala, caminhou lentamente para seu quarto, observou a cama, toda torta no pé. Foi ao quarto de Matias, notou como era minúsculo, agora vazio. Andou para o banheiro, passou os olhos, um espaço apertado, paredes a rebocar, pisos quebrados. Depois voltou à sala, sentou-se no sofá, abaixou a cabeça até os joelhos e soltou toda angústia retida. Chorava. Chorava tanto que mal respirava. Chorava tanto que nem sentia mais seu corpo, só as dores lhe rasgando. 
 
    Chorava como jamais havia chorado. 
 
      
 
    19 
 
    A estrada estava coberta pela névoa, leves chuviscos desciam como pena formando fina camada escorregadia no asfalto. 
 
    Matias acordava retorcido, sentou-se no banco resmungando de dor nas costas. Olhou pela janela, nunca presenciara antes um clima semelhante por aquelas regiões. Não se via qualquer movimento exceto dois urubus saltitando na estrada. O restante se resumia a um conglomerado de mata fechada dos dois lados e uma estrada deserta embranquecida. 
 
    – O que vai ser de mim?! 
 
    Decidiu fazer o que julgou mais viável. 
 
    Caminhava à procura de socorro. O fusca, abandonou, mas voltaria para buscar; os chinelos, perdeu na corrida no aeroporto; a camiseta preta havia pequenos rasgos; a garoa finíssima o umedecia, fazendo seu black power gotejar nas pontas; abraçava o próprio corpo, se encolhendo. Com ar sério, andava, sem parar, fazia o que devia fazer, simplesmente andar. Seu corpo estava ali, mas sua mente não. Você não perde por esperar! Podia deduzir que o próprio Renan quem fora enganado, mas era improvável, Renan era uma raposa. 
 
    No meio da mata fechada à sua direita, um grande oco. Entrou, andou alguns metros, deparou-se à direita com o oásis no deserto, um posto de gasolina. Estava bem ali, dentro da mata, escondido. Chegou gritando, sem retorno. Vagou pelo espaço à procura de gasolina. O lugar aparentava abandono há anos, tamanho eram as teias de aranha. Vidros quebrados, extintores jogados no chão, carcaça duma van no “troca de óleo”. Notou, mais à frente, algo que um dia foi uma loja de conveniência. Entrou, vasculhou tudo. Prateleiras vazias, encurvadas e enferrujadas; pisos quebrados e arrancados; um ventilador pendurado no teto, destroçado. O que havia acontecido naquele lugar? Encontrou um armário fixado à parede, tratou de abri-lo, se deparando com uma lata lacrada. Pegou-a e sentiu o peso. 
 
    – Gasolina! Jesus! Valeu a pena ter andado tanto! 
 
    Chegou e debruçou-se no capô, buscando ar. Descansou ali por um instante. 
 
    Alimentava o tanque. 
 
    – Obrigado, Deus! 
 
    Partiu. 
 
    Seguiu mentalizando sua chegada, sua ilustre chegada. Esse cara vai me devolver cada centavo que me roubou! A fúria dobrava pelo dinheiro pertencer à sua mãe. 
 
    O dinheiro pertencia a sua mãe! Com ele até se continha, mas com sua mãe, ninguém – ninguém! – mexia. 
 
    Seis horas depois, estacionava de frente para o prédio da Câmara Municipal. Mas havia um detalhe importante. Onde fica a casa dele? 
 
    Claro! Por isso aquele infeliz sempre inventou desculpas pra não me levar lá! Podia sentir o sangue subir; cerrava as mãos e os lábios; estremecia; os nervos palpitavam; o rosto esquentava. Se Renan estivesse ali, ele não pesaria consequências.  
 
    – Amanhã eu acho a casa dele. 
 
    * 
 
    – Bom dia, senhor José. 
 
    – Olá! Bom dia, Matias! – O porteiro de sua última empresa o recebeu com veemência e foi abrir o grande portão cinza. Nanico, na casa dos cinquenta anos, cabelos ralos e brancos. – Quanto tempo não nos vemos, meu jovem! O que você anda fazendo?  
 
    – Pois é, seu José, muita correria. Tô atrás de trabalho, tá mais difícil que pensei. 
 
    – Mas ninguém consegue emprego estando descalço e com uma roupa dessas, menino. Você tem condições melhores que eu sei. 
 
    Matias olhou para baixo por um tempo. 
 
    – Claro que não – olhou sorridente para José. – Eu tava atrás de serviço, quando acabou a gasolina no meio da noite e fui procurar, acabei ficando assim, igual mendigo – ele riu. 
 
    José se lamentou. 
 
    – Tô atrás de Renan faz um bom tempo. Ele ainda trabalha aqui? 
 
    – Não. Ele saiu na mesma época que você. 
 
    – Verdade?! E o senhor pode arrumar pra mim o endereço da casa dele? Preciso muito falar com ele. 
 
    – Poxa vida, Matias. Eu não tenho. 
 
    – Não? Achei que tivesse, vocês era tão amigos. 
 
    – Sim, a gente era. Eu sempre quis visitar ele num fim de semana, mas ele acabou me enrolando e nunca me passou o endereço. Aquele safado é um mistério e tanto – José gracejou. 
 
    Pilantra! 
 
    – O senhor pode conseguir pra mim lá no RH? É urgente mesmo, seu José. Tô querendo falar com ele desde quando saí daqui. 
 
    Uns minutos, e José estava de volta com o endereço. Antes que o senhor dissesse algo, Matias partiu. 
 
    – Obrigado! 
 
    Deu a ré. 
 
    – E prazer em te ver de novo! 
 
    Estava lá em poucos minutos, depois de rodar cerca de dez quilômetros. O prédio era simples, numa rua asfaltada, cercado por comunidades em morro, cenário expressamente oposto ao discorrido. 
 
      
 
    – Mano, ainda quero te levar no meu apê, você vai pirar, comprei por quase meio milhão de reais. Fica num prédio luxuoso, com piscina, sauna, quadras e academia. 
 
    – Legal, cara. Me leva qualquer dia lá pra conhecer. 
 
    – O dia que terminar a reforma eu te levo. 
 
      
 
    Matias contemplava o prédio. Pintado em amarelo; a textura desbotada; o concreto rachado; sem sacada; roupas coloridas estavam estendidas numa janela e outra. Condomínio com três torres, cada qual com cinco andares, sem estacionamento. 
 
    Os olhos cintilavam, cerrava as mãos. Caminhou para a portaria, apertou o botão do interfone, o portão abriu diante de si. Meu Deus! Nem controle de visitante tem! Ficou satisfeito, pensou ser mais burocrática a entrada. Adentrou o saguão, tão simples que mal cabiam cinco pessoas, e começou a subir as escadas. Lá estava ele, no quinto andar, de frente para o apartamento número 55, endereço constado no papel. Mal podia acreditar. Bateu na porta com força, não teve resposta. Tornou a bater, sem retorno. Colocou as mãos na maçaneta. Puxou. Empurrou. Deparou-se com uma sala vazia, os reflexos solares atravessando a janela, mostrando a poeira fina pairando, iluminando o espaço oco, sem móveis, sem tapete, sem lâmpada. Sem vida.  
 
    Matias andou devagar até o meio da sala, olhou ao redor, observando o cenário, deixando a mente processar se era real. Era real. 
 
    Foi caindo lentamente até ficar prostrado, e ali mesmo despejou toda a raiva, fúria, ódio, tristeza, remorso, dor, medo. Tudo veio à tona em lágrimas abundantes e do grito estrondoso que rachou a garganta. 
 
      
 
    20 
 
    A pobreza é um mal presente em todos os países. Os governos e províncias de todas as gerações lutaram e lutam contra muitas coisas, mas um quesito que parece se esquecerem – ou simplesmente negligenciarem – é de tomar medidas que enterre a pobreza. 
 
    A vida de Rute chegou num estágio sem solução. Ainda que a casa fosse sua, mas nem isso. O dono era um homem de alto nível financeiro, um corretor de sucesso, há anos não dava as caras. Não dava as caras porque não tinha motivo. Rute jamais atrasara um só mês o aluguel, era pontual, honesta com tudo, assim como o filho. O que tinha de saber, agora, era como continuar nessa pontualidade. 
 
    – Eu não contava com isso. Veio como uma bomba. Tudo contribuiu pra minha derrota. Bem no momento que meu filho foi embora. 
 
    – Rute, não chore. Lembre-se que para tudo nessa vida tem um jeito, só não tem jeito para morte. 
 
    – O que vai ser de mim, Dona Sara? 
 
    Sentadas no sofá de Dona Sara, tomavam chá com biscoitos feitos pelas mãos da velha, enquanto Rute derramava sua alma. 
 
    – Quando vence o aluguel? – Perguntou Dona Sara. 
 
    – Daqui 5 dias. 
 
    – Quanto você paga? 
 
    – 230. 
 
    – Eu te dou o dinheiro desse mês. 
 
    – Ah, Dona Sara! Eu não... eu não posso... 
 
    – Não só pode como deve, querida.  
 
    – Bom, eu... nem sei como te agradecer. 
 
    – Não agradeça, querida, simplesmente aceite minha ajuda. 
 
    Antes de Rute partir, se envolveram num abraço caloroso. 
 
    Agora ela teria de ralar. Trocou de roupas, jorrou perfume, arrumou os cabelos e pegou a bolsa. Sob o sol fervilhante, batia de porta em porta. 
 
    – Oi. Me chamo Rute. O senhor precisa de alguém pra trabalhar como doméstica? 
 
    – Não. 
 
    – Oi. Sou a Rute, moro na rua de trás. A senhora está precisando de doméstica?  
 
    – Não. 
 
    – Oi, tudo bem? Você precisa de doméstica pra trabalhar? 
 
    – Não. 
 
    Foram incansáveis horas. As respostas, todas iguais. E como se não bastasse, inúmeras fechadas na cara. 
 
    Chegou em casa no cair da noite, as pernas latejando. Só queria descansar, banhar-se, estirar-se na cama. Há tempo não andava assim. Deitada de lado, fazendo das mãos o travesseiro, refletia. Mais uma vez seu passado assombrando, fazendo-a remoer a dor vivida um dia, os erros. Flashes lhe corriam. Como se arrependia! Aquele dia que partiu de São Luís do Maranhão para São Paulo nunca mais se esqueceria. Só queria ser uma modelo de sucesso. Quando aquele engenheiro surgiu na agência, imaginara ser o fim de sua pobreza. Ainda podia ouvi-lo. 
 
    – Quer se casar comigo? 
 
    Casaram-se. Seu marido era o jovem estudante de engenharia Natan Camargo Damasceno. Ligou para os pais em São Luís: 
 
    – Nunca mais volto aí. 
 
    Ah! Se pudesse voltar no passado! 
 
    Tiveram de se mudar para longe, os pais dele não a aceitaram por ser pobre. Construíram um império em Curitiba; ele formou-se em engenharia elétrica e abriu firma prestadora de serviços para instituições bancárias, responsável por toda a parte elétrica. 
 
    Deitada, se esforçava para expulsar os pensamentos, mas eram tão vivos quanto ela. 
 
    Cinco anos depois de casados veio Matias, menino bem escuro, distinto da mãe, parda, e do pai, branco. Puxara para o avô materno. Natan usufruiu do herdeiro até os 5 anos, quando aconteceu a catástrofe, o dia terrível, o dia que Rute queria apagar. Ainda ouvia as palavras ao telefone: 
 
    – É da casa de Natan Camargo Damasceno? 
 
    – Sim. 
 
    – Com quem eu falo? 
 
    – Rute, esposa dele. 
 
    – Senhora, tenho más notícias. 
 
    Era a morte. Um acidente de carro. Rute teve de ser mãe e pai de Matias. Ficaram os dois, sozinhos, na mansão. Rute não sabia fazer nada da vida, exceto feijoada. Seu marido não a deixara aprender qualquer coisa, a queria restrita à casa e ao filho. Isso a prejudicou. 
 
    Ela tinha a mansão e a empresa para tocar, mas era ignorante, não tinha estrutura mental capaz de conduzir qualquer coisa. Quando a megera Anita surgiu, alegando ser irmã de Natan. 
 
    Isso já bastava! Rute se levantou, foi tomar água, lavar o rosto, fazer qualquer coisa para o martírio não lhe sugar. Lembrar a fazia sentir-se enterrada numa cova funda e fria, onde gritava por socorro e ninguém ouvia, exceto os bichos, que não só ouviam como, pouco a pouco, comiam sua carne até se transformar numa caveira inútil. Era assim que tinha seu passado, principalmente se tratando de Anita. 
 
    Mais branda, retornou à cama. O quarto era pequeno, uma cama de solteiro, um relógio de parede com o logotipo de um mercado, ganhara num sorteio. Havia também duas prateleiras na parede onde ficavam seus pertences, um calendário pendurado com uma frase bíblica e um ventilador quebrado. A lâmpada, há tempo, estava queimada. 
 
    Rute retirou uma caixa debaixo da cama, sentou-se e abriu-a. Sob luz de vela, começou a folhear fotos do filho. As lágrimas vieram. Ah! Como Matias faz falta! Por que o deixou partir? Coração besta de mãe! Não pôde resistir ao olhar de fascínio quando ele soube das condições de realizar seu sonho, era como negar remédio a enfermo. Agora passava aperto e sentia falta do filho, unicamente por querer agradá-lo. Mas tinha certeza que ele estava feliz, logo voltaria para ajudá-la. Sim! Isso lhe era um conforto. Seu filho estava bem e isso bastava. 
 
    Mas, espere aí. Por que ele ainda não ligou? Prometeu ligar quando desembarcasse. Se não conseguisse, mandaria uma carta, um telegrama, prometeu dar notícias. Devia ter esquecido pelo deslumbre com o lugar. Depois ele lembraria. 
 
    Rute aguardaria. 
 
      
 
    21 
 
    A praça de Paulo Ramos se localizava no centro, em meio a comércios, bancos, postos de saúde, escolas, academias. Era próspera em vegetação, cheia de árvores, com bancos de concretos, um espaço com playground e ainda uma biblioteca pública. 
 
    A movimentação de pessoas era zero naquela noite. O silêncio pairava, somente alguns ruídos de pombos e corvos. 
 
    Mas um homem estava bem ali, deitado num dos bancos, paralisado. Simplesmente não acreditava em tudo o que lhe sucedeu nos últimos dias. Às vezes pensava ser um pesadelo, e logo acordaria. 
 
    Como queria acordar! 
 
    O pesadelo cada vez mais parecia ser real. Espera aí, não era pesadelo, era a realidade. A amarga realidade. Bom, não importava se era ou não realidade, contanto que pusessem alguém em sua frente. Isso bastava. 
 
    A SAGA EM BUSCA de Renan não teria cessado. Matias estava disposto a cassá-lo seja onde fosse. Vasculharia com os moradores do condomínio, perguntaria aos vizinhos da região, só não ia à delegacia, poderia ser reconhecido por causa do passaporte falso. Ele tinha de encontrar o traidor, não podia mais ficar dormindo na rua, já lhe faltava alimento e as necessidades de higiene afloravam. Não podia voltar para casa. Nem pensar! Sua mãe não deveria saber da história. Para ela, ele já lutava nas terras americanas. Era isso que queria que ela pensasse. Ele faria isso. Renan haveria de devolver cada centavo e ele logo estaria na América. 
 
    Mas as coisas não contribuíam. 
 
    Não havia rastro, era como se tivesse desaparecido do planeta. Os dias se passaram e as condições para Matias iam de mal a pior. Suas roupas, sua alimentação, sua saúde. Tudo se deteriorava. 
 
    – Oh, Deus! Eu não vou poder ficar assim! 
 
    Deitado no banco da praça, certa vez, olhava para o céu contemplando a imensidão, percebendo o quão é pequeno em meio a esse universo repleto de mistério. A noite parecia engoli-lo, as estrelas forravam toda a imensidão em pontilhados incontáveis, assim como a lua, tão cheia quanto um copo d’água transbordando. Se vocês aí em cima pudesse falar, me falava onde esse canalha tá. Vocês sabe onde ele tá agora. 
 
    Sentia-se de mãos atadas. 
 
    Espere aí! Nem tudo estava perdido. Havia uma esperança, nem que fosse a última, mas ainda havia. Sim! Como não pensou nisso antes?! Padeceu por dias ali em vão, podendo recorrer a isso. Claro que não lhe faria se vingar de Renan, mas o levaria à terra dos sonhos. Sim! Pronto! 
 
    No dia seguinte, foi-se. 
 
    Cruzou toda Paulo Ramos, chegando à Marajá do Sena. Sua mãe provavelmente estava no serviço, então entrou na casa, caminhou pela sala pensando como a mãe era organizada, tudo tão limpo, tão arrumado, sorriu. Não podia perder tempo. Seguiu para seu quarto e notou que estava exatamente como deixou, sua mãe não teria entrado ali, sentiria muita saudade, deduziu. Foi para debaixo da cama. 
 
    – Não! Não pode ser! Eu tinha jogado bem aqui! 
 
    Começou a revirar tudo, movendo isso e aquilo, levantando, abrindo, fechando, tão acelerado que se passaria por um ladrão. 
 
    Nada. 
 
    Foi quando viu uma sacola pendurada num prego na parede, servindo de lixo. Eureca! Seu alvo estava bem ali, todo amassado.  
 
    – Graças a Deus eu não rasguei! 
 
    Desamassou e procurou o anúncio que viu naquele dia e não dera importância. Procurava tal qual uma criança caça seu brinquedo quando perde. Ali estava sua esperança. Leu tudo até encontrar algum trecho útil. Na verdade, o que lia lhe causava medo. Medo? Isso queria esquecer. 
 
    Palavras e mais palavras, nada da informação. Até ver um trecho no final do anúncio, de apenas duas linhas. 
 
      
 
    “O coiote famoso por imigrar muitas pessoas, procurado pela polícia brasileira e americana, é Sidney de Melo Alencar, conhecido como ‘Cidão da Fronteira’”. 
 
      
 
    Sim. Cruzaria a fronteira com o México. 
 
    22 
 
    Matias rasgou esse trecho para levar. Olhou em volta, pensou na mãe. Andou pela casa observando cada pertence dela, sentindo um aperto. Ah! Como ela se sacrificou para guardar a grana! 
 
    – Vou tirar a senhora da miséria. Eu prometo. 
 
    Caminhou para a porta. De repente notou que Rute vinha, através da janela semiaberta.  
 
    – Droga! O que ela tá fazendo aqui essa hora?! Era pra tá na casa da Laura! 
 
    Voltou para o quarto. Ouviu a porta da sala abrir e os passos adentrar. Como queria aparecer e lhe dar um abraço! Mas isso não podia passar dum desejo. Seu quarto não tinha onde se esconder. Olhou a janela. 
 
    Em vinte minutos estava numa lan house pública em Paulo Ramos, onde a prefeitura cedia internet gratuitamente. Sentado à frente da tela, acessava sua rede social, jamais esquecera da ajuda que o próprio dono da lan house lhe dera certa vez para mexer, fora apenas um treinamento para nunca mais esquecer. Fez o login, pesquisou pelo nome do jornal, uma lista de nomes iguais surgiu. Notou o último da lista, vinha acompanhado de uma palavra em parêntese: Sidney de Melo Alencar (Cidão). Comemorou, clicou. Viu na foto de perfil apenas a sombra de um homem, no restante da página havia algumas fotos de deserto, rios e algumas letras de música rap que criticam o descaso do governo com os pobres. Fez a solicitação de amizade, imediatamente veio a resposta. 
 
    Já iniciava uma conversa no particular. 
 
    – Oi, sou Matias, prazer em te conhecer. 
 
    Um minuto depois. 
 
    – O que você quer? 
 
    – Quero saber como faço pra ir pros Estados Unidos pela fronteira. 
 
    – Como me encontrou? 
 
    – Vi seu nome na notícia de um jornal. 
 
    Mais um minuto depois. 
 
    – A saga começa daqui a quatro dias na madruga. Vamos deixar o galpão lá pras 3 da manhã. Cada um é responsável pela comida, bebida, roupas, higiene e acessórios de dormir. Não permito canivete, faca ou qualquer tipo de arma. Tá entendido? 
 
    – Sim, sem problema. Mas qual galpão vocês vai tá? 
 
    – Rua Lemos Tavares Filho, S/N – Bragança, Pará. 
 
    – Obrigado. Espera! Moro em Marajá do Sena, no Maranhão. Você pode me buscar aqui de alguma forma? 
 
    – Esteja aqui as 3 da madruga. 
 
    – Mas é muito longe pra mim. 
 
    Não houve mais retorno. 
 
    Uma média de 560 quilômetros. Matias tinha que se desdobrar para conseguir gasolina. Pesquisava ali mesmo no Google Maps o melhor trajeto e a quantia necessária para a gasolina. Não encontrou informações de valor, sabia que fosse qual fosse, não tinha um tostão. Mas admitia ser uma oportunidade única. Não posso perder essa chance! Meu Deus! E agora, o que eu faço?! Estava num labirinto. Avião? Rabeira de caminhão? Qual a melhor opção para chegar à Bragança? Pelo menos ainda faltavam quatro dias. Sim, quatro dias, mas o ponteiro do relógio já circulava, e não parava. Não parava! O tempo não para, por mais que queiramos, ele segue contra ou não à nossa vontade. 
 
    – Rapaz, o seu tempo já esgotou – disse o funcionário, chegando por trás, tirando Matias de seus devaneios. 
 
    – Desculpa. 
 
    Dirigia o fusca enquanto seu pensamento pairava lá, naquelas terras preciosas. Lá na terra do Tio Sam. Podia se ver trabalhando como garçom, ou engraxate, ou mesmo de empregado doméstico, mas trabalhando, ganhando muito dinheiro, o equivalente a um executivo ou diretor de multinacional no Brasil. Sabia que necessidade jamais passaria. Em apenas uns 6 meses já podia até emprestar e ajudar sua mãe. Ah, sua mãe! Ele não morreria sem ajudá-la. Faria o que fosse preciso. Sim, o que fosse preciso. 
 
    Passava com o fusca por uma rua pouco movimentada, quando notou uma loja de bomboniere mais à frente. Parou no meio-fio e atravessou a rua na direção do estabelecimento. O calor o surrava, precisava de água ou um refrigerante bem gelado. Comprou e recostou-se na parede da calçada, saboreando a bebida com olhos fechados, sentindo prazer no líquido gelado penetrando pelos órgãos. 
 
    A alguns metros, na esquina, do outro lado da rua, tinha um banco, o Bradesco. Observou a fachada sinônimo de poder, status, dinheiro. Ah! Se pudesse ter ao menos meio por cento de tudo o que tem lá! Por que a vida é tão injusta? Alguns com pouco, outros com muito. Já outros com nada, e outros com tudo. Ele precisava de alguns reais para rodar alguns quilômetros e não tinha. Para falar a verdade até que tinha alguma coisa, 2 reais, que comprou a água. Exceto isso tinha saúde e ar nos pulmões. Ah, e seu fusca, anos 80, mas era seu. Só seu! E ninguém tirava. 
 
    Em meio a seus pensamentos, pôde notar uma bela mulher de média estatura, loira, cabelos lisos e longos, com uma jaqueta vermelha, calça social preta e pisando num salto alto entrando no banco. Lá ela permaneceu por alguns minutos, quando saiu. Matias olhava a linda mulher, e não pôde deixar de ver enquanto ela guardava na bolsa algumas – na verdade um bolo – de notas. Quando sumiu de vista, virando a esquina, movido pelo impulso ele saiu em sua direção. Ia acompanhando os passos a alguns metros, quando ela finalmente parou numa Hilux SW prata. Enquanto estava de pé de frente para a porta do carro, quase no meio da rua, procurando as chaves na bolsa, Matias continuava caminhando, seguindo em sua direção, como qualquer pedestre. Quando chegou próximo à loira, viu que ela ainda estendia a bolsa no ar. Nesse instante ele a arrancou de suas mãos e correu numa fuga jamais feita. A loira gritou, gritava aos ventos, estava um deserto, apenas um ou outro carro passava. 
 
    Matias corria virando esquinas e entrando em vielas. Chegou numa rua sem saída. Parou num poste, recostou-se, respirando rápido e sentindo o estômago torcer. Depois, reparou o que tinha em mãos. 
 
    – Oh, Deus! Não acredito! 
 
    Conseguiu o que tanto almejava. O que parecia impossível se tornou possível. Mas... e a forma como a grana chegou? 
 
    – Que foi que eu fiz! 
 
    O arrependimento ascendeu. Seu caráter consciencioso era – ou teria que ser – uma lacuna para tal comportamento. 
 
    – Não acredito que fiz isso! 
 
    Ficou imerso consigo ali, recostado no poste no fim da rua sem saída, refletindo se o que fez condizia com sua conduta. Bastou lembrar-se da dívida com sua mãe. 
 
    Abriu a bolsa e retirou o bolo de dinheiro. Pôde senti-lo em suas mãos. Vivo. Verdadeiro. Era difícil de acreditar. Largou a bolsa ali na calçada e voltou ao fusca, desejava que algum morador da região encontrasse e, através do RG, devolvesse à dona. 
 
    Sentiu um frio na espinha ao cruzar a placa: BEM-VINDO À CIDADE DE BRAGANÇA. Foram 560 quilômetros de uma viagem que durou a vida toda. 
 
    Pegou a primeira saída da rodovia, retirou o papel do bolso direito da calça, verificou. Rua Lemos Tavares Filho, S/N. O objetivo agora era encontrar a rua. Onde ficaria? Seu recurso foi a garganta. Perguntou em bares, lanchonetes ou qualquer estabelecimento comercial. A feição das pessoas era sombria. Quer ir neste lugar? Tem certeza que é isso? É um lugar bem deserto. Ninguém anda por lá. Mas ele não dava ouvidos. Queria unicamente estar lá. 
 
    Em pergunta daqui e dali, chegou. O fusca se aproximava da região e a paisagem ficava cada vez mais abandonada; surgiam matagais, terrenos baldios, pequenos lagos, a estrada passara a ser de terra, não havia sinal de moradia. O sol ia se pondo. Finalmente viu a placa da rua, era muito curta, com aproximadamente trezentos metros, estreita. Ainda bem, porque o homem não me passou o número. Ficou ali, no meio-fio. O homem, quando chegasse, o encontraria. 
 
    Mas que lugar estranho para se marcar um encontro! A rua era estreita, sendo terrenos baldios dos dois lados e esse cenário não se alterava num raio de quinhentos metros. O medo queria lhe tomar, mas veio logo a defesa em forma do anseio de pisar em solo americano. Foi seu chá de coragem. Restava ainda 3 dias mais ou menos para o homem chegar, então esperaria ali mesmo, dormiria no fusca.  
 
    Estranhou. Além de o lugar ser surreal, lembrava as palavras do homem da internet: Vamos deixar o galpão lá pras três da manhã. 
 
    Mas ali não havia nenhum galpão. 
 
      
 
    23 
 
    Nada mais fazia sentido na vida de Paloma. Para falar a verdade, ainda havia um bem maior. Por causa deles saía sob sol e chuva para vender tapiocas, única fonte de renda. 
 
    Sempre procuravam pelo pai. Onde estava, se ia demorar, se podiam ir até ele. Ela, a cada dia, aumentava a viagem. Mas sabia que uma hora a peneira furaria. Filhos, a mãe precisa contar uma coisa muito séria para vocês... Meus lindos, eu tenho que contar toda a verdade para vocês... Queridos, o pai de vocês não está viajando... Ensaiava todo dia. E nada. 
 
    A VIDA SEM VAGNER se tornou muito difícil. Além da saudade, tinha as finanças. Paloma regredia a cada dia, os clientes já não colaboravam. 
 
    – Oi, Betty. Tudo bem? – Disse ao telefone. – Vamos levar uma tapioca hoje? Fiz uma com recheio especial, com calda de chocolate quente e granulado. 
 
    – Infelizmente não estou podendo no momento. Deixa pra próxima. 
 
    E todos usavam o mesmo bordão. E as contas chegavam. E como chegavam. 
 
    – Mamãe, eu tenho fome – disse Ana, numa noite. 
 
    – Meu amor – ela abaixou-se à altura dos olhos da menina. – A mamãe precisa pagar esta conta aqui amanhã – expôs a fatura – e o dinheiro para pagar está contado. Por isso não vou poder comprar comida para você. Se eu usar este dinheiro, vamos ficar no escuro e tomar banho na água gelada. Você não gostaria, não é mesmo? 
 
    – Não. 
 
    – Então vamos dormir, o sono também alimenta. 
 
    A dura realidade. 
 
      
 
    Na manhã seguinte, já estava em campo procurando clientela. Chegou ao cortiço beirando o meio-dia para almoçar. Abriu o armário e viu apenas vasilhas estocadas. Na geladeira, somente uma garrafa com água pela metade e um pote de maionese quase no fim, vencida. Olhou para Ana com pesar. Lutou para não fazer isso, achava nunca precisar, mas não viu outra saída. Batia na porta de Madalena. 
 
    – Oi, miga! – Madalena a recebeu com seu jeito extravagante. – Que surpresa você aparecer aqui uma hora dessas! 
 
    – Oi, Madá... eu... 
 
    – Vamos almoçar comigo! Acabei de terminar de cozinhar! 
 
    Aleluia! Não pôde acreditar. Madalena era íntima, mas Paloma não sentia liberdade de bater em sua porta pedindo comida. Cada qual com sua cruz. 
 
    OS DIAS SEGUINTES foram cruéis. As vendas iam de mal a pior. Paloma vendia uma ou duas num dia. Isso significava contas chegando e comida faltando. 
 
    Chegou o dia em que priorizou a mesa ao invés das contas. Neste dia, vendeu três tapiocas. Três tapiocas! Era motivo para comemorar. Comprou miojo e salsicha, Caio e Ana devoraram como leões. Paloma assistiu aquilo satisfeita, sorrindo, ver seus filhos se alimentarem era tudo o que queria. 
 
    – Psiu – chamou a atenção deles. – Eu amo vocês. 
 
    Depois da refeição, hora do banho. Caio gritou. 
 
    – Ai! Mamãe! 
 
    – O que é, filho? – Ela correu para o banheiro. 
 
    – A água está muito gelada. 
 
    A conta não foi paga! 
 
    – Eu vou esquentar no fogão e trazer para você num balde. 
 
    E assim passaram a viver. 
 
    Uma noite, Paloma estava deitada, a latente preocupação barrando o sono. Olhava para o teto pensando, pensando, pensando... Não conseguia fazer outra coisa. E nenhuma solução ascendia. O choro veio em seguida, a alma pedindo socorro. Sentia-se num beco sem saída. 
 
    Resolveu ligar a TV para se distrair, pelo menos a última conta conseguiu pagar. O canal que sintonizou passava um noticiário. 
 
      
 
    E uma grande novidade nos Estados Unidos. Em Austin, no Texas, daqui a três meses iniciará uma competição que terá, agora, todos os anos nesta mesma época. A competição foi batizada de “A Branquinha”. Trata-se de uma competição de tapioca. Cada competidor fará a sua tapioca, com direito a enfeites e decoração da maneira que o cheff desejar. No final, a iguaria será avaliada por uma bancada, e o campeão levará um milhão de dólares. Isso mesmo, um milhão de dólares! O que ficar em segundo lugar, meio milhão de dólares. E em terceiro, duzentos mil dólares. 
 
    Americanos e estrangeiros dos mais diversos países estão se inscrevendo neste concurso que promete ajudar muitos que enfrentam a extrema pobreza. Vale lembrar que tem limite de inscritos. 
 
      
 
    Paloma ficou pasma. 
 
    – Meu Deus! Essa seria minha chance! Por que aqui no Brasil não temos isso? Como eu queria ter o dinheiro do avião! 
 
    * 
 
    – Você acredita nisso, amiga?! – Contava a notícia, no almoço do dia seguinte. – Eu fiquei revoltada! Já que aqui no Brasil não somos privilegiados com uma coisa dessa, eu queria ter o dinheiro da passagem, pelo menos. 
 
    – Miga – Madalena tomou um gole de suco de laranja – você podia tentar pela fronteira com os ilegais. 
 
    Paloma fez ar de espanto. 
 
    – Deus me livra! Essas coisas são tudo lenda. Eu não acredito que isso acabe bem. 
 
    – Não é não. Tem uma piriguete, amiga minha, que fez a travessia e hoje ganha milhões por lá. 
 
    – Sério?! Está brincando! 
 
    – É sério, Pa. O sonho dela era morar lá e ela não sossegou até conseguir. Não conseguiu ir de avião e foi pela fronteira. – Madalena jogou os cabelos vermelhos, ralos, para trás. – Hoje ela tem um lava-rápido, a bicha nada na grana. 
 
    Paloma a encarava, sóbria. E conseguiu chegar? Então é possível chegar? 
 
    – Mas espera aí! – Levantou-se, indo de costas até se virar para Madalena e levar as mãos para o ar, como dando aula. – Como pode isso? A quem recorrer? Qual o primeiro passo? Eu nunca acreditei nessas coisas – pôs uma mecha do cabelo atrás da orelha. 
 
    – A piriguete tinha me dado o nome e o número do cara que cuida disso. O nome dele é... acho que... bom, espera aí, eu acho que guardei o papel que ela me deu na minha gaveta. 
 
    Um minuto depois. 
 
    – Aqui, gata! O nome dele é Sidney de Melo Alencar. Mas costumam chamar de Cidão da Fronteira. 
 
    Estendeu o papel. Paloma pegou, receosa, olhando aquilo num ar que parecia ver um leão a lhe avançar. 
 
    Então isso não é lenda! 
 
      
 
    24 
 
    Matias acordou sentindo que uma prensa lhe esmiuçou. Já avançava a quarta noite dormindo ali, comprimindo-se no fusca à espera do homem da internet. O sol já surgia a leste, tímido. Levantou-se do banco de trás e saiu, respirou a brisa fresca trazida pelo mato junto com o vento gelado da manhã. Seus olhos alcançaram matagais, ruas curtas que cruzavam entre si, pássaros voando e saltitando no mato. Para ver um humano ali, só olhando no espelho do fusca. Bom, até meia-noite é dia. 
 
    O relógio marcava meia-noite e meia, e nada. Seu corpo padecia fraqueza, há três dias comia lanches comprados com parte do dinheiro da loira. E banhava-se num dos lagos próximos. Precisava comer algo nutritivo, banhar-se num chuveiro, arrumar os cabelos, trocar de roupa, precisava cuidar de si. Ele faria isso, mas, primeiro, sua partida para a felicidade; depois, as necessidades. 
 
    04h35. 
 
    – Onde tá esse cara?! Disse que com quatro dias ia tá aqui. Já faz quatro dias! 
 
    Vamos deixar o galpão lá pras três da manhã. Era preso às palavras do homem. 
 
    – Merda! – Foi um grito seguido dum soco no volante. – Fui enganado de novo! Ele me trapaceou! 
 
    O Matias sereno cada vez mais se mostrava um rapaz a ponto de soltar fogo. 
 
    – Vou embora daqui! – Esmurrou novamente o volante. – Droga! 
 
    Ligou o fusca e olhou para trás, dando a ré, quando uma forte luz surgiu, chegando a irritar seus olhos. Um súbito alívio o tomou. Desligou o possante e caminhou lentamente até o furgão branco que estacionava atrás do fusca. O motor foi desligado, os faróis apagados. Matias estava parado ali, quase à frente da porta, aguardando abrir e surgir um homem bom, que pensa no próximo, que o levaria à América, que o faria recuperar o dinheiro da mãe. Seu coração batia tão acelerado quanto ao de um atleta em maratona. 
 
    A porta abriu. Matias olhava concentrado. 
 
    – Ainda bem que você chegou! – Exclamou, sorridente. – Eu pensei que não ia aparecer. 
 
    Um rapaz com a aba do boné cobrindo os olhos, baixa estatura, cigarro na boca, pele morena e barba igual do Papai Noel, mas preta, surgiu. 
 
    – Meu nome é Matias – estendeu a mão esquerda. – Prazer em con... 
 
    – Entre logo na van. 
 
    Matias, eufórico, deu a volta e entrou. 
 
      
 
    O trajeto foi silêncio absoluto. Matias observava cada detalhe. Uma caveira e uma cruz invertida enfeitavam o retrovisor interno; o cheiro, mofo; no chão, papel de bala, pacote de bolacha vazio, guardanapo, folhas de caderno amassadas, cigarro; atrás, uma divisão de ferro separava a cabine da carga. Matias parecia um cão farejador, quando se atentou para o trajeto. 
 
    – Pra onde vamos, cara? 
 
    Foi ignorado. Permaneceram calados a ponto de quase ouvir a respiração, não fosse a gritaria desafinada do motor tal como um porco. Por que ele não me responde? 
 
    Esperou um pouco. 
 
    – Você pode me responder? 
 
    O homem freou, quase os lançando ao para-brisa. 
 
    – Eu não gosto de perguntas! – Soltou a voz rude. 
 
    A esse momento, Matias se resumiu a respirar. 
 
      
 
      
 
    25 
 
    O homem manobrava para estacionar, depois de rodar meia hora. Matias pôde ver um gigantesco galpão de concreto surgindo adiante, no meio do mato aberto. Então era verdade.  
 
    O homem seguia ligeiro para o imenso galpão, Matias no encalço. Subiram uma extensa ladeira de barro, chegando à entrada, quando o estranho parou e, devagar, virou-se. Ficou estudando Matias. Sua barba preta grande e grossa dava um ar de mendigo, ao mesmo tempo um ser assustador, visto não ser um mendigo. 
 
    – Acha que eu ia te dar o endereço do meu ponto de encontro? – Soltou a rouquidão pelo fumo. – Quem garante que você não era um dos polícia miseráveis que vive caçando a gente? 
 
    Matias esbugalhou os olhos. 
 
    O interior era oco, o chão de concreto se estendia por metros; o teto, tão alto quanto uma gloriosa árvore antiga. Era como se fosse uma gigantesca caixa, vazia, fria, sem vida, exceto por rachaduras e poeira. A escuridão mais densa que lá fora, pois lá fora a lua colaborava. Ali, nem isso. 
 
    Caminhavam pelo breu contando com um facho da pequena lanterna na mão direita do homem. Matias ia atrás, tenso, feliz, com medo, gritando por dentro, tranquilo. Nem ele discernia. 
 
    Notou, adiante, uma pequena bolinha de luz, como o pingo duma estrela no céu. Chegaram ao fundo. Matias constatou do que se tratava a bolinha. 
 
    – Todos formem um círculo. Já! – Ordenou o homem. 
 
    Uma trupe de pessoas se pôs a levantar, andar, se ajeitar, formando um círculo. O estranho pegou uma vela numa mureta de concreto e trouxe para próximo deles, colocando sobre outra mureta, iluminando parcialmente o ambiente. Depois, estando no centro, sinalizou com a cabeça. Dois rapazes se afastaram, abrindo o círculo. Surgiu Matias, avulso, a alguns metros. 
 
    – Por que está fora? 
 
    Matias hesitou por um momento, depois caminhou devagar e ficou entre os dois rapazes. Observava todos à volta. O silêncio reinava. Alguns olhavam para baixo; outros para frente, olhar distante; outros com olhos fechados, aparentemente em oração. Todos de pé, aguardando pelo homem. Ele tirou o boné e passou a mão direita na cabeça coberta por cachos longos, caminhou na direção da parede e sentou-se numa cadeira de madeira, pequena, onde podia contemplá-los. Tirou do bolso um cigarro, levou à boca, acendeu e deu a primeira tragada, expulsando para o teto por longo momento. Depois passou os olhos em cada um. Semblantes destruídos, marcas de sofrimento, pessoas oriundas de todas as partes do país, cada qual com uma história, uma tentativa, uma origem. Mas com um só destino. 
 
    – Alguém aqui faz ideia do mundo que está pra entrar? – Soltou a voz rouca. 
 
    Alguns balanços de cabeça. 
 
    – Quero avisar vocês, indocumentados, que entrar pra essa vida é só para quem tá disposto a lutar. Lutar até a morte. 
 
    Olhares de espanto. A maioria, na verdade, já sabia da vida de um ilegal. Os riscos, recursos escassos, a vulnerabilidade a doenças. Mas estavam ali por não verem mais saída. Essa foi a última. 
 
    – Quem for mole, fica. Quem for covarde, morre. Quem for encrenqueiro, morre também. Quem dá uma de valentão, vai ver que não passa dum verme. E – deu uma lenta tragada – quem for desobediente, vai morrer também.  
 
    Olhos arregalados. 
 
    – Alguém tem dúvida até aqui? 
 
    Cabeças tímidas balançaram. 
 
    – Tudo que quiser saber é agora. Na hora da viagem, nada de perguntas. 
 
    A cabeça de Matias girava. Honesto, nunca se projetou indo à América pelo deserto. Já ouvira rumores sobre o assunto, mas jamais pensara ser um deles. Onde eu vim parar?! As circunstâncias o obrigou. Tinha de resgatar o dinheiro da mãe, também alimentou tanto a ideia de realizar seu sonho que agora era impossível pensar o contrário. Renan não podia sair vitorioso. Não podia acabar com seu sonho. Ele não vai me vencer. Ele não me venceu. Eu tô aqui. 
 
    – Vamos de furgão. Embaixo dele tem um compartimento pra ir deitados os que não cabe na carroceria. Tenho vaga pra vinte pessoas na carroceria. E eu que escolho quem vai no compartimento – mais uma longa tragada. – Ficou claro? 
 
    Disseram “sim” com a cabeça. 
 
    Antes de continuar, seu celular vibrou no bolso. 
 
    – Droga! Diga? – Caminhou na direção da saída. 
 
    Os ilegais ficaram ali. A vela acesa na escuridão e todos de pé, em roda, calados, remetia a um ritual. O silêncio veio e ficou. Começaram a bater os dedos na parede. Matias olhava discretamente para cada um. Desejava saber deles. O que pode ter trazido esse povo pra cá? De uma coisa tinha certeza, eram pessoas de muito – muitíssimo – sofrimento. A aparência deles não negava. Havia uma mulher de cabelo preso com criança no colo; um gordo com calça e blusa de moletom cinza; um homem tão magro quanto vara que parecia ser travesti; uma senhora de idade que até parecia com Dona Sara; três grávidas estavam de pé a custo. 
 
    Uma voz emergiu da escuridão. 
 
    – Vamos! Hora de partir! Eu tô indo na frente! É só me seguir! 
 
    Atravessaram o breu com a vela os guiando, um segurando no outro. 
 
    À luz da lua, desceram a ladeira de barro. O entorno, abaixo da ladeira, consistia de matagais, pequenos lagos e barro. O homem seguia para o furgão. 
 
    – Um do lado do outro, de frente pra mim. Você também se une a eles, mocinha – disse a uma jovem. 
 
    A jovem com duas crianças estava ali ao lado quando chegaram, aparentemente os aguardando. Num ato sincronizado, começaram a se ajeitar em fila, lado a lado, rente ao furgão. O coiote ficou a alguns metros, fitando-os. Vinte e cinco indigentes. 
 
    – Os dois últimos da minha esquerda, os dois últimos da minha direita e o do meio vai no compartimento. Já pra traseira! 
 
    Que azar! Os que estavam nas beiradas seguiram, cabisbaixos, para trás do carro. O do meio não sabia se era ele o meio da fila ou o que estava ao seu lado. Ninguém saiu do meio. 
 
    – Você de camisa azul é o 13º tanto de um lado como do outro. Vai já pra porta de trás! 
 
    Por segundos, Matias sentiu as palavras soarem para ele, quando o rapaz ao lado, de camisa azul, saiu. Meu Deus! Foi por pouco! 
 
    – O resto forma fila, agora um atrás do outro! 
 
    Enquanto se organizavam, o homem partiu para a porta de trás, onde os cinco o aguardavam. Inclinou-se, abriu a larga porta do compartimento, depois os fitou. 
 
    – Passa a grana e vasa pra dentro. 
 
    Fizeram isso, entrou um por um. O coiote fechou o compartimento e voltou para a lateral do furgão. Deslizou a porta sobre o ferro enferrujado. Encontrou uma fila de vinte ilegais, um atrás do outro. 
 
    – Quando eu chamar, vocês me entrega a grana e entra na van. 
 
    Vocês me entrega a grana e entra na van. Estas palavras soaram estranhas a Matias. De que dinheiro ele tá falando? 
 
    O primeiro da fila, jovem, pele escura, alto, cabelo moicano, mas sem gel, entregou algumas notas e mergulhou furgão adentro. Matias, lá do final, em penúltimo, inclinou-se pouca coisa para esquerda. Mas que dinheiro é aquele? As mãos suaram, o corpo gelou, o coração acelerou. 
 
    Viu a próxima, gorda, pele branca, cabelos negros e compridos repetir o ato do Cabelo Moicano. A Gorda entrou. Matias começou a ser tomado pela inquietude. Notou a extensão da fila, todos aparentemente tranquilos. A terceira pessoa tornou a entregar notas ao homem. Matias resolveu fazer o que tanto segurou. 
 
    – Que dinheiro é esse que ele tá recebendo? – Perguntou a um senhor à frente. 
 
    O velho olhou para trás, desconfiado. 
 
    – Está debochando da minha cara, garoto? 
 
    – Debochando da sua cara? Eu só fiz uma pergunta. 
 
    – Vai me dizer que você não trouxe a grana pra pagar o coiote? 
 
    Grana? 
 
    – Eu... eu... eu não tenho um tostão! 
 
    O velho tirou um sarro. 
 
    – Então é melhor você dar meia volta, garoto. Você vai ficar. 
 
    Os olhos de Matias saltaram. E agora? 
 
    Ficou ali, paralisado. Não falou com ninguém, não pediu ajuda, não saiu da fila. Estava perdido nos próprios pensamentos. 
 
    E agora? 
 
    Matias jamais pensara que para atravessar o deserto era preciso grana. Durante a vida escolar – estudara até a 4ª série – ouvia nas aulas de história o passado dos EUA. Surgimento, colonização, desenvolvimento. Sobre a mente dos americanos, simplesmente revolucionárias. Paralelamente, o professor passava a história do Brasil. Isso, no decorrer dos anos, nutriu em Matias uma cobiça à América. Não só pelo exímio governo, mas o dia-a-dia; a qualidade de vida; os pouquíssimos casos de violência; a mente espetacular de conduzir uma sociedade; o planejamento. Um desejo impossível foi plantado. Isso mesmo, Matias cresceu com esse pensamento, desejo impossível. Visto sua realidade, jamais pensou um dia ir, o que sentia não passava de um desejo. E também na raiva que passou a ter do Brasil. 
 
    O professor falara por alto sobre imigrantes ilegais, nunca se aprofundou. Poucas vezes Matias teve informações a respeito, até porque o nome já dizia: ilegal. Fugia disso. Pensava, timidamente, que várias pessoas se uniam para irem por algum lugar isolado. Iam juntas para um ajudar o outro. Esse era seu pensamento. Assim que enxergava aqueles ilegais, e o coiote. Esse povo é caridoso e vai me ajudar a entrar de graça nos Estados Unidos. 
 
    E a fila andava. Matias soava frio. Chegaria no homem e falaria o quê? A mulher atrás dele, com duas crianças, pareceu notar. 
 
    – Desculpe, senhor. Eu ouvi o que vocês conversaram. Você não tem dinheiro? 
 
    – Não. Eu nem sabia que precisava de dinheiro pra fazer isso. 
 
    A mulher aquiesceu. 
 
    – Entendo. 
 
    Por um momento, Matias imaginou que ela o ajudaria no pagamento. 
 
    – Eu também não sei o que vou fazer, senhor. Não tenho nem um centavo. 
 
    A fila andava. Todos entregavam a grana sem qualquer dúvida. Será que só eu e essa moça que não têm dinheiro? 
 
    – Você não estava lá dentro com a gente, né? – Matias perguntou, esquecendo a aflição, notando falar a uma bela moça. – Percebi que já esperava a gente aqui embaixo. Chegou atrasada? 
 
    – Sim. Liguei pro Cidão e ele foi me buscar de van. Viemos pra cá, e me pediu pra aguardar aqui fora enquanto buscava vocês no galpão. 
 
    – Entendi. Bom, nem me apresentei. Me chamo Matias. 
 
    – Prazer. Paloma. 
 
      
 
      
 
    26 
 
    Duzentos e trinta reais não se achavam em qualquer lugar, tampouco um coração caridoso. A senhora de longos cabelos brancos estendeu as mãos à Rute. Para este mês, tudo tranquilo. Pelo menos para este mês. 
 
    A neblina tomava Marajá do Sena. Nos matos e ruas carentes de asfalto, sapos e grilos presentes todas as noites constantemente quentes pareciam congelados, não se ouvia seus louvores. Eles, na verdade, fugiram para tocas, lá era como fogueira. 
 
    Rute lutava consigo para cerrar os olhos, os pensamentos teimavam chicoteá-la. Seu filho longe, ela desempregada. Estendida, olhava o teto. O dinheiro emprestado por Dona Sara estava em cima da velha escrivaninha, dobrado sobre seu vestido, pronto para, no dia seguinte, ser pago o aluguel. 
 
    Se desvencilhou dos pensamentos quando ouviu um ruído, algo semelhante a mexidas em fechadura. Olhou na direção da sala. Quem poderia ser àquela hora? Não tinha costume de receber visitas, principalmente às 3 da manhã. Dona Sara teria voltado atrás e solicitaria o dinheiro de volta? Ou Matias desistiu da viagem e retornou para onde nunca deveria ter saído? 
 
     Lentamente, pisando suave no chão, o coração tão acelerado que lhe era possível ouvir, caminhou até a janela do quarto, abriu uma fresta mínima e pôs seu olho esquerdo na abertura. Como a janela do quarto ficava rente à porta da sala, visto a casa ser quadrada, dali não tinha visão ampla da pessoa. Mas com esforço, pressionando o rosto contra a janela de madeira, pôde ver parte da roupa. Uma roupa larga, semelhante a sobretudo, preta, foi tudo o que viu. 
 
    – Quem tá ali? – Sussurrou a si mesma, olhos enormes. 
 
    A pessoa mexia na fechadura como quem tenta abri-la. 
 
    – Oh, Deus! Não pode ser! – Pôs a mão na boca. – O que vou fazer? 
 
    Viu uma sombra se aproximando, tratava-se de outra pessoa chegando por trás da já presente, vestida nos mesmos trajes, com capuz preto até o pescoço, furos apenas nos olhos e nariz. 
 
    – E aí, nada ainda? – Sussurrou o estranho chegado recente. 
 
    – Tô fazendo o possível pra não fazer barulho, pow – respondeu o outro, baixinho. 
 
    Rute estava ensopada. Observava aquilo, estremecendo. Passou os olhos pelo quarto, viu o telefone na estante. 
 
    – Sara? – Cochichou. – É a Rute. Dois bandidos vão invadir minha casa. Chame a polícia, Sara, por favor! 
 
    Foi neste momento que ouviu o trinco da porta estalar. A porta abriu lentamente. O instinto de sobrevivência a fez jogar o telefone no gancho e desaparecer dali, encontrando o lugar mais seguro debaixo da cama. Lançou-se com força, bateu a nuca na quina, a dor passou despercebida. Respirava ofegante, debruçada, enquanto ouvia os passos adentrando a casa, devagar, seguidos de cochichos. O choro queria ser liberado, mas continha o quanto podia, um deslize a condenaria. 
 
    Viu os pés vindo na direção do quarto. Ouviu um engate de arma. O espanto a fez soltar um pequeno som pela boca. 
 
    – Ouviu isso? – Sussurrou um deles. 
 
    Rute prendeu a respiração. Podia ver os quatro pés andando pelo quarto, dando a volta na cama. Usavam bota de borracha semelhante de açougueiro, mas preta. De repente, enquanto rodeavam a cama, os pés pararam no centro. Novamente podia ouvir sussurros quase inaudíveis. A respiração queria voltar, mas o medo não dava espaço. 
 
    Tanto esforço para nada. 
 
    Notou que pararam ali no centro por uma razão. Um deles, agora, se preparava para abaixar-se. O que eles querem? Por dentro, Rute chorava, gritava. Agora já via o joelho do homem, curvando-se. A sobra do lençol, caído nas laterais, começou a subir. Olhava subindo, já aguardando a cara preta surgir, agarrando-a e fazendo com ela sabe-se lá o quê. Por um momento se viu há 25 anos, quando passou por experiência semelhante. Ah! Seu passado! Sempre insistindo em persegui-la. 
 
    Apertou os olhos, não queria ver aquilo. 
 
    Um barulho de sirene começou a soar lá na rua, piscando o quarto com luz vermelha. A experiência dos invasores era suficiente. 
 
    – Enrascada! – Exclamou o intruso de pé. 
 
    – Porcaria! Alguém viu a gente entrar! – Disse o outro, levantando-se, indo até a janela de madeira. Abriu uma fresta e pôde ver o carro lá adiante vindo na direção da casa. – Vamos! Depressa! 
 
    Quando a porta bateu, Rute não pôde acreditar. Era como se estivesse num pesadelo, e tivesse o alívio de acordar. Ficou ali, de bruços, a cabeça de lado, virada para a janela, aguardando ter certeza de sua segurança. O barulho da sirene crescia, as luzes vermelhas dançavam. Quando teve convicção da área limpa, saiu. Seu corpo estava adormecido. 
 
    Levantou-se, cambaleando, sentou-se na cama. Só agora sentiu a nuca latejar, o golpe na quina foi certeiro. Ficou sentada, aguardando a chegada do carro. 
 
    O grito da sirene crescia, até parar à frente da casa. Dois policiais saltaram, levando cada qual sua pistola ao lado do rosto, caminhando a passos rápidos. Um deles ficou de frente para a porta, e o outro cercava a janela de madeira, bloqueando as saídas. O que estava na porta, abriu-a com um chute e mirou a arma. 
 
    Ninguém. 
 
    Foi entrando devagar, sempre com a arma em posição. O outro permaneceu fora, entre a janela e a porta, a metros da casa, atento. 
 
    O militar entrou no quarto. 
 
    – A senhora é a Dona Rute? – A voz grossa e o jeito rude mostravam escolher a profissão certa.  
 
    – Sim, é eu – retrucou, cabeça baixa, olhos fechados, massageando a nuca. 
 
    – Uma mulher nos informou sobre uma invasão neste endereço. Me confirma? 
 
    Rute relatou. 
 
    – Muito bem – disse o policial. – Mantenha fechadas portas e janelas e, se possível, corra atrás de travas de segurança. Ninguém sabe os paradeiros desses marginaizinhos, podem voltar a qualquer momento. Nos ligue em qualquer evento estranho. 
 
    O homem alto, rosto e corpo cheios, dentro da farda cinza, ajeitou seu chapéu com o emblema da polícia militar e saiu. Rute agora podia respirar. Levantou-se, fechou a porta, a janela e deitou-se de lado. Obrigado, amiga Sara, por me ajudar, pensou, sorrindo suavemente. 
 
    Só agora se deu conta o porquê de si mesma não ter ligado para a polícia. Mas isso já não importava. Agora só queria descansar, amanhã sairia cedo para depositar o dinheiro do aluguel, isso também graças à Dona Sara. Sem falar em seu filho. Ah, filho! Não vejo a hora de você ligar! Contava com Matias. Esperava ter sua casa própria em poucos meses. 
 
    A MANHÃ CHEGOU carregada com uma brisa refrescante. À vista, o sol surgiria mais tarde, depois de uma noite gélida. Isso tudo resultado da ação humana na natureza que por si só é perfeita. Ou era. 
 
    Rute levantou-se, tomou um banho gelado bem demorado, pôs seu vestido florido como de costume, comeu o que restava no pacote de bolacha salgada, murcha, acompanhada por uma xícara de café requentado. Escovou os dentes e se olhou no espelho, ajeitou os cabelos curtos, prendendo-os em coque, soltou alguns jatos de perfume e se viu pronta para sair. Apesar de tudo, estava muito bem. 
 
    Feliz, atravessou o pequeno quarto, indo para a escrivaninha apanhar o dinheiro. 
 
    A surpresa veio em seguida. Um frio lhe tomou. Eles levaram meu dinheiro! 
 
      
 
    27 
 
    Das pessoas na fila, só eles não tinham o dinheiro. 
 
    O que fariam? Não sabiam! 
 
    Iam embora? Falavam a verdade? Pediam dinheiro para algum ilegal? Não sabiam! 
 
    Chegou a vez de Matias. 
 
    O coiote estendia a mão direita enquanto a esquerda deslizava o dedo na tela touch do celular, vendo fotos de mulheres, com um sorriso prazeroso. Nenhuma palavra disse, sequer encarou Matias. Só aguardava receber o dinheiro. 
 
    – Eu não tenho dinheiro – Matias foi curto e groso. 
 
    O coiote levantou os olhos. 
 
    – Está zoando com a minha cara? 
 
    – Não. Eu não tenho dinheiro. 
 
    – O que veio fazer aqui?! – Gritou, endireitando a coluna. – Acha que vai embarcar de graça? 
 
    – Não senhor, é que eu... 
 
    – Saia! – Empurrou o negro para o lado como se fosse qualquer coisa. – Próximo da fila – voltou-se para a tela do celular. 
 
    Paloma se aproximou, apreensiva, hesitante, seus filhos agarrando-a, um de cada lado; ouviram a conversa com Matias, eram maduros para saber que havia algo errado. 
 
    Paloma chegou. 
 
    – Senhor, eu não sabia que para fazer a travessia era cobrado. Não me avisaram – a voz era delicada e amedrontada. 
 
    Ele levantou a cabeça. 
 
    – O que você disse? Também não tem a grana? – A voz soou tranquila. 
 
    – Não, senhor. Eu juro que não sabia que era pago. 
 
    – Mas que droga pensam que eu sou?! – Gritou, jogando o celular longe. – Como vocês chegam aqui dizendo que não tem grana?! Acham que aqui é a casa da mãe Joana? 
 
    Ele ia deslizando a porta, quando uma mão o impediu. 
 
    – Espera! Não pode fazer isso! – Matias se aproximou, agarrando-o, impedindo de fechar. 
 
     O coiote ficou parado com as mãos na porta. Moveu lentamente a cabeça, fitando Matias. 
 
    – Ora, ora. Temos um valente aqui esta noite. 
 
    – Por favor, senhor, deixa a gente ir junto! Foi muito difícil chegar até aqui! 
 
    A seriedade peculiar parecia estar enterrada. Desde quando viu no dinheiro da mãe uma oportunidade, Matias não controlava as emoções. Era como se tudo o que sempre retraiu estivesse agora em disparada. Não podia perder a oportunidade. Não podia! 
 
    – Depois a gente vê uma forma de pagar tudo pro senhor, por favor! Tem que deixar a gente ir! 
 
    – Me solta – o coiote disse tranquilo. 
 
    – Senhor, eu te imploro! Não deixa a gente aqui! A gente precisa ir! Foi difícil, senhor! Por favor! – Ajoelhou-se e agarrou suas pernas. – A gente paga depois, por favor! Esse sempre foi meu sonho! Eu não posso perder essa oportunidade! 
 
    O coiote deu-lhe um soco na orelha, lançando-o longe, quase provocando uma surdez imediata. Matias foi rolando. 
 
    – Acha que sou uma merda de ilegal igual vocês?! – Sorriu, contemplando-o caído no mato. – Eu sou o coiote, meu truta. Você ouviu? Sou o líder de toda essa merda. 
 
    Paloma e os filhos estavam ao lado do furgão, próximo à porta do banco carona, aterrorizados.  
 
    – Sabe – prosseguiu o coiote – eu sempre soube que os ilegais são uns merda. Sem estudo, sem conhecimento, são pobretões que decidem fazer uma travessia mesmo sabendo do fracasso. Mas acabo de descobrir que tem mais ilegais burro do que pensava. 
 
    Ele ia fazendo o contorno no furgão para dar partida. 
 
    – Cara, volta aqui! – Matias levantou-se e correu até a porta do motorista, mesmo com a dor latejando no ouvido direito, onde pousava a mão. – Não deixa a gente aqui, por favor! 
 
    Contornou o veículo antes do homem, Paloma e as crianças o seguiram. Matias ficou no vão aberto da porta, impedindo-o de entrar.  
 
    – Cara, leva a gente! Eu te imploro! 
 
    – Sai da minha frente ou vai se arrepender – a voz saiu pacífica. 
 
    – A gente promete que depois te paga! 
 
    – Sai da minha fr... 
 
    – Por favor! A gente não pode ficar aqui! 
 
    Estendeu o braço direito até o pescoço do ilegal, o levantou acima de sua cabeça e o lançou bruscamente no chão. Matias saiu rolando. Paloma e as crianças assistiam. 
 
    – Esses ilegais me divertem – deu uma risadinha típica de quem venceu a batalha e colocou o pé no apoio para entrar no furgão, quando olhou para trás. 
 
    Não é mulher de jogar fora. 
 
    – Vamos, garota. 
 
    Ela olhou para os lados. 
 
    – É você mesmo, menina. Embarque na van. 
 
    Matias murmurava de dor no chão. 
 
    – Mas eu não tenho dinheiro – a morena parecia um gato assustado. Caio e Ana olhavam desconfiados. 
 
    – Você está com duas crianças. Vamos logo. 
 
    Ela não teve reação. O mesmo homem que a impediu agora a convidava. Mas... e o negro? 
 
    – O moço vai ficar aqui? 
 
    – Sim. 
 
    – Por favor, deixe que vá com a gente. 
 
    – Então você fica. 
 
    Ele se virou para entrar. Matias pôde entender a conversa. 
 
    – Mulher, não perde tempo! – Levantava-se com dificuldade. – Vai agora mesmo pra van! Essa é sua chance! 
 
    Paloma não tinha tempo. O coiote daria a partida e ela dividia os pensamentos. Embarcar ou ficar? Não, não podia deixá-lo sozinho no meio do matagal. O que seria dele? Mas... e seu futuro? E os sonhos? Se ficasse, o que seria dela e dos filhos? Agora era a hora. Sim, ela ia, tinha de ir, não podia ficar ali. Queria ser rica, ganharia o concurso e sairia da pobreza. 
 
    – Espere! 
 
    O coiote parou de rodar a chave na ignição, olhou pelo retrovisor, viu Paloma se aproximando. Deu uma risadinha, já esperava por isso. Saiu e a estudou. 
 
    – Eu vou com vocês – disse Paloma jogando os cabelos longos e negros para trás. 
 
    Eu sabia que essa vadia não ia perder essa chance. 
 
    – Tudo bem – respondeu friamente. Contornou o furgão, chegou à lateral e deslizou a porta. – Entrem. 
 
    Caio mergulhou para dentro, seguido por Ana, quando chegou a vez de Paloma, um braço a bloqueou. 
 
    – Você vai na cabine. 
 
    – Como? 
 
    – Tá surda? Você vai comigo na cabine. 
 
    – Não posso deixar meus filhos irem se... 
 
    – Quer ficar nesse matagal com os pivetes? 
 
    – Não, eu... 
 
    – Então vamos logo pra cabine. 
 
    Ela parou, refletiu no que fazia. Vai valer a pena! É para melhorarmos de vida! 
 
    – Tudo bem. 
 
    Disse aos filhos que ia na cabine e pediu que se comportassem. Doeu seu coração vê-los ali, sentados no aperto da multidão, quase esmagados. Vai valer a pena! 
 
    O coiote estava fazendo um rápido contorno em volta do espaço a fim de sair de frente para a estrada de terra, quando o furgão morreu. 
 
    – Droga! O que foi?! – Esmurrou o volante, olhou sério para a morena ao lado. Eu tava doido pra tirar logo uma casquinha desse sorvete. 
 
    Saiu, bateu a porta, quase fazendo tombar o veículo, abriu a tampa do capo, pôs-se a analisar o motor. Aparentemente tudo normal. O que poderia ter acontecido? 
 
    Matias distava cerca de 20 metros, esperava o furgão sumir de vista para decidir seu rumo, quando foi surpreendido pela parada abrupta antes mesmo de imergir na estrada de terra. A surpresa dobrou quando a achatada e larga porta do compartimento de trás do furgão se abriu numa pequena fresta e um homem surgiu, sinalizando com a mão para correr até lá. Sentiu frio na barriga. Fazer isso o arriscaria, a ponto de sair alguém morto. Mas agora era talvez a sua última oportunidade, não podia deixar de arriscar, já arriscara tantas vezes, tinha de tentar. 
 
    Acelerou os pés para o compartimento. O ilegal que abriu a fresta ousou ceder um pouco mais. Deitado de costas, começando pelos pés, Matias foi deslizando van adentro. Paloma pôde acompanhar as artimanhas pelo retrovisor e sorria feliz. 
 
    O coiote descobriu o problema no furgão, falta de água no radiador. Em poucos minutos reabasteceu e estava de volta à cabine. 
 
    Partiu. 
 
    Matias sorria. Obrigado, meu querido coiote, por me levar de graça pra América. 
 
    


 
   
  
 



 
 
    PARTE 2 
 
    


 
   
  
 



 
 
    28 
 
    Os olhos dela lacrimejavam. As lágrimas teimavam a descer, mas eram barradas por sua perene força. Nas mãos não podia faltar o lencinho branco para vez ou outra enxugar os olhos; o coque se desfazia pouco a pouco, provocando frizz; a perna não parava de tremer; as unhas, de roer. Sentada de frente para o delegado, Rute lhe sugava o máximo. 
 
    – Dona Rute, compreenda, não há nada que possamos fazer – Mauro Maurício coçava a cabeça, arqueando as sobrancelhas. – Eles estavam, segundo o próprio relato da senhora, cobertos da cabeça aos pés. Já retornamos à sua casa, fizemos as verificações, não havia nenhum sinal, digitais, pegadas. Não temos absolutamente nada que nos leve a encontrá-los. 
 
    – Mas vocês são policiais! Tem todo conhecimento pra achar, tem toda tecnologia nas mãos! Eu tenho que encontrar esses bandidos! Eles levaram meu dinheiro! 
 
    O delegado a encarava, piedoso. Não sabia mais de onde tirar palavras, não havia argumento que a convencesse. A essa altura, estavam vestidos de rosa, verde, azul, ou fantasiados de papai Noel ou coelhinho da Páscoa. Jamais manteriam o disfarce preto. A vasta experiência de Mauro Maurício lhe dizia. 
 
    Rute se aquietou. Levantou-se, cabeça baixa, lencinho na mão. Devagar, arrastando os pés, caminhou para a porta. 
 
    – Rute. 
 
    Demorou um pouco para encará-lo. 
 
    – Me perdoe. 
 
    Ela assentiu e saiu. 
 
    ERA COMO SE RUTE estivesse num labirinto, gritando com toda força por socorro e ninguém ouvisse. O labirinto, outrora claro pelo sol, foi enegrecido pela noite, uma noite de lua nova, sem luz. E de repente, um barulho começou a soar, semelhante a uivo. Espere aí, não era apenas semelhante, era uivo, e agora dois. Aumentou para três. Já eram quatro, cinco, seis... começou a ficar incontável. Pareciam cada vez mais próximos. Estavam se aproximando mais. E mais. E mais. Ficou ensurdecedor. Quantos lobos estariam ali? Rute agachou-se e meteu a cabeça entre os joelhos para não assistir virar jantar. 
 
    Era exatamente assim que se sentia. 
 
    O que faria? Chegou o dia do vencimento do aluguel e não tinha um tostão. Pediria novamente à Dona Sara? Talvez ao delegado? Sairia às ruas pedindo dinheiro? Em mais de 25 anos jamais ficara sem pagar uma prestação. Seu filho sempre esteve por perto, ela trabalhara durante anos. De repente, tudo veio à tona. 
 
    Vasculhava casa adentro à procura de moedas. Não tinha lugar certo, olhava tudo, cada cômodo, cada móvel, não deixou nem a privada de fora. Quem sabe, não é mesmo? 
 
    – Jesus! O que vou fazer? – Se decepcionou, as mãos na cabeça revelavam desespero. 
 
    Saiu pedindo trabalho de porta em porta, novamente. Voltou no início da noite, assolada. Teve de experimentar a sensação de dormir a primeira noite sem pagar o aluguel. 
 
    OS DIAS FORAM de tensão. Nunca precisara se preocupar com isso, sempre abrira mão da mistura para o aluguel. Agora não tinha do que abrir mão. O mês viraria de novo e conseguia nada mais que o necessário para pagar uma ou outra conta. 
 
    Pegou firme na feijoada. Saía de casa cedo e só voltava à noite. Batia nas portas, abordava as pessoas nos pontos de ônibus, oferecia em escolas, hospitais, creches. Não impôs limite. Precisava de dinheiro, e isso bastava. 
 
    Mas muitos não compravam. E, somando os que compravam, conseguia ver a cor por uns segundos e logo já comprava comida e pagava contas. E desta forma se aproximava mais uma prestação. 
 
    Duas parcelas atrasadas! Ela simplesmente não sabia o que fazer. Derramou suor, arregaçou as mangas, foi à luta. Mas a sensação era que nem tinha saído do lugar. Não conseguia guardar dez centavos. O porvir a assustava. Não sabia quantas prestações eram toleráveis. Acho melhor eu continuar sem saber. 
 
    No terceiro mês, não viu crescimento. Lutou para não pedir dinheiro. Eu não quero mais incomodar ninguém. O problema é meu, só meu. Eu que vou resolver.  
 
    Em vão. 
 
    – Tá indo pro terceiro mês. 
 
    – E por que não me falou isso antes, Rute? – Disse a voz fraca de Dona Sara. Ajeitou-se no sofá para absorver melhor o que ouvia. 
 
    – Não tive coragem. A senhora sempre foi tão boa... não quis me aproveitar. 
 
    Rute olhava para baixo, distante, acanhada de encarar a velha. Pela segunda vez se lamuriava, não queria aceitar. Uma coisa era ser pobre, outra, pedir esmola. Ela não aceitava isso, mas era não querer aceitar o impossível. Não tinha de onde arrancar dinheiro e seu porto seguro estava bem ali ao seu lado. A reação da velha lhe despontou esperança. A ternura como Dona Sara lhe dirigiu as palavras, o jeito de misericórdia, a compaixão. Aliviou-se. Três meses pagos! Ainda que fosse só um, estava bom. 
 
    Ela só não contava com uma coisa. 
 
    – Rute, infelizmente não tenho nada para te ajudar dessa vez, querida. 
 
    O quarto mês se aproximava. Por que meu filho não me liga?! Há mais de 4 meses Matias partiu para a América. 
 
    Há mais de 4 meses! 
 
    Prometeu desembarcar e ligar para a mãe. Por que meu filho não me liga?! O que aconteceu? Preferiu acreditar que lhe preparava uma grande surpresa. 
 
    Já eram quatro prestações. Nesse dia, Rute foi surpreendida com uma carta não habitual. Abriu e leu dentro das limitações. 
 
    Dona Rute, 
 
    Não foi identificado o pagamento das últimas quatro prestações referentes ao aluguel desta residência. A senhora é a inquilina mais antiga dentre os meus e tenho plena ciência de que jamais houve uma prestação a deixar de ser paga. 
 
    Em vista disso, houve uma tolerância fora da normalidade para que o dinheiro fosse depositado. Como não houve qualquer depósito, venho pedir a vossa cortesia para que deposite as quatro atrasadas simultaneamente com a quinta no próximo vencimento. 
 
    Claro de sua compreensão, 
 
    Edvaldo Pereira 
 
    Proprietário do Imóvel 
 
      
 
    Tinha um mês inteiro. 
 
    Desdobrou-se. Adentrou em feiras livres, fachadas de restaurantes, albergues, hotéis, parques, cinemas, exposição de artes. O que mais julgou desafiador foi entrar num cemitério ocorrendo velório. Rute simplesmente não impôs qualquer limite. Era sair de madrugada e voltar de madrugada. Todo o mês fora assim. Não dormia, não comia, não descansava, não cuidava da beleza, mal parava para tomar um copo d’água. A transpiração saía fluente, faltando pouco para arrancar-lhe sangue. Rute mostrou em pouco menos de um mês que quando temos um objetivo, não o conseguimos alcançar unicamente porque não queremos. 
 
    O resultado pareceu impossível não vir. 
 
    – Mil cento e sessenta! – Explodiu. – Deus seja louvado! Eu não tô acreditando que consegui! 
 
    Estava para sair, quando alguém bateu na porta. A visita não foi nenhuma surpresa. 
 
    – Rute Damasceno? 
 
    Um homem de média estatura, esguio, pele branca, cabelos grisalhos e ralos, na faixa dos quarenta e poucos anos e dentro de um elegante terno cinza listrado surgiu. 
 
    À mesa, tomavam um copo d’água, era tudo o que tinha a oferecer. 
 
    – Fico feliz que tenha conseguido o dinheiro, Rute – Edvaldo tomou um gole e pousou o copo na mesa. – Você é uma inquilina muito fiel, não queria perdê-la. 
 
    Sentada à frente, Rute soltou um sorriso tímido, explodindo de alegria por dentro. 
 
    – Obrigado, seu Edvaldo. Não foi fácil, mas com perseverança eu cheguei aqui. 
 
    – E a senhora está bem diferente desde a última vez que nos vimos. Faz alguns anos, não é mesmo? 
 
    – Faz sim – ela riu. – Deve fazer uns quinze ou vinte anos que o senhor não aparece aqui.  
 
    – Sim, Dona Rute. Os compromissos me impedem de estar em certos lugares. 
 
    A conversa fluiu agradável. Edvaldo pôs o dinheiro no bolso e logo sairia. Houve uma batida na porta. Rute estranhou, não era costume. 
 
    – O senhor me dê licença. 
 
    Foi à sala pensando quem poderia ser. 
 
    – Oi, Dona Sara! – Abriu um largo sorriso. – Que surpresa! Faz uns dias que não aparece aqui. 
 
    – Olá. Eu vim ver se tem feijoada. Hoje não consegui fazer almoço. 
 
    Obrigado, Senhor! O trabalho progredia mesmo. 
 
    – Tenho sim. E já tá prontinha pra entrega. 
 
    Foi até o pequeno armarinho na cozinha e pegou um embrulho de alumínio arrumado com inteira dedicação. 
 
    – Aqui está – entregou à Dona Sara, satisfeita. 
 
    Era surpreendente como há pouco menos de um mês ela não via saída, queria sumir, se jogar dum penhasco. De repente, veio uma reviravolta que agora sorria para o vento. Seguiria batalhando como fez e teria um aproveitamento absurdo. Este era o segredo, se desdobrar, fazer o que nunca fez, ir além, surpreender a si mesma com suas atitudes. 
 
    Rute voltou à mesa com Edvaldo, fez menção de falar, quando houve nova batida. 
 
    A Dona Sara sempre esquece de falar alguma coisa, riu para si. 
 
    – Só um instante, seu Edvaldo. 
 
    Ao abrir, surgiu uma figura desconhecida. Alta, magra, cabelos longos e castanhos, pele branca, elegância de deixar qualquer homem enfeitiçado, apesar da notória idade. Usava calça social bege, suéter preto com detalhes em renda na gola, salto alto prateado e os óculos escuros completavam o figurino. A figura parecia voltar dum desfile de moda em Milão. 
 
    – Oi. O que a senhora deseja? 
 
    A mulher retirou os óculos num único movimento, revelando olhos cor de mel, vigorando sua beleza. 
 
    – Boa tarde. Sou Vilma Marques Di Castilho. A senhora é moradora desta casa? – O tom de voz revelava perfeito equilíbrio e sensatez. 
 
    – Sim. 
 
    Rute estava à mesa junto a Vilma e Edvaldo. Houve os cumprimentos. 
 
    – Senhora Vilma, só vamos acabar nossa conversa e já que eu falo com a senhora. Tudo bem? 
 
    – A vosso querer, Dona Rute. Eu aguardo o tempo que for preciso. O assunto que tenho a tratar é de extrema importância, tanto para mim como para a senhora. 
 
    Ela sentiu uma pontada de preocupação. O que aquela bela mulher queria? Depois de muito pensar, Rute liberou sua entrada devido a insistência de que o assunto não podia falar à porta. Aproveitando a estadia de Edvaldo, lhe representando segurança, liberou a entrada. Mas a pulga atrás da orelha não queria sair. 
 
    – Para finalizar a nossa conversa e deixá-la à vontade com a bela senhorita – Edvaldo insinuou um olhar provocante para a moça, sentada na beirada da mesa. – Rute, foi um imenso prazer te rever após tantos anos. Fico muito satisfeito por conseguir o dinheiro do aluguel, como já lhe disse, é a minha melhor inquilina, jamais quero perdê-la. Esperamos que tudo agora fique sob controle. Bem... Preciso ir, tenho alguns compromissos até o fim da tarde. 
 
    Edvaldo ameaçou se levantar. 
 
    – Um momento, senhor...? – Vilma interveio. 
 
    – Edvaldo, madame – mais um pouco e ele a devorava com os olhos. Seu tom de voz podia-se traduzir: “vamos ao meu quarto, madame”? 
 
    – Senhor Edvaldo, desculpe-me intervir desta maneira tão pejorativa na conversa de ambos, mas o senhor é...? 
 
    – Edvaldo Pereira, corretor de imóveis e proprietário desta residência, madame – o sorriso ligava as orelhas. A presença da mulher lhe excitava. – A senhorita...? 
 
    A charmosa Vilma não apresentou qualquer reação. Tranquilamente, levantou-se, penetrando os olhos em Edvaldo como iniciando uma partida de boxe, e disse num tom confiante, semelhante uma leoa rugindo para sua presa: 
 
    – Deve haver algum engano, meu senhor. Sou Vilma Marques Di Castilho, proprietária legítima deste imóvel. 
 
    Ela retirou da bolsa a escritura original. 
 
      
 
    29 
 
    O sonho, quando somado à atitude, pode fazer loucuras. Loucuras mesmo. Você não mede suas ações. Não tem senso de normalidade. Não sabe até onde pode ir. Isso, é claro, se o sonho for realmente um sonho. E a atitude, realmente atitude. Podemos classificar, nesse caso, a existência de uma obsessão. Essa síndrome que a massa levava. Algo que talvez até se a esperança morresse, continuariam glorificando a América. 
 
      
 
    Cerca de 10.706 km os aguardavam. A estrada seguia esburacada, o furgão balançava, os viajantes estavam enfadonhos, sacudiam num treme-treme, batendo as nádegas no assoalho, mal se moviam pelo conglomerado da massa humana, sentados, espremidos, vinte pessoas onde comportava treze. O ar quente pairava mistura de axilas, suor e bafo. 
 
    Em estado ainda pior iam os deitados no compartimento, abaixo do furgão. Um espaço de 60 cm de altura por 5,86 m de comprimento. Nas laterais havia grades de entrada de ar para evitar sufocamento. Cinco ilegais deitados de costas, num aperto claustrofóbico. 
 
    O cenário era de dar inveja a qualquer nordestino em São Paulo querendo voltar à terra natal. Mato. Terra. Lagos. Fazendas aqui e ali. Saguis e esquilos saltitando entre grandes árvores. Até índios beiravam vez ou outra a estrada. 
 
    E o furgão seguia para Belém do Pará. 
 
    A CHEGADA PARECEU ser a mesma distância entre a Terra e a Lua. Chegaram por volta das 13h00 pela BR-155 depois de 205 km. Pela fluidez, os ilegais perceberam ser um trecho bem atendido pela administradora. 
 
    Paloma, privilegiada em deslumbrar a paisagem, notou que passavam por cima dum rio, um extenso rio aparentemente infinito dos dois lados. A ponte, larga e asfaltada, com guarda corpo nas laterais em amarelo desbotado. Estava deserto, exceto pelo furgão cruzando a imensidão de concreto, como agulha no palheiro. 
 
    Paloma e o coiote não trocavam uma palavra. Ela evitava sequer olhar para a esquerda, mantinha o rosto para o vidro lateral e agradecia pelo homem nunca lhe dirigir palavra. 
 
    Os ilegais permaneciam taciturnos. Exceto Matias, que sempre tentava puxar assunto com o homem que lhe ajudara, sem sucesso. A única coisa extraída foi seu nome. 
 
    – Valney. 
 
    E mais nada. 
 
    Depois tentou arrancar alguma coisa dos outros, mas sequer abriam a boca. Matias deu de ombros, sabia de seu destino, isso bastava, sem contar com o anseio que lhe tomava os nervos. Mãe, vou te ajudar a mudar de vida. Vamo ser feliz. 
 
    O furgão começou a andar lento. Foi andando e parando gradativamente. Parou. 
 
    Parou?! Pensou Matias. Se ele mandar a gente descer eu tô ferrado! 
 
      
 
    Pela primeira vez, o coiote se direcionou à Paloma, a barba preta imensa, o boné cobrindo os olhos, um ar de que a engoliria numa só abocanhada. 
 
    – Chegamos. 
 
    Ela demorou um pouco até virar a cabeça. 
 
    – Onde? 
 
    – Não está vendo? Olha pra frente! Mulheres! – Ele abriu a porta com a mesma força de quem abre uma porta de emergência. 
 
    Ela permaneceu ali, assustada, olhando os arredores. Chegamos no deserto? Algo lhe surpreendeu. Lá na frente, a estrada de concreto terminava, dando lugar a um chão amadeirado, e ainda mais à frente já não era chão. Era rio. E do outro lado do rio a estrada prosseguia. Paloma lembrou-se das palavras de Francisco, finado pai adotivo, sobre travessia de automóveis por rios. Alguma coisa parecida com balsa. Meu Deus! Eu tenho medo de navegar!  
 
    – TODOS PRO BANHEIRO! 
 
    Ficaram ainda três ilegais ali. O coiote olhou para o fundo do furgão. 
 
    – Vocês são surdos? Não ouviram? 
 
    – Não estamos com vontade – arriscou um deles. 
 
    O coiote deu uma risadinha como não acreditando no que ouviu. Subiu na van. 
 
    – Bora! Vai! Anda! – Levantou-os violentamente pelos braços e empurrou-os, dando socos e chutes. 
 
    Eles correram como patinhos, curvados, abraçando a cabeça. 
 
    Agora o coiote seguia para o compartimento, uma porta semelhante a uma gaveta gigante, larga e achatada, que abria estilo janela Maxim-Ar, debaixo do furgão. 
 
    Caminhava ligeiro, arrastando os pés, dando a última tragada no cigarro antes de lançar no mato. Pegou a chave no bolso da jaqueta, pôs na fechadura e girou. Percebeu estar aberta, lembrou-se não ter fechado da última vez. Então pegou no gancho e começou a levantar a porta, os estalos começaram enquanto subia, rangendo, gritando, a ferrugem deteriorava a lata velha. Subiu mais, e mais, e mais. O coiote começou a inclinar-se, escorraçaria os ilegais dali. E veria um intruso. 
 
    Mas inclinar-se para quê? Não queria comprometer a coluna. 
 
    – Todos saindo! – Deu golpes no furgão. – Banheiro! Lavar o rosto! Comer! 
 
    Num espreme aqui e ali, o primeiro, pés voltados para a entrada, de costas, foi deslizando, utilizando as mãos. Assim procedeu com os outros quatro. O coiote fechou o tampão e partiu para a lateral da ponte, contemplando a imensidão infinita de águas, cintilando em dourado, enquanto dava a primeira tragada no inseparável cigarro. 
 
    Matias, deitado, expirou. Tomara que ele sempre faz assim. 
 
    Paloma aproveitou para estar com os filhos. 
 
    – Mamãe, eu quero ir embora pra casa – murmurou Ana. 
 
    A mãe lavava as mãos na pia do banheiro. 
 
    – Ana – disse Caio – não podemos voltar pra casa. Estamos indo para um concurso de tapioca que a mamãe vai participar. Se ela ganhar, vamos receber um milhão de reais em prêmio.  
 
    A pequena inclinou a cabeça para fitar a mãe, num ar choroso. 
 
    – Eu não quero voltar para aquele carro. 
 
    Paloma sacudiu as mãos, dissipando as águas, e abaixou-se à altura da filha. 
 
    – Meu bem, vai dar tudo certo. Vamos aguentar só mais um pouquinho. A gente logo estará feliz. Eu, você e o Caio. Depois vou enviar dinheiro pro papai e ele também vai vir morar com a gente. Eu tenho que falar logo a verdade. Vamos ter uma vida boa, sem faltar nada para vocês. Você vai ter seu iogurte que sempre quis e sua boneca que tanto me pediu. 
 
    A menina a encarava, séria. 
 
    – Tudo bem? – Perguntou a mãe. 
 
    – Tudo bem. 
 
    Se abraçaram. 
 
    MATIAS QUERIA USAR o banheiro, faltava explodir ali. Mas como? Sofreu um pouco até encontrar o mais viável, simples, prático. Talvez mais higiênico do que num vaso sanitário seja lá de qual estabelecimento os ilegais estavam. 
 
    Nas laterais do furgão havia grades de entrada de ar. Muito bem. Pôs o membro para fora e jorrou pelo buraco. Ah! Que alívio! 
 
      
 
    O COIOTE DEU A ÚLTIMA tragada – e que tragada! – e foi na parte frontal do furgão, andou mais alguns metros, chegando a uma pequena cobertura de madeira mais parecendo servir a descansar numa rede e admirar o retrato paradisíaco. Meneou a cabeça para um senhor e lhe entregou algumas notas. 
 
    – Podemos ir, sangue bom – disse o coiote. – Põe o bagulho na encosta pra eu jogar a possanete – referia-se ao furgão. 
 
    O senhor esquelético e nanico como um mico-leão-dourado providenciou a balsa. O coiote retornou, foi para sua esquerda, chegando à entrada dos banheiros da lanchonete caindo aos pedaços. 
 
    – Hora de partir! – Bateu palmas mais forte do que num “parabéns pra você”. – Todos! Vai! Vai! 
 
    As últimas pessoas já entravam. 
 
    – Eu te amo, meus amores – Paloma beijou-os na cabeça, quase chorando. 
 
    O coiote a puxou pela roupa. 
 
    – Chega de drama, estamos atrasados. 
 
    Caio franziu a testa. 
 
    – Pare de puxar minha mãe! 
 
    O homem virou a cabeça na direção dele, devagar, sombrio, a barba preta e o boné ocultando a face. 
 
    – Da próxima vez – sussurrou – você vai se arrepender de ter nascido. 
 
    Paloma o encarou, arrepiada. Aonde eu fui me meter?! Por que a Madá não me disse que era assim?!  
 
    Fez menção de defender o filho, mas um passo em falso e ela pularia da forca. Não faça besteira, Paloma. Tudo vai acabar bem. 
 
    – Agora senta vocês dois aí e fica quietos! Estamos atrasados, droga! 
 
    Ana começou a chorar. Caio, mudo, sóbrio, fulminava-o com os olhos. Pare de maltratar minha mãe! 
 
    Paloma murchou vendo a filha chorar. Como era difícil ver aquilo! Engoliu em seco, concentrou-se no porvir, seu glorioso porvir. 
 
    Em menos de um minuto, o furgão entrava na balsa. 
 
      
 
    30 
 
    – Meu pai era soldado da Força Aérea Portuguesa. Aos meus 5 anos, veio para o Brasil numa missão de combate contra os islamistas. Acabou desaparecendo, pensamos que morreu. Nos enganamos. Vinte e cinco anos depois, reapareceu em Portugal dizendo que caiu de avião numa floresta e ficou trabalhando esses vinte e cinco anos para voltar para casa. 
 
    Ela cruzou as pernas. 
 
    – Sofreu um derrame logo que chegou em casa e ficou vegetando na cama. Eu e mamãe ainda cuidamos dele por muitos anos, fizemos de tudo, quando veio a falecer mês passado. 
 
    Edvaldo e Rute trocaram olhares. 
 
    – Madame – disse ele, educadamente – essa história é muito comovente – fez uma pausa prolongada – mas... desculpe... o que tem a ver com essa casa? 
 
    – Posso terminar de falar? 
 
    Ele aquiesceu. 
 
    – Quando faleceu, eu e mamãe corremos atrás das papeladas. No testamento constava, além da nossa casa em Portugal e de três galpões, uma casa no Brasil. O endereço está explícito – estendeu o documento. – Rua Albertino Reis, 36 - Marajá do Sena, Maranhão, Brasil. É essa casa. 
 
    Foi um raio. E com trovões. 
 
    – Que história é essa, madame? – Disse Edvaldo, sorrindo, como que dissesse: “Você está louca, madame”? – Só pode haver algum equívoco de sua parte. Talvez a casa que herdou seja outra aqui pela redondeza. 
 
    – Não vê na escritura? Consta tudo, a rua, o número, a cidade. 
 
    Edvaldo voltou a analisar o papel, aturdido. Essa vaca não vai me tirar a casa. 
 
    – Pode ser uma grande coincidência. Há muitas ruas com o mesmo nome, cidades pequenas fora do mapa. Bom... a senhorita veio de Portugal, alega nunca ter vindo ao Brasil. Esse país é de uma imensidão absurda. Há diversas áreas desconhecidas, matas fechadas, florestas que... 
 
    – Estou no endereço certo e na casa certa. 
 
    Era excitante sua firmeza. Mulher de personalidade! Me deixa louco! 
 
    Mas ele não podia sair do foco. 
 
    – Como tem tanta certeza, madame? 
 
    – Como tem dúvida com a escritura em mãos? 
 
    Edvaldo jamais se esqueceu de quando chegou na região. Procurava casas abandonadas em lugares remotos para invadi-las, e em seguida alugá-las, se passando como proprietário. Aproveitaria sua destreza inata como corretor de imóveis. Não andou muito para chegar a uma tão modesta que quase caía aos pedaços. Pequena, de madeira, em meio a matos e árvores. No alto estava o número 36 em cera branca. Checou. Estava vazia. 
 
    – Exatamente como eu procuro! 
 
    Pendurou uma placa na fachada: ALUGA-SE - DIRETO COM O PROPRIETÁRIO - EDVALDO PEREIRA. Incluiu número de contato. Em alguns anos, uma mulher ligou. 
 
    – Olá! Gostaria de ver a casa número 36 na rua Albertino Reis. 
 
    – Olá! Muito prazer! – Disse ele, jovial. Era a primeira interessada em cinco anos. – Vou te mostrar a casa. Vamos marcar um horário. Desculpe, não perguntei seu nome. 
 
    – Rute. 
 
      
 
    Edvaldo discorria, melancólico. Mostrava-se precisar urgente de dinheiro. 
 
    – Compreendo sua atitude – declarou Vilma, baixinho. 
 
    Ele baixou a cabeça. Ficaram taciturnos. 
 
    – Em que ano você... encontrou a casa? – Vilma o rompeu. 
 
    – Foi mais ou menos... acho que por volta... de 1985. 
 
    – Meu pai tinha acabado de voltar pra Portugal. 
 
    Silêncio. 
 
    – Eu... sinto muito, madame. 
 
    Vilma agora o contemplava. Um homem necessitado, um guerreiro, um peregrino de quilômetros em busca de casas a tomar posse e alugá-las, gerando renda. Nada mais justo. 
 
    – Senhor Edvaldo, eu entendo sua situação. De fato, quando passamos por extrema necessidade recorremos a ações inimagináveis. O senhor, ao invés de assaltar bancos e lojas, ou pessoas, preferiu andar por lugares ocultos aos olhos de muitos à procura de casas abandonadas sem ao menos saber onde havia, simplesmente saiu à deriva, contou com a sorte e o destino. Admiro pessoas como o senhor, que lutam pelo que querem. 
 
    Ele acenou a cabeça. 
 
    – Proponho que amanhã nos encontremos aqui mesmo, nesta casa. Eu, o senhor e a Dona Rute – olhou para Rute, que permanecia muda. – Isso para acertarmos o destino do imóvel. Quero que seja algo justo e todos possam usufruir de alguma maneira dos benefícios que a divisão gerará. Faremos, sem via de dúvidas, o melhor para os três. 
 
    Como assim? Essa vaca não vai me ceder? 
 
    – Claro. De pleno acordo – fez ar desditoso. 
 
    – Dona Rute? – Disse a madame. 
 
    Rute não sabia o que dizer, o que pensar, o que fazer. Seria a solução ou mais um quilo de pepino? 
 
    – Eu... bom, pode ser. 
 
    – Ok – Vilma apanhou sua bolsa e levantou-se do sofá. – Meio-dia? 
 
    – Meio-dia – Edvaldo também se levantou. 
 
    – Sim... – disse Rute. – Meio... meio-dia. 
 
    – Formidável! Amanhã nos reuniremos aqui nessa sala, sob um saboroso café fresco ou talvez um chá, e destarte daremos sequência à decisão que melhor couber ao futuro desse imóvel. Quero, mais uma vez, pedir desculpas ao senhor, Edvaldo, pelo modo como lhe dirigi as palavras. O senhor é um guerreiro. Obrigado por ter cuidado satisfatoriamente da casa de papai. E obrigado à senhora, Rute, pois não ficou atrás quanto ao zelo pelo imóvel. 
 
    – Não há de que, madame – ele sorriu. Você não perde por esperar, madame. 
 
    Sozinha agora, Rute caiu sentada no sofá, chocada. 
 
    EDVALDO PEGOU A RODOVIA. 
 
    – Olá! Como está? – Disse ao celular. 
 
    – Bem. 
 
    – Ótimo! Está certa a nossa visita na casa amanhã às 9? 
 
    – Sim. 
 
    – Maravilha! Você não vai se arrepender. 
 
    Chegarei antes de você, sua vaca! 
 
    09h00. 
 
    Rute perambulava, vendendo sua grande cartada. E nesse dia estavam um deslumbro, tinha até acompanhamento: uma porção de molho shoyu. Só retornaria ao meio-dia para a reunião. 
 
    Edvaldo levava seu cliente. 
 
    – Senhor Ícaro, tenho certeza que vai gostar da casa. É simples, porém, pelo valor que peço, está saindo de graça. E o local te proporciona uma vivência junto à natureza, com árvores, frutas e pássaros. Qualidade de vida total. 
 
    – E comércios? 
 
    – Em menos de dez minutos da residência. O bairro está crescendo, ainda são precários alguns serviços, mas os essenciais já estão disponíveis – passou numa lombada. 
 
    – Por exemplo? 
 
    – Saúde, transporte, educação e mercado alimentício. 
 
    Agora saía de Paulo Ramos, pegava a rodovia principal e seguia para Marajá do Sena. Edvaldo sorriu levemente pelo canto da boca. Mal posso esperar para pegar meu dinheiro nas mãos e sumir do país. Aquela vaca vai encontrar outro dono quando chegar lá. 
 
    – Senhor Ícaro, a compra, caso ocorra, será de fato à vista? 
 
    – Sim – mostrou o bolo. 
 
    Edvaldo não pôde disfarçar os olhos arregalados. 
 
    Eram 09h30 quando chegaram. O carro foi se aproximando, passando pela rua larga, barrenta e esburacada, margeada por mato alto e esgoto fedorento. Edvaldo notou algo diferente do que viu um dia antes. Um trator remexia alguns entulhos; havia um caminhão baú ali próximo; uma mulher muito bem vestida, cabelos em coque, roupa social, saia poliéster preta andava no barro escrevendo qualquer coisa numa prancheta. Ele notou faltar algo. Ontem esteve ali e agora voltou antes do combinado para mostrar a casa ao cliente. Sim! A casa! Era isso! Onde... estava... a casa? 
 
    – Chegamos? – Perguntou Ícaro, impaciente. 
 
    – Sim... – Edvaldo corria os olhos por todos os lados. 
 
    – E onde está a casa? 
 
    – Eu... não sei. 
 
    – Como? 
 
    Caminhavam na direção da moça de salto alto. 
 
    – Olá, madame.  
 
    – Pois não – ela parecia não estar no seu melhor dia. 
 
    – Sou Edvaldo Pereira – fez um esforço para ser gentil. – Pode me dizer o que está havendo aqui? 
 
    – Como assim? Quem é o senhor? 
 
    – Sou corretor de imóveis e proprietário de uma casa nessa região, madame. Não estou encontrando a casa. O número é o 36. 
 
    – Senhor, a casa que procura é aquele entulho bem ali. Foi a proprietária quem acabou de me vender. 
 
    Edvaldo sentiu uma faca lhe atravessar o corpo. 
 
    – Por acaso foi a Vilm... 
 
    – Vilma. Vilma Marques Di Castilho. 
 
    Ele perdeu o chão. 
 
    – Sou investidora. Comprei a casa para construir um galpão para empresas. E... Ah! Que cabeça a minha! Vilma deixou um bilhete comigo, disse que era pra deixar com o motorista do trator quando ele voltasse do café, para ele entregar a um homem que viria por volta do meio-dia. Ela disse o nome do homem para o qual é dirigido o bilhete, parece que era justamente o seu, deixe-me ver – retirou da bolsa um papel retangular branco. – Edvaldo Pereira. É justamente o senhor. Tome – lhe entregou – E com licença, eu já estava de saída. 
 
    A mulher passou por eles, sumindo. Edvaldo tremia, transpirava. 
 
    – Doutor – disse seu cliente – essa casa que agora virou cinzas por acaso era a que pretendia me apresentar? 
 
    – Oi... sim, claro, vamos resolver esta... 
 
    – Dá licença, seu miserável! Aplicando golpes em leigos, não é mesmo? Vou te denunciar pra polícia! Quero te ver atrás das grades. Tenho sua placa do carro. 
 
    Ícaro saiu murmurando até desaparecer. 
 
    Edvaldo olhava o bilhete, era isso que lhe interessava, e não um cliente rabugento. Devagar, foi deslacrando o envelope branco, surgiu um papel sulfite pequeno, retirou-o, mirou os olhos. 
 
      
 
    “Surpresa! Você se achou muito esperto, não é mesmo? Mas eu sou mais. Da próxima vez chegue de madrugada, seu corretor imprestável! A divisão realmente foi feita, está vendo como eu sou boazinha? Leve o entulho para o seu muquifo”. 
 
    Beijos e lembranças. 
 
    Vilma Marques Di Castilho. 
 
      
 
    Ele se sentiu um palhaço sobrevivente à queda do circo. 
 
    MEIO-DIA, RUTE CHEGOU. Quase caiu de costas. 
 
    – Dona Rute – um homem se aproximou, abrindo os passos para não pisar nos entulhos. – Vilma falou da senhora pra mim, disse que seria Rute a mulher de vestido florido e coque. Sou o motorista daquele baú – apontou. – Seus pertences estão lá dentro, ordens diretamente da madame. Ela acaba de vender a casa. 
 
    Rute desmaiou.  
 
    No hospital, acordava, zonza.  
 
    – Olá! – Uma adorável enfermeira entrou no quarto. – Você dormiu muito. Fico feliz que tenha acordado. 
 
    – O que... aconteceu? 
 
    – Um desmaio bobo. A senhora já está de alta. Seu marido está lá fora te aguardando. 
 
    – Marido? 
 
    Dez minutos depois, Rute encontrou o caminhoneiro na sala de espera. 
 
    – Oi, Dona Rute. Até quenfim acordou. Tá melhor? 
 
    Ela se lembrou. Foi um baque. 
 
    – Es...stou. 
 
    – Onde dexo as coisa? Tenho outros trabaio. 
 
    Deixa na casa de Dona Sara. Leva pra sua casa, caminhoneiro. Me leva até aquele maldito corretor para eu invadir a casa dele! 
 
    Agora não adiantava mais suar. Lutar, lutar, lutar. Sair de madrugada e voltar de madrugada. Investir tempo. 
 
    – Dona Rute? – Ele sacudiu a mão direita na frente dela. – Oi? Tá me ouvindo? Eu preciso ir. 
 
    – O...oi. 
 
    – Onde dexo a bagagem do baú? 
 
    Ela queria estar num teatro, as cortinas baixarem, o público aplaudir, as luzes focarem e os atores se reunirem no palco. 
 
    – Não tá ouvindo, Dona?! 
 
    – Oi... 
 
    – Pra onde vai tua bagagem, mulé? 
 
    – Leva para... para... 
 
    Ah, Deus! Isso não, por favor! Não vou suportar! 
 
    – Moço, leva... bom... 
 
    Me ajuda, meu Deus! Me dá solução! 
 
    – Você pode levar para... 
 
    – Pra onde, senhora? Eu tenho pressa! 
 
    Filho, onde você tá? Por que não me liga? Não manda cartas? Vem me ajudar! 
 
    – Moço, pode levar para... 
 
    – Pra? 
 
    – É... 
 
    – Pra? 
 
    – Ahn... 
 
    – Desembucha, mulé! 
 
    – Para... 
 
    Filho... 
 
    – Anda, mulher! 
 
    Cadê você? 
 
    – Vai logo! 
 
    Me ajuda! 
 
    – Eu vô embora! 
 
    – Moço... é... 
 
    – É??? 
 
    Filho! 
 
    – Ahn... 
 
    – Ahn??? 
 
    Socorro! 
 
    Sim! Para lá que Rute ia. 
 
    Os olhos passavam, as lágrimas caíam. Ergueu a cabeça, toras de concreto gigantescas se mostraram sustentando a rampa larga, que por sua vez subia infinitamente e, do outro lado, aonde os olhos já não alcançavam, descia. Um vai e vem sem fim de carros sobre sua cabeça; arrulhos eram frequentes, pombos sobrevoavam a metros de si; cheiro exalando mofo e sujeira. 
 
    Ela arrastou os pés, cambaleando, chegou à parede, e foi deslizando, devagar, rígida, ralando as costas no concreto, até sentar-se.   
 
    Por que comigo? 
 
      
 
    31 
 
    As águas calmas, reluzindo o dourado; a quentura sufocante; a oscilação do furgão, mínima, lenta, num vai e vem suave, capotou os navegantes. 
 
    O coiote deslumbrava o monumento ao lado, a saliva escorrendo livremente, olhos grudados. Ajeitou-se de lado no banco para assistir com privilégio. 
 
    – Agora não, compadre – cochichou a si mesmo. – Guarde pra mais tarde. Vai ser melhor dividir com os parceiros. 
 
    Tinha de segurar até chegar no chefe. Enquanto isso, desfrutava do rosto angelical, corpo escultural, da beleza singularmente feminina adormecida bem ao seu lado. 
 
    Atravessavam o rio Guamá, influente rio em Belém do Pará. 
 
    A JORNADA PROSSEGUIU. 
 
    Rodaram municípios como Moju, Iguarapé-Miri, Itapeua, Tailândia, Goianésia do Pará e Tucuruí, sempre pela BR-422. Pegaram a famosa e nunca concluída Rodovia Transamazônica – BR-230 – começando por Pacajá e Belo Monte. Depois, passaram por Altamira, Medicilândia, Uruará, Rurópolis, Itaituba e Jacareacanga. 
 
    Entraram no Amazonas. Passaram por Parintins, cruzaram o rio Sucunduri, as cidades Apuí e Humaitá, abandonando a Rodovia Transamazônica. 
 
    Chegaram à Manaus pela BR-319. 
 
    A capital do Amazonas é bastante procurada por adeptos à beleza histórica. Prédios arquitetônicos que remetem a Roma, prédios modernos, grandes, pequenos, quadrados, retangulares, nada ao espelho da gigante São Paulo, mas de óbvia evolução. Há também a ilustre Ponte Rio Negro, famosa pela beleza, principalmente à noite cintilando o dourado. Os amantes de futebol levantam as mãos para o alto com o recém-inaugurado Estádio Arena Amazônia. Fundado em 2014, o Estádio irradiou um crescimento estrondoso na cidade. 
 
    O furgão, no entanto, seguia para o matagal. Ali só ia interessados à pesca e trilha, ambiente perfeito para uma Land Rover Evoque ou uma Mitsubishi L200. Para o furgão meia boca, era como navegar no Atlântico com banheira de bebê. Nada mal, não? 
 
    A lata velha cambaleava pela imperfeição. Mato, barro, grandes raízes formando lombadas. Nem o farol fraco cumpria sua função, ainda bem que o barbudo já dominava a área como ninguém. 
 
    As chacoalhadas despertou Paloma, olhou tímida ao redor. Onde estava? Ajeitou-se, sonolenta, e olhou pelo vidro lateral. Lutou com a tentação de lançar qualquer palavra, em vão. O extinto de sobrevivência gritou. 
 
    – Onde... estamos? – Fitou-o, desconfiada. 
 
    Para ele, a mulher e uma porta não fazia diferença. Ela passou os olhos, tentando se ver num lugar seguro. Parecia ser levada ao fim do mundo. 
 
    – Já chegamos? 
 
    Nada. 
 
    O furgão tremia como liquidificador, ela se segurava para não dançar no banco, o ronco do motor fazia cócegas no ouvido. 
 
    – Por que não responde? 
 
    O furgão parou. Ela quase beijou o para-brisa, não fosse o cinto de segurança. Provavelmente os ilegais lá atrás formaram uma onda humana. O homem girou a cabeça, sem pressa, na direção dela. Pela primeira vez, em horas, sua voz saiu. 
 
    – Achei que tinha sido claro que não quero perguntas. 
 
    Ela demorou a responder, encolhida. 
 
    – Desculpe. 
 
    O COIOTE DESLIZAVA a porta. 
 
    – Todos saindo! Agora! 
 
    Aos poucos, a massa foi se dissipando. Ao ar livre, o vento batendo no rosto, o sangue agora desfazendo a dormência, começaram a espreguiçar, alongar, a viagem fora cansativa.  
 
    – Formem fila! Rápido! 
 
    Mal puderam respirar. 
 
    Alguns mais rápidos, outros como jabuti, estavam enfileirados rente à van. O barbudo os observou como mercadoria a ser vendida, alisou a barba como que pensando o que fazer com vinte entulhos. Ameaçou ir para a traseira, e a fila o seguiu. 
 
    – Parados! Fica aí, um de lado pro outro! São surdos? 
 
    O coiote levantava a tampa do compartimento. 
 
    – Vazando! Todos! Sem demora! Vai! Vai! 
 
    – Oi? Chegamos? – Saiu uma voz. 
 
    A primeira perna que o coiote encontrou, agarrou e arrastou até fora. Era um idoso. O coiote colou sua cara à dele, puxando-o pela gola da camiseta. 
 
    – Vai pra lateral do furgão e fica na fila com os outros. Entendido? 
 
    – Si...im. 
 
    O coiote ia fechando a tampa, quando parou com a mão no ar, após ouvir um estalo. Mirou os olhos, paralisado e, devagar, foi erguendo a lanterna, bem devagar, o cenho franzido, os lábios cerrados. O que veria ali se os ilegais já saíram? Levantou mais, prestes a iluminar o espaço, descobrir a origem do estalo. 
 
    O silêncio tomava, sapos e grilos estavam enfiados em buracos, livrando-se do ar gélido; ouvia-se apenas um ou outro louvor, bem distante. 
 
    O coiote ergueu mais a lanterna, olhos fitos, agressivos, indomáveis. O que teria sido o barulho? 
 
    O clarão atingiu. A primeira coisa que viu foi um sapo pulando em si. 
 
    – Droga! – Caiu para trás. 
 
    O anfíbio saltou largamente pelo mato. O homem baixou a porta e seguiu para a lateral do furgão. 
 
    Matias se esforçava para a gargalhada não alçar longe. As grades eram mais úteis do que apenas fornecer ar. Um sapo intruso se tornava um sapo convidado. 
 
    – AQUELE TRAILER ALI, estão vendo? 
 
    Olharam para a direita; o trailer estava a cerca de 50 metros, bem ali, no meio do matagal. Uma simples olhada não o satisfazia. 
 
    – Estão vendo ou não? – Gritou. 
 
    – Sim – soaram vozes fracas. 
 
    – Atrás dele tem um chuveiro. Vocês vai tirar a roupa e tomar banho lá, um por vez. Vou monitorar o tempo. Entendido? 
 
    Tinha que estar. 
 
    Saiu o primeiro da fila. Retornando, foi o segundo. O coiote se aproximou do que retornou, quase o lascando um beijo. 
 
    – Vem cá – sussurrou. – Tá vendo o trailer? – Apontou. – Vai pra lá, entra e dorme. Você me entendeu? 
 
    Era gordo, baixo, bigode grosso, cabelos ralos, moreno, na casa dos 50 anos. 
 
    – Sim. 
 
    Enquanto aguardavam rente ao furgão, o coiote andava defronte, mãos para trás, olho no olho, parecendo inspetora castigando alunos. Sempre que passava por Paloma, parava, a devorava com os olhos, começando nos cabelos e terminando no dedo mindinho do pé. Não vejo a hora! 
 
    Faltando cinco ou seis a banhar-se, chegou a vez de Paloma. 
 
    – Você é a última – ele apontou para a senhora ao lado. – Próxima da fila. 
 
    – Por quê? – Paloma o encarou. – Todos foram na sequência. Por que eu não? 
 
    O homem de boné encostou a boca no ouvido direito dela. 
 
    – Quantas vezes – sussurrou – tenho que lembrar que não quero perguntas? 
 
    Ela engoliu em seco. Madalena, eu vou te matar! Por que não me avisou que é assim esse negócio?! 
 
    Enquanto os últimos saíam, o coiote se retirou para sua melhor atividade. Pegou isqueiro, cigarro e já dava altas tragadas, com vontade, olhando o vazio. O lugar consistia por mata à altura dos joelhos, árvores aqui e ali, um ou outro chiado de grilo, sapo, e o negrume da noite com a lua cheia pintando o céu. Fumava dando as costas para a fila, mas de antena ligada. Sentiu Paloma e os filhos saírem. 
 
    – Ei! – Virou-se, jogando o cigarro. – Os pivetes toma banho primeiro e entra pro trailer. 
 
    – Quero entrar com eles. Vou tomar banho e... 
 
    – Eles toma banho primeiro e entra pro trailer, depois você. Ficou claro? 
 
    Não ficou claro, seu infeliz! 
 
    – Sim. Ficou claro. 
 
    Os três andaram pela mata até chegar no trailer, contornaram e encontraram o chuveiro preso numa estrutura de cimento. Entre o chão e o chuveiro tinha aparentemente 2 metros; ficava dentro duma espécie de box de concreto que mal cabia uma pessoa. Coitados dos gordos!  
 
    Caio começou a se despir, devagar, deixando cair peça a peça. Ligou, colocou as mãos para sentir a água abundante, sentir o alívio, banhar-se após três dias de recesso. Esperava um banho delicioso, envolvente, aconchegante. 
 
    – Está gelada – fez careta para a mãe. 
 
    – Entre, filho. Faça um esforço. 
 
    Foi difícil, mas Caio engoliu o choro. Levou uns dois minutos debaixo d’água, dando guinadas de suspiro. Ana entrou na sequência, começou a chorar. Paloma, então, fez concha com as mãos e deu algumas passadas pelo corpinho. Quando chegou sua vez, se apressou o máximo para saírem juntos. Mas o coiote era um radar humano. 
 
    – Os dois pra cá! Agora! Hora de entrar! – A voz veio do outro lado, seguida de palmas. 
 
    Obedecer era melhor. 
 
    – Daqui a pouco a mamãe entra e dorme juntinho de vocês – Abraçou-os fortemente e beijou-os. 
 
    Do outro lado, o coiote abria a porta do trailer. Os pequenos entravam. 
 
    – É pra dormir agora, pivetes. Não quero ver vocês acordados. 
 
    Fechou e caminhou alguns metros sentido oeste do trailer, depois mais um pouco, sentido sul, ficando de frente para o compacto box em que Paloma, completamente nua, se banhava, mas a uma distância de mais ou menos vinte metros, impossível ser visto, árvores o ocultava, além do breu. 
 
    Ela deixava a água fria cair livremente no corpo moreno, fazendo as curvas se sobressaírem. O barbudo, escondido entre as árvores, deslumbrava aquele espetáculo a céu aberto. Esperara durante toda a viagem pelo momento, imaginara a tomando para si, tapando sua boca, tateando seus seios, acariciando. Por fim, penetrando-a. E ela se esforçando a gritar, mas sua boca fechada só emitia aquele gemido por extremo excitante. 
 
    Paloma esfregava agora as partes íntimas. Os olhos do homem sequer piscavam, saliva escorria, lambia-se como um lobo faminto, como se há dias não comesse e bem ali estava seu prato preferido. Que mulher! Ela existia. Não era um sonho, uma visão sobrenatural. Era palpável. E o melhor, estava a apenas alguns metros. 
 
    Avançou um passo. 
 
    Ocultado por uma árvore, a observava lavando as costas. Os cabelos longos e negros caiam molhados sobre o corpo, realçando sua feminilidade e delicadeza. As nádegas redondas e grandes pareciam moldadas por um artista plástico. Imobilizado, assistia como a decisão da copa do mundo. Maluco! Essa é pra tirar o cara do sério! 
 
    Mais um passo. 
 
    Já sentia o gosto daquele corpo colado ao seu.  
 
    – Eu vou devorar essa biscate. 
 
    Faria algo que o denunciaria, talvez até lhe arrancando o emprego. 
 
    – Mas vou tá lascado na mão do chefe. Ele já me disse uma par de vez que é pra esperar chegar lá. 
 
    O homem apertava as mãos, passava a língua nos beiços, o impulso quase o levava. Seu membro estava ereto. Analisou não só o regalo, mas as consequências. Uma vez fizera isso com uma imigrante e o chefe quase o enforcou. A ordem era se privar até a hora certa. Droga! Vou ter que esperar chegar lá!  
 
    A saída foi aliviar-se. 
 
      
 
    32 
 
    O trailer era uma caixa retangular, comportando confortavelmente quinze. As vinte e quatro, além das crianças, estavam deitadas no chão de madeira branca descascada, amontoadas. Pelo menos de banho tomado. 
 
    Mas alguém não passou pela água. 
 
    – Oh, Deus! Preciso de um banho! Não posso viajar assim! – Matias seguia inválido no compartimento. 
 
    A tampa traseira estava fechada. Se usasse os pés num golpe, o estrondo seria fatal. O que vou fazer? 
 
      
 
    No aperto absurdo, os roncos reinavam. Não bastasse o espaço cruel, havia artigos típicos duma casa como pia, um armarinho, um frigobar vazio caindo aos pedaços e um mini fogão imprestável. 
 
    Em meio à negridão, um em cima do outro, de repente dois pontinhos brancos. Eram olhos. Olhos pertencentes a um homem jovem, magro, cabelos raspados. Valney. O mesmo que ajudara Matias a entrar no compartimento. Passou os olhos, barra limpa. Dormiu em cima do homem gordo, o primeiro a banhar-se. Tudo de pleno acordo. 
 
    Levantou-se devagar e seguiu para onde o coiote dormia, em cima da pia, separado de todos. Roncava como um porco. Valney tateou seus bolsos. Milagre! No bolso direito, quase caindo, estavam elas. Driblou os ilegais estirados e saiu. 
 
    Tentou três chaves, na quarta foi tiro ao alvo. 
 
    – Ei, cara – sussurrou – é o Valney. 
 
    – Cara, você me deu um susto! Até mijei nas calças! – Matias suava. – Achei que era o Cidão. Já tava me considerando morto. 
 
    – Tá suave, vai tomar banho. Ele tá brisadão no ronco. 
 
    Matias já estava nu debaixo do chuveiro. O furgão jazia com a traseira voltada para o trailer, Valney ficou escondido na dianteira, de modo que quem saísse do trailer não podia vê-lo. Ficou ali deitado no mato para ter visão por baixo do veículo de quem saísse pela porta da motocasa. Nos minutos seguintes, nenhuma novidade. Valney torcia para o amigo voltar o quanto antes, entrar no compartimento e tudo acabar bem. Pelo andamento, seria assim. Graças a Deus.  
 
    Quando a porta do trailer abriu. Duas pernas desceram o único degrau e seguiram para trás da motocasa. O barulho da água batendo no concreto indicava que Matias não terminou. As pernas iam sem pressa, pareciam de um psicopata. Valney respirou fundo. Tomara que dê certo! 
 
    – Ei, Cidão! – Correu na direção do coiote. 
 
    O grito soou estrondoso, chegando aos ouvidos de Matias. O coiote, prestes a dobrar a esquina do trailer, parou e olhou para trás. Um homem alto e magrelo corria em sua direção. Demorou um pouco até identificá-lo, já segurava a faca sacada da cintura. 
 
    – Calma! Sou eu! – Disse Valney, ofegante. 
 
    – O que faz aqui? – A faca continuava no ar. 
 
    – Cara, nem te falo! Ouvi um barulho aqui fora e saí pra ver o que era! Tinha uns pivetes querendo levar o furgão. Eu peguei eles no flagra, mas correram! Fui atrás, mas não consegui alcançar os merdinhas! 
 
    Silêncio. 
 
    – Esse lugar não tem ninguém. O que faz aqui? 
 
    – Como? Não acredita no que estou dizendo? 
 
    – Já disse que esse lugar não tem ninguém – tornou o coiote, sereno. – O que faz aqui? 
 
    – Cara, eu tentei te ajudar e você... 
 
    Ele ergueu o queixo de Valney, colocando a faca ao lado de seu rosto. 
 
    – Se você estiver escondendo alguma coisa de mim, vai ter formigas na boca pela manhã. 
 
    – Tá... certo – o jovem gaguejou. – Mas estou dizendo a verdade. Acredi... 
 
    O coiote o largou e seguiu caminho. Não encontrou nada senão um chuveiro num minúsculo box de concreto. Estranhou. Tinha certeza ouvir barulho de água caindo. Tudo soava muito estranho. Primeiro, a história do magrelo. Depois, ninguém no chuveiro, sendo que houve barulho. Andou em busca de qualquer suspeito. Nada. Talvez o magrelo disse mesmo a verdade. Deu de ombros e voltou ao trailer. Passou pelas beiradas, caminhou na direção da pia, pisou em algumas mãos estiradas, nem ligou. Chegou à cama, deitou e dormiu. Em menos de dois minutos já estrebuchava os roncos. Era o que Valney aguardava para levantar-se e, nas pontas dos pés, voltar ao furgão a chavear a porta do compartimento. Com a mesma discrição, voltou, devolvendo as chaves ao coiote. 
 
    Enfim, foi desfrutar de um sono tranquilo.  
 
    Matias, nu, molhado, estendido no aperto do compartimento, tentava colocar suas roupas. Pelo menos tô de banho tomado. 
 
      
 
    33 
 
    A porta lateral jazia aberta e o coiote aguardava ali enquanto eles iam entrando. Um velho raquítico chegou a colocar o pé direito no assoalho, quando foi barrado. 
 
    – Você é no compartimento. 
 
    – Por favor – a rouquidão confirmava a idade – estou com dor nas costas. Deixa eu ir aqui. 
 
     A paciência do coiote se esgotou. O velho voou longe. Todos o fitaram caído no mato, gemendo. Paloma, no final da fila, fitou o velho, depois olhou para o coiote, balançando lentamente a cabeça, indignada. O coiote não hesitou, continuou o procedimento. Cabelo Moicano entrou, encarando o barbudo com ar ameaçador. Esse cara já tá tirando! Entrou o próximo. O próximo. A próxima. E assim todos entraram. A última da fila chegou. 
 
    – Tchau, meus amores – abraçou-os apertado. – Eu amo vocês. Não esque... 
 
    – Fim da linha. 
 
    O coiote a puxou pelo braço e deslizou a porta. Já estavam na cabine. 
 
    – Por que o senhor é tão malvado, Cidão? Não tem família? 
 
    A cara séria do homem a fitou, começou uma risada sarcástica de repente, balançando a cabeça dizendo “sim”. 
 
    – Malvado? – Soltou. – Espera pra ver. Não sabe quem é malvado. 
 
    Paloma ficou pálida com aquele sarro coberto de barba. 
 
    Pegaram a BR-174, rodovia que liga Manaus à Boa Vista. 
 
    * 
 
    – Eu não sabia que o tal coiote humilhasse tanto a gente – depois de horas de silêncio, uma senhora de aparência oriental desabafou. 
 
    Nada de resposta. 
 
    – Eu achei um absurdo o que ele fez com o velho. Ele podia ter morrido. 
 
    Silêncio. 
 
    – Não entendo por que tratam a gente tão mal. Somos gente como eles. 
 
    Silêncio. 
 
    – Vocês não acham que ele tá pegando pesado? 
 
    Silêncio. 
 
    – Vocês são surdos? 
 
    Gorda resolveu abrir os olhos. 
 
    – Mais surda vai ficar você se não parar de matracar. 
 
    Oriental fitou-a, séria. 
 
    – Ela tem razão – proferiu Cabelo Moicano. – Eu não vou ficar quieto se esse otário vir de lero lero pra cima de mim. Ele que não se liga! 
 
    – Uau! – Comemorou Oriental. – Finalmente um que me apoia! Eu sou uma pobretona, mas não significa que sou indigente. É melhor esse cara não mexer comigo, ou então vai ver quem eu sou. 
 
    Um chiuaua e essa mulher não tinha muita diferença. 
 
    Um velho de barba branca ouvia tudo. 
 
    – Eu... – a voz era rouca – eu já tentei várias vezes cruzar a fronteira. Os caras são... uns carrasco. Eles tratam a gente como animal. São todos... todos assim. 
 
    – Quero ver relar a mão em mim. – Oriental atropelava as palavras. 
 
    – E a grana que esses otários embolsam? – Disse Cabelo Moicano. – Era pra ter respeito pela gente. Não é nada barato o que eles pedem! – Tudo indicava que o jovem de pele escura era ex-drogado. 
 
    – É verdade – concordou alguém ali. 
 
    Tremiam pelas danças do furgão, sentados, espremidos. Gorda mantinha olhos fechados. Abriu-os. 
 
    – Será que não percebes que somos mercadorias pra esses infelizes? – A voz era cheia como o corpo. – Fazem o que querem com a gente. Não veres que precisamos deles? Eles dão a van, dão eles como guias, mostram o caminho, e a gente tem que baixar a cabecinha como um cãozinho mesmo. Aceites a realidade.  
 
    – Só não podiam pedir tanto dinheiro – soltou uma negra cheia de tranças. 
 
    – São uns bandidos – falou alguém. 
 
    – Ai, guris! Vocês reclamam de pança abastecida! Esse tal de Cidão tá sendo um amorzinho, tá faltando só dar uns beijinhos em cada um dos cachorrinhos dele. 
 
    – Cachorrinhos? Haha – ironizou Oriental. – Se você é isso, desculpa, meu bem. Eu sou uma pessoa importantíssima que daqui a pouco vai tá ganhando milhões em Nova Iorque. 
 
    Gorda arqueou as sobrancelhas. 
 
    – É isso aí, guriazinha. Sonhar é sempre bom. 
 
    Oriental ergueu a cabeça. 
 
    – Vou te atender na minha loja, moça, você vai ver. E não sei por que disse que esse cara tá sendo um amorzinho. Tá sendo um troglodita! 
 
    – Pelo que vejo és novata nessa vida. 
 
    – Se tá dizendo que é a primeira vez que faço a travessia, é sim. 
 
    – Logo vi. 
 
    – Por quê? 
 
    Gorda arrefeceu, o tom ganhou desgosto. 
 
    – Posso dizer que sou uma ilegal sênior. Já perdi as contas. 
 
    Olhos assustados. 
 
    – Sério? – Oriental aumentou a cara. 
 
    – E nunca...? – Indagou um homem. 
 
    – Nunca. E agora tô aqui de novo. E assim é toda vez que tento. Sempre uma nova esperança. 
 
    Emudeceram. 
 
    – Mas o que acontece que não... consegue? – Oriental não tinha certeza se queria saber. 
 
    – Coisas terríveis. 
 
    Eles nem piscavam. 
 
    – Os patrulheiros pegam a gente, prendem na cela da fronteira e deporta. Outra vez não conseguimos porque um patrulheiro atirou na cabeça do coiote, eu e os imigrantes corremos caminho de volta. Em outra vez, praticamente todos foram massacrados pelas metralhas dos patrulha, esse dia a bala pegou no meu braço, eu quase desço sete palmos. 
 
    Lembrá-los do que já sabiam apagou a pequena chama. 
 
    – Por isso digo, o coiote tá sendo uma guria. Já enfrentei muito cão. 
 
    – Cada tentativa foi um coiote diferente? – Arriscou Cabelo Moicano, voz peculiar de quem se drogou a vida inteira. 
 
    – Sempre. Tenho uma lista de contatos. Vocês que são novatos acham mesmo que um coiote é assim bonzinho igual esse aí? Tão por fora. 
 
    – Mas esse cara é um carrasco! – Manifestou uma voz.  
 
    – Porque joga um senhor no chão? Porque fala alto com crianças? Porque trata a gente como lixo? Isso não é nem o aperitivo. 
 
    Engoliram em seco. 
 
    – Ele ainda não se revelou – Barba Branca resolveu compartilhar sua vivência. 
 
    – Pode ser, amigo – disse Gorda. – Tem uns cão que se finge de ovelhinha. Já peguei uns assim, são terríveis. 
 
    O silêncio veio. Oriental, antes como gralha, matutava o momento da travessia. Foi Tranças quem arriscou. 
 
    – O que eles... fazem de tão grave? 
 
    O olhar fulminante de Gorda lhe arrepiou. 
 
    – Quer mesmo saber? 
 
    – Eu... bom... 
 
    – Uma coisa digo, coitada das gurias! 
 
    Tranças não era sulista. 
 
    – O que... é... isso? 
 
    – Mulher, minha filha! Garota! Boneca! Feminina! Princesinha! Florzinha! Sacasse? 
 
    – Ah, sim. O que... o que fazem com... 
 
    – Nada demais. As gurias só se transformam em fantoches. 
 
    – Nem todas – disse Barba Branca. 
 
    – Verdade – prosseguiu Gorda. – Desculpa a minha deselegância. Um trambolho humano igual eu não tem que se preocupar. Eles gostam de carne jovem, fresca, sarada. Assim como você, negona. Você tá no ponto. 
 
    Tranças se acanhou num sorrisinho. 
 
    – Assim como também... deixa eu ver... é... Ah! Aqui não tem opções. 
 
    – Na cabine – disse Barba Branca. 
 
    – Isso, velho. Aquilo é um avião. 
 
    – Ela é o alvo do coiote. 
 
    Ninguém disse mais nada. Ana e Caio seguiam espremidos na porta deslizante, afastados da roda faladeira lá do fundo, mas perto o bastante para captar. O coração acelerou. Eles se entreolharam. Seus pensamentos coincidiram. O que aquele homem vai fazer com a minha mãe? 
 
    Não bastasse o balanço aperreador do furgão, tinham de aguentar deitados no assoalho, forrado apenas com um fino edredom. Um caixão para gordo em movimento? Talvez. 
 
    – Tomara que da próxima vez também dê certo. Você é um bom ator – disse Matias ao seu fiel ajudador. 
 
    Valney ficou mudo. 
 
    – Mano – disse Gordo, o travesseiro de Valney – eu tava acordado quando o Cidão entrou no trailer. Era tão tarde, pensei que ele não ia dormir. Se isso acontecesse, nosso plano ia ter fracassado. Você ia tá agora fedendo gambá. 
 
    – Pois é – Matias deu um sorrisinho, olhando para o que poderia ser o teto, a cerca de 10 centímetros de sua cabeça. – Pra falar a verdade, eu não ia ligar de feder. O que me importa é que vou ganhar dinheiro nos Estados Unidos. 
 
    – Sim, vamos ganhar. 
 
    – Como você chama? 
 
    – Evaristo. E você? 
 
    – Matias. 
 
    – Nossa, que imbecil! Claro, você se apresentou pro nosso amigo ali da outra ponta. Por falar nele, o cara manja muito bem de improviso. 
 
    Matias notou não vir voz de Valney. 
 
    – Sim, o Valney é bom mesmo nisso. Você... já pensou em ser ator? 
 
    Era a mesma coisa de falar com uma porta. Matias olhava para o jovem careca, tendo a visão barrada pelo Velho Raquítico. 
 
    – Jovem – disse Evaristo – o cara te fez uma pergunta. 
 
    Silêncio. 
 
    – Servi o Exército. 
 
    – Que legal, cara! – Matias aproveitou a brecha. – Eu sempre quis servir o Exército. Acho bacana – arriou os olhos, ficando sóbrio. – Infelizmente não tive oportunidade. 
 
    – É maneiro mesmo – disse Evaristo. – Você fica mais ligeiro. 
 
    Como um robô, Valney disse: 
 
    – Aprendi a ajudar os que estão ao redor. 
 
    – Sou assim também – disse Matias. – Sempre gostei de ajudar os que precisam. Era isso que eu imaginava desse tal Cidão. 
 
    Velho Raquítico despertou. 
 
    – Ai! Que dor nas cos... – tossiu – ...stas! Vocês me acordaram com tanta falaçada! 
 
    – Deixa disso, velho – soltou Evaristo. – Ninguém aqui é mudo. 
 
    – Mas podiam ser. 
 
    – Esses dois do meu lado dormem de roncar. 
 
    – Eu tenho o sono fraco, preciso de silêncio. E preciso dormir. Enquanto eu durmo, a dor diminui. 
 
    As posições eram, partindo do lado do motorista: Valney, Velho Raquítico, Matias, dois ilegais roncando e Evaristo na outra ponta. 
 
    – Ainda sente dor, senhor? – Indagou Matias. 
 
    – Sim! E vocês me acordaram! 
 
    Quando Matias soube do golpe no velho, seus nervos saltaram. Como o coiote tinha a covardia? Como violentou um velho indefeso? Esse tipo de comportamento não entrava no cérebro de Matias. Por que maltratar um pobre velho? Para quê? Claro, eles eram pobres e o coiote possuía seus reais guardados. O maldito dinheiro sempre causando ações e reações no ser humano! Tudo gira em torno das verdinhas, tanto para o bem, como para o mal. Se não fosse por elas, Matias não estaria a caminho da fronteira, muito menos ali naquele aperto oculto ao conhecimento do coiote, duas vezes ilegal, duas vezes causado pelo papel tão cobiçado. 
 
    Matias refletiu por um tempo, até verbalizar os pensamentos: 
 
    – Por que será que o Cidão é tão cruel? 
 
    – Cruel?! Você não sabe o que diz, menino. Já peguei raça bem pior. 
 
    Matias hesitou. 
 
    – Já veio outras vezes? 
 
    – Sim. 
 
    – Sempre um coiote diferente? 
 
    – Sim. 
 
    – E disse que são piores? 
 
    – Sim. 
 
    – O que fazem? 
 
    – Garoto – o velho sorriu – é melhor não falar. As mulheres costumam sofrer mais, só digo isso. 
 
    – Tá brincando? 
 
    – Falo bem sério. Cidão até agora não pegou nenhuma. Espero que continue assim. 
 
    Silêncio. Quando uma voz surgiu: 
 
    – A mulher da cabine. 
 
    Todos olharam na direção de Valney. 
 
    – Como? – Quis saber Matias. 
 
    Valney permanecia com o rosto para a lataria. 
 
    – A vítima vai ser a mulher da cabine. 
 
    – Por que diz isso? – Perguntou Evaristo. 
 
    – Experiência de dez tentativas. 
 
    Levaram um choque. Matias engoliu em seco. Como assim dez tentativas? Matias se sujeitava àquela situação para mudar de vida. E naquela única tentativa.  
 
    – Dez... dez tentativas? 
 
    – Agora, décima primeira. 
 
    Ele absorveu a informação, estupendo. 
 
    – E o que... o que acontece? 
 
    – Não interessa. 
 
    Nada o atingia. Ele estava muito feliz para se preocupar com um ignorante. Ainda que esse ou aquele ia na milésima, tinha convicção que seguia para a primeira e última. Caminhava para a felicidade, realizaria o que levou toda a vida ansiando, acreditando ser impossível. Caminhava para a sua imaginação. Nem aquele espaço achatado, ingrato no conforto, era razão para murmúrio. Enfrentaria o que fosse para entrar no paraíso. 
 
    Só se intrigou com uma coisa. 
 
    – E qual mulher tá na cabine? 
 
    – Aquela mina que estava do lado de fora do galpão com dois pivetes – respondeu Evaristo. 
 
    Matias lembrava-se muito bem da doce mulher, de feições tão delicadas quanto uma pele de bebê. A mulher que o fez esquecer das coisas ruins da vida quando a viu pela primeira vez. O Cidão não pode fazer mal pra ela! 
 
      
 
    34 
 
    Há quem afirme que a base da felicidade se apoia em 5 fatores: estar em paz com sua família e com as pessoas que o rodeiam; ter um trabalho que te dê a capacidade de viver dignamente; ter um hobby; não abrir mão do lazer; estar em paz com o seu lado espiritual. Estes são os 5 pilares para a felicidade. Se um ou dois itens faltar, é certo que não afetará tanto a vida de alguém. Mas, caso a pessoa não tenha nenhuma das 5 particularidades, há então um alerta emergencial quanto à saúde de sua psique. Isso para a grande massa, sem dúvida. 
 
    Não para uma guerreira. 
 
    Estruturas de concreto gigantes a cercavam. Pessoas de todo tipo se abrigavam ali. Traficantes. Filhos de ricos que decidiram o caminho mais fácil. Prostitutas. Alcoólatras. Depressivos. Havia até mesmo ex-empresários enganados por mulheres. 
 
    Em meio a eles, estava a tal guerreira. A mulher que lutou o quanto pôde, mas o destino a levou ali, por motivos ainda desconhecidos. Ainda. 
 
    O homem do caminhão baú deixou Rute no fim do abrigo horrendo, próximo à rua movimentada. Isso porque, mais ao meio, se concentrava a grande massa dos moradores de rua, e não pareciam querer uma nova amiga.  
 
    A mais ou menos 100 metros de Rute havia um grande paredão de concreto que sustentava a ponte; mais 100 metros à frente, outro paredão; e assim havia quatro estruturas gigantescas iguais. O grupo de mendigos ali no meio não tinha visão de Rute lá na ponta, porém a viram quando o caminhão a deixou. 
 
    Sentada, recostada na parede abraçando as pernas, olhando para o vazio, com lágrimas deslizando suave, ela refletia. Seus pais. Quando os abandonou. O primeiro encontro com Natan. A fuga dos dois. A vida de rainha. A chegada de Matias. A morte do marido. A traição da cunhada. A vida de faxineira. O barraco alugado. A demissão. O despejo. A atual moradia. 
 
    Um filme lhe corria enquanto ela sequer se movia. Filho! Seu coração apertou. Onde você está? Por que não voltou? 
 
    Há meses, Matias partiu para os EUA prometendo ligar assim que desembarcasse. Nunca mais o soube. Onde estaria? O que teria acontecido? Rute lembrou-se de sua resistência em soltar seu dinheiro conseguido a pulso, previa não vingar o plano do filho. Estava correta? 
 
    A mente buscava pelo filho, e o corpo em nada se distinguia a um iceberg. 
 
    O choro foi crescendo à medida em que as lembranças vinham. Seu olhar desalento revelava que a mulher forte também era feita de carne e ossos. 
 
    Rute foi interrompida por uma sombra. Levantou os olhos e viu três figuras desconhecidas. 
 
    – Tá ouvindo, velha? O que pensa que faz aqui? – Era uma jovem talvez de 16 ou 17 anos. 
 
    Rute olhava, distante, chocada demais para ter medo de alguém. 
 
    – Você é surda? – Tornou a menina. – Aqui é nossa área, morô? Cai fora! 
 
    A marginal era cercada por dois rapazes, um deles parecia ser mais velho e mais alto. Ambos carecas, o semblante não negava a dependência pela química. 
 
    – Vai se fingir de sonsa mesmo? – A menina não desistia. 
 
    – Tati, a véia deve tá chapada! – Murmurou o mais alto. – Deve ter inchido a cara a madruga toda. 
 
    – Pow, que saco! Já falei pra você ficar na tua, Dudão! Não vê que essa véia invadiu nosso lugar?! 
 
    Tati inclinou-se, mirando os olhos em Rute. 
 
    – Se não deixar nossa área agora, eu mêma vou te jogar longe. Cê tá ouvindo?! 
 
    Rute não ouviu. 
 
    – Não vai responder? 
 
    Permaneceu imóvel, olhos marejados, boca comprimida, pálida. Firmaram olhares por uns instantes, até Rute conseguir sussurrar: 
 
    – Me deixa... em paz. 
 
    Tati deixou sua alma ser tocada. Fechou a cara, foi recuando, mantendo os olhos na senhora ali sentada. Os garotos observavam, confusos. O mais baixo arriscou: 
 
    – Que foi, fia? Vamo logo tirá essa véia daqui. 
 
    Nem perceberam que Tati já desapareceu atrás do paredão de concreto, correndo. Cogitaram dar sumiço em Rute, mas preferiram ir atrás dela. 
 
    O abrigo dos três jovens e de dezenas de mendigos era no centro do viaduto. Tati abraçava as pernas sentada sobre seu lençol. Os garotos chegaram correndo, sentando cada qual de um lado. 
 
    – O que deu em você? – Dudão tinha um contraste de ternura e troglodita. Ternura pelo cuidado com a namorada. Troglodita pelo tom. 
 
    Algo raro aconteceu nesse dia, Tati chorava interrompida por soluços. 
 
    – Fala o que é, mina – vociferou Dingo, o menor. 
 
    Antes de falar, ela limpou os olhos com a camiseta larga masculina que usava. 
 
    – A frase que a véia falou... – o choro amenizou, mas a voz ainda era opaca. 
 
    – Que que ela disse? – Era Dudão. 
 
    – Seu tonto! Você é burro? A véia acabou de dizê! Já esqueceu? 
 
    – Deixa de ser nóia! Fala duma vez! 
 
    Ela voltou ao ar cruciante. 
 
    – Me deixa em paz. 
 
    Os garotos se entreolharam. 
 
    – Aí Dudão, vai dexá sua mina fala assim cuncê, parcero? 
 
    – Cê tá loca?! – Dudão a encarou. – Quem pensa que é pra falá assim comigo? 
 
    Ela o fitou. 
 
    – Não seja tapado! Eu tô dizeno a frase da véia. 
 
    Ele assentiu. 
 
    – Tá certo, gata. Mas que que tem essas palavra? Deixa de brisa. 
 
    – Essa frase foi... – ela virou para o lado, olhando os carros lá na rua – foi a última coisa que... – uma lágrima escorreu – que eu disse pra minha mãe antes dela morrer. 
 
    Eles não tinham nada para dizer. Essas coisas não eram para eles. 
 
    * 
 
    À esquerda de Rute estava seus pertences, fora posto pelo motorista e mais dois ajudantes. Duas camas, um armário, uma geladeira, um fogão, uma escrivaninha, uma mesa pequena, um sofá maltrapilho e várias malas. 
 
    Agora nada mais lhe importava, nada lhe preocupava. Podia ser presa, assaltada, pisoteada, sequestrada, maltratada, vítima de qualquer injustiça. Na verdade, ela agradeceria se lhe queimassem viva. O que tinha prioridade, agora, não era qualquer outra coisa senão encontrar seu filho. Nada, absolutamente nada lhe traria paz senão isso. De olhos inchados, as lágrimas escorriam vez ou outra pelos cantos. 
 
     Uma voz surgiu. 
 
    – Senhora, está nos ouvindo? 
 
    Ela saiu da inércia, descobrindo duas pessoas à frente, de pé. Era um casal, na casa dos 40 anos, vestidos num esmero que revelava não pertencerem dali. 
 
    – Tudo bem? Qual o seu nome? – A loira elegante perguntou, oferecendo um sorriso. 
 
    – Rute – a voz saiu vaga. 
 
    – Sabemos onde está seu filho. 
 
    – O que disse? 
 
    – Ele está com a gente. Vamos lá, te levaremos até ele. 
 
    – Me...eu filho? Você está dizendo a ve...erdade? 
 
    – Ele está lá, Rute. Vamos com a gente. 
 
    – Meu filho! – Ela se levantou e tentou puxar a mulher para a rua. – Me leva até ele! Por favor!  
 
    – Vamos lá, Rute. Vamos com a gente. Vamos, Rute. Te levaremos até seu filho. 
 
    A voz foi sumindo gradativamente, até desaparecer. 
 
    – Vamos! Me leve até meu filho! Por favor! 
 
    – Calma, senhora – disse a loira. – Queremos te ajudar no que pudermos, mas temos que saber primeiro o que houve. Vamos achar seu filho. 
 
    – Você disse que sabe onde ele está! Me leva até ele! 
 
    – Está delirando – a mulher disse com ar de compaixão para o marido. Segurou os ombros da senhora com as duas mãos. – Shhhiii. Acalme-se, está tudo bem. Vamos te ajudar. Olhe para mim. 
 
    Rute parou, a encarou. 
 
    – A senhora delirou. Não sabemos onde está seu filho, mas quero que nos conte tudo. Queremos ajudá-la. 
 
    Era bom demais para ser verdade. 
 
    – Vamos, sente-se – pediu Carolina, gentilmente, ajudando-a. 
 
    Rute sentou-se, encostada na parede, e o casal à sua frente, agachados. 
 
    – Rute. Nome forte e bonito – declarou George, sorrindo, revelando voz grave. Tinha cabelos ralos e esbranquiçados, numa calça jeans e camiseta polo vermelha, enfiada por dentro da calça; pele bem cuidada; esbelto; era um homem sério e estabilizado. 
 
    Rute o estudou. 
 
    – Obrigado. 
 
    – Vamos, Rute – proferiu Carolina. – Conte-nos sua história. 
 
    Ela paralisou. Mais uma vez sendo pisoteada por seu passado. Não conseguiu segurar o choro. Chorava, chorava, chorava... O casal pôde notar a difícil realidade por trás daquela senhora de aparência tão frágil. Magra, pequena, chorosa. Olhavam-na com ternura. 
 
    – Não quer nos contar? Queremos te ajudar – era Carolina, depois que o choro amenizou. 
 
    Ninguém sabia. Ninguém! Nem Matias. 
 
    Rute hesitou, pensou. Não, não podia desenterrar. Mas... que mal em contar a dois desconhecidos? Podia até mesmo sentir-se aliviada. 
 
    Apertou o abraço nas próprias pernas, engoliu em seco, respirou fundo, fechou os olhos. 
 
    Lembrava-se como hoje do dia que saiu de São Luís para tentar ser modelo em São Paulo, aos 17 anos. A cena daquele homem encantador surgindo na agência ela nunca esqueceria. Depois veio a catástrofe. Por que teve de ser apresentada aos pais dele? 
 
    – Vai se casar com ela? 
 
    Era como se o filho fosse casar com uma mendiga. 
 
    Então veio a fuga. Mudaram-se para Curitiba. Ela viveu sua mais tênue fase. O marido era o engenheiro elétrico Natan Camargo Damasceno, terceirizado em vários bancos, tendo a própria empresa de serviços elétricos. Ela, a dona da feijoada mais famosa da região. 
 
    Matias veio para somar uma família que estava dando certo. Viveram anos virtuosos, os três, um amor raro de se ver. 
 
    Até que o barco afundou. Foi de repente. Veio de surpresa. Seu marido morreu ao se chocar com uma carreta carregada de gás de cozinha. 
 
    A partir daí sua vida acabou. Não tinha estudo, não tinha conhecimento, não sabia fazer nada senão feijoada. Ficou à deriva na mansão com seu filho de cinco anos. 
 
    Quando chegou seu pesadelo. 
 
    Rute travou. 
 
    – O que houve? – Quis saber Carolina. 
 
    Ela nada disse, limpou as lágrimas. 
 
    – Está passando mal? – Perguntou George. 
 
    Rute balançou a cabeça.  
 
    – Então o que há? 
 
    O casal aguardou até ela falar. 
 
    – Voltei pro Maranhão atrás de meus pais, mas já tinham morrido. Aluguei um barraco em Marajá do Sena e arrumei trabalho de faxineira. E isso faz 25 anos – a voz saiu entabulada. – Agora meu filho sumiu e eu fui demitida e... despejada. 
 
    Os dois ouviram, atentos. 
 
    – E – murmurou a loira – por qual motivo? O que te levou a morar de aluguel e não voltar para a mansão em Curitiba? 
 
    Rute baixou cabeça e sacudiu. Parou ali. O casal trocou olhares, a mulher devia ter passado por poucas e boas. Foi impossível conterem os sentimentos. A história da senhora ali debaixo do viaduto os comoveu. 
 
    – Você é de fato uma guerreira – disse Carolina, pegando o lenço dentro da jaqueta e limpando os olhos.  
 
    George baixou o rosto para Rute não notar sua comoção. Permaneceram taciturnos, somente com seus pensamentos. 
 
    O silêncio encerrou quando o casal se entreolhou, balançando a cabeça. 
 
    – Senhora – Carolina acariciou as mãos de Rute – queremos... – era uma decisão difícil, mas gratificante – queremos te levar para nossa casa. Queremos te adotar. 
 
    Alguns segundos correram para Rute digerir a informação. 
 
    – Me le...evar pra... 
 
    Sim – Carolina sorriu, terna. – Você aceita? 
 
    O “sim” de Rute veio sem pensar muito. 
 
      
 
    35 
 
    A terra do Tio Sam nunca esteve tão próxima. 
 
    Depois de Manaus, passaram por Presidente Figueiredo, único município, além da capital, abrangido pela BR-174 dentro do Amazonas. 
 
    Paloma ficou encabulada de saber que ao seu lado dirigia um homem de um passado misterioso, sem abrir a boca sequer para bocejar, nem mesmo olhava para ela vez ou outra. Não havia diferença entre o homem e uma estátua. Entediada, deitou a cabeça no vidro, observando a paisagem que andava para trás. 
 
    O furgão margeou o Rio Santo Antônio do Abonari. Passou pela reserva indígena Waimiri Atroari, área da rodovia preservada por tribos indígenas. Na entrada há uma placa na lateral esquerda informando que nos próximos 125 km é proibido jogar lixo, atropelar animais, parar com o veículo e fotografar ou filmar. Também na entrada, próximo à placa, há uma toca de palha, bem ali, â margem da rodovia.  
 
    Seguiram pela interminável BR-174. O clima, antes predominado por rios, agora era mata fechada dos dois lados, e assim não se alterou até chegar num trecho onde uma placa à direita informava: ATENÇÃO: CORRENTES. A alguns metros, cones bloqueavam a via com uma corrente entrelaçando-os. À direita, uma saída, como se fosse um posto de gasolina. O coiote pegou a saída, Paloma o olhou de relance, temível, sem coragem de perguntar qualquer coisa, mas com muita vontade. 
 
    O lugar era aberto, livre de qualquer mato ou construção. Ali às bordas o que tinha era chão de terra batida, além duma pequena casinha branca mais ao fundo. O coiote estacionou com a traseira dando para a rodovia, baixou o vidro e se aproximou alguém parecendo com um índio. Sem abrir a boca, o coiote entregou-lhe umas notas, ao que o homem disse num sotaque indígena: 
 
    – Pode passar. 
 
    Deu marcha a ré, voltando à rodovia. O índio já removia os cones. Tratava-se de mais uma reserva indígena, esta mais inexorável que a anterior. 
 
    PASSARAM PELO MARCO da Linha do Equador. Seguiram em linha reta por vários quilômetros, chegando à Roraima. Cruzaram a Rorainópolis, pegaram a esquerda sentido oeste. Passaram por Caracaraí, Mucajaí e a tão bela e planejada capital Boa Vista, que se destaca pelos traços radiais, planejado entre 1944 e 1946 pelo engenheiro civil Darcy Aleixo Derenusson, lembrando um leque, em alusão às ruas de Paris. É a capital brasileira mais distante de Brasília. 
 
    Percorreram várias cidades do estado, sendo a última a gélida Pacaraima. Os imigrantes dormiam apoiados uns nos outros, sentados, alguns um pouco inclinados, estremecendo, as nádegas coçando pelo tempo no assoalho rígido. O edredom estendido, tanto no espaço principal como no compartimento, parecia estar de enfeite. 
 
    A ansiedade era o martírio para o sono não pegar Matias. Eu vou chegar, procurar trabalho de pintor, alugar um barraco em qualquer lugar, nem se for perto de um esgoto fedorento, eu não ligo. Vou trabalhar, trabalhar, trabalhar... Vou trabalhar como nunca trabalhei. Vou dar todo o meu suor, mesmo que seja preciso dar meu sangue. Vou trabalhar. Vou juntar muito, muitíssimo dinheiro. O dinheiro que sempre foi meu inimigo, vai ser meu amigo. Vou ficar rico. 
 
    Com olhar marejado, os dedos batendo incessantes no assoalho, Matias mantinha a mente em turbilhão, fitando o teto a um palmo do rosto, matutando a vida que levaria em terra americana. A vida de seus sonhos. 
 
    APÓS HORAS DE ESTRADA brasileira, alguns trechos em perfeito estado, outros faltando sugar o carro, sempre pela BR-174, única rodovia de ligação entre os dois países, entravam na Venezuela. Passaram pelo famoso marco, em que há as bandeiras fincadas lado a lado, com os nomes de cada país numa placa grande, também lado a lado. Um estonteante ponto turístico. 
 
    O veterano coiote aguardou o momento natural de desleixo da Receita Federal e entrou no país sem qualquer dificuldade. Mais uns 15 km e o furgão passava por Santa Helena de Uairén, primeira cidade Venezuelana. Seguia pela autopista 10, extensão da BR-174. 
 
    Passaram pela localidade San Francisco Yuruani, além de cidades como Tumeremo, El Callao, Guasipati, Ciudad Guayana, sempre sentido norte. Agora oeste, dentre as que passaram foram El Tigre, Pariaguán, El Socorro, Calabozo, Camaguan, San Fernando de Apure, Guasdalito e El Amparo, esta a última cidade da Venezuela, que os ligaria à Colômbia. 
 
    A Ponte Internacional José Antonio Paéz é a principal ligação entre El Tigre, na Venezuela, e Arauca, na Colômbia. Construída sobre o rio Arauca entre 1964 e 1967 por ambos os países, proporciona uma vista sedutora no pôr do sol, privilegiando quem vê tanto da ponte como do rio, para quem está de barco. O guarda-corpo de ferro branco que se ergue nas laterais da ponte, indo até em cima no formato de arco, em contraste com o sol no horizonte, dá uma sensação de que o céu realmente existe. 
 
     Entraram em Arauca. Passaram na fachada dum estabelecimento branco com tons laranja, DEPARTAMENTO DE POLICIA ARAUCA. O coiote suaria frio caso não dominasse a driblá-los. 
 
    Passaram nas proximidades do Aeroporto Santiago Pérez. Cruzaram Pueblo Nuevo, Tame, Hato Corozal, Nunchía, Aguazul, Tauramena, Monterrey, Macanal e Sesquilé. 
 
    Meninos empinavam pipa, havia bares em cada esquina, ruas esburacadas, casas em decadência. Havia também largas avenidas margeadas por lindos prédios, tanto em construção moderna como histórica. Mansões, ruas asfaltadas e sinalizadas com direito a ciclovia. Grandes praças e parques. Um contraste vultoso nas paisagens. 
 
    Cruzaram Bogotá, capital do país, ladeando os belos e grandes prédios que afloram por toda parte, pintando a que é a quarta cidade mais populosa da América do Sul, atrás somente de São Paulo, Rio de Janeiro e Buenos Aires. Pegaram a Avenida Suba, sentido norte. Depois cruzaram as Avenidas Boyacá e Calle 8, margeando na altura do número 22 o ilustre prédio da Jumbo Cencosud, um dos maiores conglomerados de varejo da América Latina. Atravessaram Alejandria, Villeta, Granada, El Santuario, Bello, Medellín, San Jerónimo, Santa Fé de Antioquia, Dabeiba, Mutatá e Chigorodó. Por muitos quilômetros passaram à beira do Parque Nacional Natural Paramillo. Chegaram à cidade de Turbo, no fim da Colômbia. 
 
    Em meio ao frio, com o barulho das engrenagens tão alto que era impossível ouvir as corujas piando na mata, Paloma acordou do sono de horas a fio. Toda vez que acordava desajeitada, cabeça torta, pernas comichando, esperava encontrar ali seu barraco, seus filhos, seu marido. 
 
    Acordou sonolenta, piscou, tentando discernir o que via pela janela. Aparentemente teriam mais um banho. Havia mata fechada dos dois lados, estrada de terra, e a velocidade já era reduzida. Endireitou-se, sua coluna parecia uma cobra em zig-zag. Murmurou alguma coisa, endireitando as costas. Pensou em seus filhos. Desejava vê-los, saber como estavam no meio daqueles desconhecidos, podendo haver assaltantes, bandidos, sequestradores, fugitivos da polícia, delinquentes. Como garantir ser todos miseráveis em busca dum sonho americano? Fez menção de falar com o coiote, desistiu. Não vejo a hora de não ver mais a cara desse tal de Cidão. 
 
    O barulho dum celular quebrou o silêncio. 
 
    – Manda – era o coiote. – Tô. Sim, 25. Opa, errei, 24, um zé ninguém ficou pra trás, não tinha a grana. Sim – soltou uma gargalhada – todos farrapados. Você que manda, véio. Positivo. 
 
    Repôs o celular no bolso. Era a primeira vez que Paloma o ouviu falar desenrolado na cabine desde quando partiram de Bragança, e ainda foi obrigada a ouvir uma afronta: todos farrapados. Resolveu pôr fim no silêncio. 
 
    – Você é muito malvado. 
 
    – Sou um docinho de coco. 
 
    Ela não esperava uma resposta tão rápida. Ele sequer virou o rosto para o lado. O cara era mesmo sinistro. 
 
    Paloma o observou por uns instantes. 
 
    – Por que você faz isso? 
 
    – A vida é feita de altos e baixos. Quando você acha que tá embaixo, na moral, você tá em cima. Quando a fita embaça, você tá embaixo, e se assusta. 
 
    Ele é louco. 
 
    – O que disse? 
 
    Não veio resposta. 
 
    – Eu só queria entender o porquê de você agir assim, Cidão. 
 
    Essa remessa de ilegais realmente estava dando trabalho. Era o negro black power se atrevendo a pedir carona, agora a moça mais sexy do que qualquer musa das passarelas insistindo em puxar assunto com ele, isso mesmo, com ele, o coiote, o líder daquele bando animalesco. Onde já se viu mercadoria falar com o administrador? 
 
    Ele freou. Como robô, girou a cabeça na direção dela, devagar, um ar frio, a barba de papai Noel versão preta cobrindo o rosto, a aba do boné escondendo os olhos. Paloma se arrepiou. 
 
    – Me acha malvado? – Deu uma pausa. – Vai adorar conhecer o verdadeiro Cidão da Fronteira. 
 
    Ela esbambeou, as palavras saíram travadas. 
 
    – Não estou... entendendo. 
 
    Ele saiu. 
 
    Os enrodilhados notaram que o furgão já não andava. Uns dormiam. Outros vagueavam por pensamentos. Outros cantavam louvores a Deus, bem baixinho. Para Matias, cada parada era uma sentença de morte. 
 
    – Ele parou de novo? 
 
    – E tudo indica que vamos dormir fora da van de novo. – Evaristo, o gordo, pôde entrever pelas grades de entrada de ar o silvado lá fora. – Tomara que role uma ducha.  
 
    Mais uma aventura aguardava Matias. 
 
    – Valney, eu posso contar com sua ajuda? 
 
    – Sempre. 
 
    As pessoas costumam relacionar quem é calado a alguém presunçoso, que tem o rei na barriga. Valney era um exemplo diáfano do engano dessa teoria. Era calado, retraído, mas o que sempre se dispusera a cooperar pelo bem comum. 
 
      
 
    Na carroceria principal, o clima esquentava. 
 
    – Outra parada? – Soltou Oriental. 
 
    – Finalmente – retrucou um deles. – Já tô quase mijando nas calças. 
 
    – O que vocês acham – propôs Oriental – da gente se unir e partir pra cima desse coiote ogro? 
 
    A molambenta Gorda não fez questão de segurar sua gargalhada, gradativa, começou discretamente até estrondar os ouvidos de todos, parecendo hiena. 
 
    – Se liga, olho puxado! Esses lobos é mais alcateia do que tú pensa. Se a guria quiser morrer, pode partir pra cima do coiote. Depois, uma manada de lobo vai aparecer da onde tú nem imagina e arrancar tua cabeça. 
 
    – É desse jeito – o calejado Barba Branca sabia do que ela falava. – Eles nunca estão sozinhos. 
 
    A porta começou a deslizar violentamente. Palmas começaram. Batidas na lataria. 
 
    – Saindo! Vamos! Formando fila! Rápido! 
 
    Paloma puxou seus filhos e ficou com eles ali, na lateral, enquanto os ilegais saíam cada qual sua vez. 
 
    – Eu senti saudade de vocês! – Abraçou-os apertado, depois beijou-os na bochecha, no pescoço, na cabeça. Que saudade sentiu! Foram 12 horas ininterruptas. 
 
    – Eu fiz xixi na calça, mamãe – murmurou Ana. 
 
    Ela tateou sua roupinha. Meu Deus! Que situação eu coloquei meus filhos! 
 
    – Meu amor – tinha de lhe passar segurança – a gente vai tomar um banho já já. Espera só mais um pouquinho, o moço foi ali buscar as outras pessoas e já vem pra mostrar pra gente onde está o chuveiro. 
 
    Assim ela acreditava. 
 
    – Mamãe – disse Caio – a gente ouviu as pessoas da van dizendo que o homem vai fazer alguma coisa com a senhora. 
 
    – É verdade! – Retrucou Ana. – Eu não quero que ninguém faça nada com a senhora! – Agarrou a mãe pelas pernas. 
 
    Então eles estavam falando de mim? Mas ela queria – ela tinha – de poupá-los de qualquer preocupação. 
 
    – Isso é bobagem. Esqueçam isso, meus amores. 
 
    Paloma sabia da agilidade dos filhos em captar as coisas. A inteligência deles era de berço. Será que é verdade o que eles disseram? Mas quantas mulheres tinham ali? Não sabia, eram muitas, inclusive algumas se assemelhavam a ela. Por que não poderia ter duas, três, quatro, dez Palomas? Seus filhos ouviram seu nome rolando e criaram historinhas na cabeça. Ela riu, com certeza era isso.  
 
    O coiote já retornava com os cinco do compartimento. 
 
    – O que vocês tão esperando? – Disse rudemente, tirando o boné e batendo neles com força, como espantando moscas. – Eu mandei vocês formar fila! São surdos? 
 
    Ficaram os 24, um do lado do outro, rente a van. 
 
    O lugar consistia de mato aberto, parecendo um campo de futebol abandonado. A densa noite não permitia enxergarem muita coisa. Aqui e ali havia garrafas de cerveja jogadas, cigarro, jornais amassados, todo tipo de tralha. Sequer notaram, só aguardavam ansiosos o coiote dizer onde estava o chuveiro e o trailer. 
 
    – Tô aqui já – disse o líder, voz rouca ao celular, observando sua mercadoria bem organizada metros à frente. – Positivo, espero. 
 
    Enfiou o aparelho no bolso e pôs-se a caminhar, tranquilo, indo e voltando, mãos para trás, fitando os imigrantes. Ouviu passos no mato. 
 
     Era ele. 
 
    Nesse momento o coiote fez questão de passar por Paloma, na ponta da fila, e aproximou seu rosto do ouvido dela. 
 
    – Eu sou malvado, né mesmo? – Era um sussurro fúnebre, ousou uma cheirada com vontade. – Você vai conhecer agora quem é malvado de verdade. 
 
      
 
    36 
 
    Esta é a sua nova casa. Está feliz? 
 
    Rute girou a cabeça, deslumbrada. Que lugar lindo! Mas eu preferia estar debaixo da ponte junto com meu filho. 
 
    Seu semblante indicou o que achou da casa. Carolina assentiu, depois deu uma ligeira respirada, sorrindo. 
 
    – Aqui é onde moramos – esperou um pouco. – Sente-se, Rute. Quero que fique à vontade. 
 
    Sentaram os três e conversaram pelo resto da noite. 
 
    Carolina se apresentou como uma pintora renomada na região, tendo já participado de diversos eventos dentro e fora do país. Trabalhara no escritório duma indústria farmacêutica por anos, abandonou a área para dedicar-se à pintura, sua paixão. George, um bancário de grande influência no mercado. Estudou engenharia civil na Universidade Federal do Maranhão, atuou na área em três empreiteiras em São Luís, quando ficou desempregado e um amigo de infância, gerente de um banco no centro da capital maranhense, o indicou para gerenciar uma agência. E isso já fazia quinze anos. 
 
    A receita do casamento era respeito, amor e confiança. Mas como nem tudo é feito de glórias, havia a negritude: Carolina era estéril. Como se não bastasse, certa vez adotaram um menino e este acabou falecendo duma doença rara. O casal relatou essa parte obscura de suas vidas mergulhados no choro, um choro discreto e ameno. Rute descobriu não ser só ela a perseguida, cada pessoa carrega a sua cruz, conforme suporta. 
 
    Mas houve um dia que adotaram um garotinho de 5 anos e este cresceu, transformando-se hoje num belo homem. Sem que Rute perguntasse, disseram onde o filho morava: 
 
    – Estados Unidos – disse Carolina, orgulhosa. 
 
    Uma ótima oportunidade de me ajudar a encontrar meu filho. 
 
    O casal ainda disse fazer parte duma ONG não-religiosa que ajuda necessitados, onde centenas de pessoas prestam serviços à comunidade. Naquele dia estavam em visita a um jovem integrante da ONG, morava próximo a Marajá do Sena. Na verdade, diversos voluntários estavam em reunião na casa do jovem, que se dispusera a abrir as portas para, juntos, organizarem uma maratona de solidariedade na região. A missão era ousada: cada um adotaria uma pessoa. Foram a um orfanato, porém Carolina e George tiveram outra ideia. Ao invés de ajudar pessoas do orfanato, por que não ajudar moradores de rua? Sim, os órfãos passam necessidades, mas não fome, frio, não precisam dormir no chão duro de ruas, calçadas e bancos de praças. Fizeram isso. 
 
    Não precisaram de muito chão, logo encontraram a senhora que abalaria suas emoções. Rute surgia em suas vidas. 
 
    A SENHORA PASSOU a viver com eles em Rosário. E viver muito bem. Tornara-se a governanta da mansão, a gosto próprio. O casal insistiu para procurar um serviço externo, talvez de costureira ou mesmo de cozinheira, mas ela negou, amava o que sempre fizera. Isso se tornou seu trabalho, era remunerada, e muito bem remunerada. 
 
    E não se esquivava daquela informação: Meu filho reside nos Estados Unidos. Se preparava para pedir ajuda. 
 
      
 
    37 
 
    Os passos aumentavam, provocando intensa aflição nos indocumentados. 
 
    Quando viu aquela cara macabra colando em seu rosto num sussurrar de espantar qualquer um, Paloma paralisou, prendeu a respiração. O que esse tal de Cidão tanto queria, afinal? Por que não os levava de uma vez para o México a fim de cruzarem a fronteira e tudo terminar feliz? Ela queria mesmo era alçar voo e sumir dali com os filhos. 
 
    Mas a realidade era um grito estúpido. 
 
    O coiote já ia se distanciando dela. Os passos misteriosos não paravam, o barulho era interminável e estorvador. Quem estaria vindo ali, no meio daquela área lúgubre sem qualquer indício de presença humana? 
 
    A chegada foi triunfal, como quem já era cônscio de sua glória. 
 
    – E aí? – O coiote e o recém-chegado trocaram tapas. 
 
    Os imigrantes não tiraram os olhos daquela criatura que emergiu das trevas. Ele e o coiote conversaram qualquer coisa, quando se viraram para a sequência de ilegais metros à frente. Naquele breu era impossível saber que diabos era aquele ser. Grande. Forte. Monstruoso. 
 
    – Todo seu, meu truta! – Disse o coiote, mirando a lanterna nos ilegais. 
 
    Eles deram várias piscadas pelo clarão abrupto. O estranho avançou alguns passos, ficando agora sob a luz da mesma lanterna, revelando ser um homem alto, pele branca, coberto por tatuagens, careca, usando uma camiseta simples preta, estampada com uma caveira, corpo robusto, alargador nas orelhas, pulseiras e colares metálicos. A carícia que fazia no próprio queixo era intrigante. Paloma, amedrontada, lembrou-se de alguma coisa que o coiote lhe dissera na cabine. Me acha malvado? Vai adorar conhecer o verdadeiro Cidão da Fronteira. 
 
    Será?... – pensou ela – Não, não pode ser! 
 
    Mas era. 
 
    O verdadeiro Cidão da Fronteira era revelado. 
 
    38 
 
    O coiote que os guiara até ali tinha a sua identidade no nome de Luís Carlos, mais conhecido entre os chegados como Carlão. 
 
    Depois de muito observar ilegal por ilegal, andando de ponta a ponta, fitando-os com aquele ar surreal, Cidão voltou para próximo de Carlão. Fez um único movimento com a cabeça. Estava feita a análise. 
 
    Sons começaram a ser ouvidos. Não eram de grilos nem de sapos. Eram semelhante a motores. Motores iguais ao da van. Isso! Eram motores. Motores? Os ilegais, intrigados, viraram o rosto para a esquerda, encontrando luzes se aproximando. Perceberam dois furgões, um atrás do outro. Estacionaram em qualquer lugar ali e os motoristas emergiram, batendo com violência as portas. 
 
    – Qual a boa? Cuál es la buena? – Disse um deles para Cidão num arrastado sotaque espanhol. 
 
    Eles trocaram tapas. 
 
    – Cadê? – Perguntou Cidão. 
 
    – Tá lá. Já vou tirar eles. Estás allí. Ahora voy a tomarlos. 
 
    – E você? O que espera? – Disse Cidão para o outro. 
 
    – Já vou, chefe – também tinha sotaque espanhol. 
 
    Benedito, que vinha do Chile, tinha o nariz e tom de pele familiar aos chilenos, baixa estatura, cabelos tão ralos que talvez fosse possível contar os fios, corpo cheio, e sua maior referência era a grande verruga na bochecha esquerda. 
 
    Camilo, o argentino, vastos cabelos lisos e castanhos, nariz pontudo, pálido, magro como espingarda e alto. 
 
    Ambos retornaram aos furgões e trouxeram uma trupe de pessoas cheia de malas nas mãos, nas costas, nos ombros... Cada qual com sua equipe. Eles ordenaram que formassem fila lado a lado, rente à que já havia ali. Agora havia três grupos distintos, enfileirados lado a lado, cada fileira na frente da outra. Benedito e Camilo se juntaram à Carlão e Cidão, lá na frente. 
 
    Cidão passeou entre o grupo de ilegais recém-chegados, numa análise assídua. Comeu-os com os olhos e voltou ao lugar de partida, assentindo. Não se passaram nem 2 minutos para mais um furgão surgir. E com 5 minutos, outro. 
 
    Agora a equipe de cinco coiotes estava completa, cada qual com seu grupo de ilegais. 
 
      
 
    Era uma organização contrabandista. Cinco coiotes traziam pessoas do Brasil, Chile, Argentina, Colômbia e Guiana. Pessoas sedentas pelo sonho americano. Sofredoras. Gente que já não via nenhuma esperança na vida senão tentar uma travessia de risco que já tinham em mente o fracasso, mas o pensamento era unânime: Se vamos morrer, é melhor morrer tentando. 
 
    A equipe de coiotes trabalhava na bem-sucedida organização do glorioso, impostor e mais procurado da polícia norte-americana e brasileira, o Sr. Sidney de Melo Alencar, ou para os mais chegados, Cidão da Fronteira. 
 
    Sua arte de fuga das autoridades era especialmente atribuída a ele. Tinha uma habilidade singular em burlar patrulheiros de fronteira. Nada que o dinheiro não resolva. Esse era seu lema. Fazia com que os próprios patrulheiros se curvassem defronte sua majestade. 
 
      
 
    Ele se afastou, reuniu-se com os coiotes para alguma conversa. Os imigrantes permaneceram ali. Alguns impacientes. Outros questionando o que faziam parados. Os pés de Paloma estavam vacilantes; articulava as pernas, ora uma, ora outra. Ana já não aguentava ficar de pé, sentou-se. Aos poucos, os grupos foram se dispersando, misturando-se entre si. Andavam de um lado e de outro. 
 
    A reunião dos líderes não pernoitou. 
 
    – Pegue e traga pra cá – ordenou Cidão, caminhando rápido, fumando, seguido pelos coiotes. 
 
    Cruzaram os ilegais, seguindo caminho, desaparecendo na escuridão. Só Carlão que se ingressou em meio a multidão para encontrar alguém, conforme o chefe ordenou. 
 
    – Oi – deixou sair seu sorriso barbudo. – Você vem comigo. 
 
    – Como assim? – Paloma resistiu. – Pra onde? O que está acontecendo? Estamos parados aqui faz tempo. Quem é toda essa gente? – Levantou-se do mato, decidiu abandonar o receio que vinha tendo do homem, ou nunca teria uma resposta. 
 
    Ele sabia que se usasse seu lado másculo só perderia tempo. Usou uma tática mais branda. 
 
    – Paloma – que voz rouca insuportável! – preciso que a senhorita venha aqui pra gente falar em particular. Queremos ajudar você e seus filhos a chegar nos Estados Unidos antes desse povo. Estamos vendo a situação que vocês estão passando, queremos ajudar vocês de verdade – ele falava baixinho. 
 
    – Como assim queremos? Quem são aqueles homens que você estava? E todo esse povo? Quero saber onde estamos! Nós estamos cansados de ficar aqui! 
 
    Calma, Carlão. 
 
    – Por isso, mocinha – o tom de voz continuou raso. Por dentro, era melhor Paloma nem saber como ele estava. – Vem comigo que vou te falar tudo. Tenho notícias ótimas pra te dar. 
 
    Tenho notícias ótimas pra te dar. Nos últimos dias, era tudo o que ela esperava ouvir. A oportunidade pareceu chegar. 
 
    – Tudo bem. Vamos, filhos. 
 
    – É só a senhorita. A gente já volta. 
 
    Foi mais uma novela até que ele a convencesse obedecer, caso contrário morreriam ali de velhice. 
 
    Ela disse às crianças que logo voltaria e desapareceram na negritude do oco. Chegaram a uma construção de concreto, quadrada, se assemelhando a um quarto avulso em meio a mata, após longos – e que longos! – três minutos de caminhada. Paloma notou uma pequena mudança no coiote à medida que se aproximavam da construção. Como não tirava nem por um segundo o canto do olho dele conforme andavam, pôde perceber que ele foi se achegando cada vez mais próximo dela, começou a mexer nas próprias roupas... 
 
    Chegaram à porta, um retângulo aberto de cimento. Lá dentro, um breu. Ele a incentivou adentrar, mas ela não via sentido para aquilo. O que fazer dentro daquela pequena casa escura? 
 
    – O que é... 
 
    Não deu tempo de concluir. Ele a empurrou casa adentro. Uma mão tapou sua boca enquanto Carlão a lançava. Agora ela já não sabia onde estava. Não sabia quem estava ali. Não sabia a quem pedir ajuda. Não sabia gritar. Estava imersa na escuridão sentindo diversas mãos, braços, diversos membros tocar-lhe. Podia sentir suas roupas sendo rasgadas à força. Agora já sentia o vento gélido batendo em seu corpo nu. Mãos apalpavam seus seios. Outras remexiam na genitália. Sentia suas nádegas sendo apertadas. 
 
    Aquela mão não saía de sua boca. 
 
    O que não podia fazer, pensava. 
 
    Socorro...! 
 
    E de nada adiantava. 
 
    Me ajudem...! 
 
    A mão lhe tapava a boca. De seu exterior saía o gemido de não poder gritar, o que aprazia ainda mais os vilões. 
 
    Agora ela sentia o chão duro de concreto lhe tocar a parte detrás das pernas e as costas. Sentiu bocas babarem em seus ouvidos, lambidas demoradas, beijos suculentos. Se debatia, tentava se soltar das garras que a prendiam caída no chão. 
 
    Aquela mão não deixava sua boca. 
 
    Sentiu agora suas pernas serem abertas abruptamente e seus braços, erguidos. Não conseguia se mexer. E numa primeira vez, sentiu o primeiro golpe. O segundo. O terceiro. E então a sequência de vai e vem já lhe era impossível contar. 
 
    Foi penetrada. 
 
    Por vezes que jamais saberia. 
 
    Por membros que jamais escolheu. 
 
    Sua alma foi manchada. Seu grito ecoou no vazio. 
 
    Ai... 
 
      
 
    39 
 
    Cidão ia à frente, atrás vinham os cinco coiotes, e os ilegais, tumultuados, logo atrás, andando pelo campo aberto, frio, escuro, contando apenas com os fachos das lanternas dos coiotes. 
 
    O bizarro Cidão ia tragando o cigarro que não largara desde sua chegada, o andar era como de quem merecesse respeito e honra. Não só merecesse, mas queria. 
 
    Paloma praticamente era arrastada pela multidão, estava a ponto de levantar a bandeira branca. Mas tinha seus filhos, não é? 
 
    Agora ela podia gritar, não só a boca estava livre como mais de 50 ouvidos disponíveis. Mas aquela voz martelava. Abra a boca e seus filhos viram picadinho. Dessa voz jamais se esqueceria, ouviu sussurrar ao mesmo tempo em que era penetrada por homens. Vários homens. Abra a boca... lembrava-se bem... e seus filhos viram picadinho. 
 
      
 
    Ora pisavam em garrafas pets, ora em arames soltos quase os derrubando, espetando os pés pelados, ora pisavam no que pareciam ser latas de refrigerante. O primeiro ilegal ia guiado pela lanterna dos coiotes, e o restante, agora mais de 50, um guiando o outro. 
 
    Para aonde diabos caminhavam? Talvez ninguém tinha mais curiosidade que as crianças. 
 
    – Mamãe, pra onde vamos? 
 
    Paloma sequer os encarou. Os enlaçou apertado, trêmula, sem abrir a boca. 
 
    Desde que voltou do quarto de concreto, não era a mesma mulher. Olhos inchados, a boca, as bochechas, a testa... Caio e Ana notaram, questionaram, mas ela punha o dedo indicador na boca e os abraçava. 
 
    Vozes foram ouvidas. Todos pararam. Os ilegais à frente puderam ouvir uma negociação. 
 
    – Tudo certo? – Era Cidão. 
 
    – Caminho livre – respondeu um homem. 
 
    Os coiotes só observavam. 
 
    – Mesmo esquema? – Continuou Cidão. 
 
    – Mesmo esquema. 
 
    – Da outra vez os mala apareceu. Acho melhor entrar do outro lado, na encosta. 
 
    – Mano, não vai ter treta, fica sussa. 
 
    – Como tem certeza? 
 
    – Desliguei as câmeras. 
 
    – E? 
 
    – E tô sozinho aqui. Os vigias foram embora. Me coloquei à disposição pra ficar de plantão essa noite. 
 
    – E deixaram você sozinho? 
 
    – Como cachorro abandonado.  
 
    Cidão pensou, e voltou a andar. Todos seguiram, inclusive Sandro, o tal negociador. 
 
    O chão começou um concreto ladrilhado, e mais alguns metros uma sequência de corrimão de metal, fazendo zig-zag semelhante a uma longa fila de show. Estavam nesse vai e vem, onde aos lados perdurava o corrimão. Caminhavam para um matadouro? 
 
    Seguiam matutando para aonde eram levados. Muitos no final da fila conversavam qualquer coisa, murmuravam, xingavam a vida. Alguns pareciam delirar, talvez a ficha ainda não caiu. A grande massa andava descalça, roupas furadas, muitos homens sem camiseta. Alguns usavam toca preta, tinham o corpo remendado por curativos, mulheres grávidas manquejavam, mulheres com crianças de colo, de meses. 
 
    Cidão e Sandro subiram numa elevação amadeirada, um lugar curto, mas largo. Havia mangueiras espalhadas e várias alas como se fossem docas. Depois da plataforma amadeirada, a vastidão do mar. Perceberam que aquilo não eram docas. Eram navios ancorados. Cidão e Sandro estavam sobre um atracadouro. 
 
    Sandro avançou alguns passos, chegando a um dos navios. Abriu a grande porta do container. 
 
    – Vamos! Depressa! 
 
    Os ilegais subiram o único degrau do atracadouro e correram como que fugindo da polícia. 
 
    – Mamãe, eu estou com medo! 
 
    Paloma arregalava os olhos e apertava a filha no colo. 
 
    – Mamãe! Mamãe! 
 
    Ela nada ouvia, nada pensava. Não corria, voava, os cabelos esvoaçando. 
 
    – Vamos! Vamos! Vamos! – Sandro não remediava. – Depressa! Vai logo, seus merda! Anda! 
 
    Caíam, empurravam, uma corrida em busca da vitória. Paloma com os filhos se entranhava em meio à multidão. Foi o tempo dos três pularem container adentro para Sandro esbravejar: 
 
    – Merda! Problemas! Parem! Pulam no mar! Depressa! 
 
    A remessa não deu sorte, se jogaram no mar explodindo águas para os ares com imenso trovão. A miudeza de Sandro e seus óculos fundo de garrafa não o impediram de enxergar o vigia líder a passos rápidos na direção do atracadouro, lá longe, entre os corredores do porto. A escuridão seria empecilho, não fosse as luzes da lanterna que dançavam e sua voz forte e inconfundível: 
 
    – Sandro, você está aí? 
 
     Cidão e os coiotes, gargalhando, esbanjando tranquilidade, retornaram e desceram o único degrau, indo parar no chão ladrilhado com corredores, de onde vieram.  
 
    O Sr. Hamilton chegou. 
 
    – O que está acontecendo? Temos problemas? – Subiu um degrau do outro lado do atracadouro, se aproximando devagar. 
 
    – Não, chefe – Sandro estava debruçado entre a plataforma de madeira e o mar; pôs-se de pé, respirando ofegante. – Um maldito golfinho, chefe. Eu peguei no flagra quando pulou aqui na plataforma. O desgramento é um peso só.  
 
    As águas se agitavam lentamente. 
 
    – Porcaria! Já faz meses que não temos problemas com esses invasores. Vou aumentar a armadilha no entorno do porto. Antes deles chegarem aqui na ancoragem, já estarão engradados nas redes. 
 
    Ficaram ali, frente a frente, mudos. Sandro queria enforcá-lo. E por que você voltou, seu filho da mãe? Suma daqui! Tinha sorte de serem poucos ilegais que se jogaram e, pelo visto, muito bem treinados, não se via qualquer movimento nas águas que se aquietavam gradativamente. 
 
    – Tá certo, Sandro – Hamilton desviou os olhos, depois de se encararem. – Eu vim porque acabei esquecendo a minha pasta no escritório. Sabe como é, muita coisa para adiantar em casa amanhã na minha folga – deu uma risadinha, batendo com a mão na pasta. 
 
    Vai embora, seu infeliz! 
 
    – Claro, chefe – Sandro engoliu em seco, olhos cintilantes, coração acelerado. 
 
    * 
 
    Valney estava entre os cangurus. Propositalmente. Tinha gravado nos tímpanos o que aprendeu no Exército: SERVI E AJUDAI AO PRÓXIMO. SEMPRE. Lembrou-se do negro.  
 
    Após se jogar, nadou para o lado, sentido oeste, e seguiu no encalço da plataforma de madeira que tinha suas estruturas fincadas desde dentro das águas, como parede. Nadou muito, rente a parede amadeirada. Percebeu que já não havia estrutura, mas mato. Subiu no matagal, largou num canto ali sua mala e correu sentido o furgão, usando como auxílio sua pequenina lanterna de bolso. 
 
    * 
 
    Desinformado, Matias seguia no assoalho rígido. Sua esperança era que seu anjo da guarda surgisse. Aprendi a ajudar os que estão ao redor. Lembrava-se muito bem. Mas a quietude o atordoou. 
 
    – Meu Deus! – Disse baixinho. – O que será que tá acontecendo? 
 
    Um barulho soou. Pegadas. E aceleradas. Muito aceleradas. De repente, barulhos na lataria do furgão. Um vento soprou em seus pés. 
 
    – Vamos! Não temos tempo a perder! 
 
    – Nossa, cara! Que bom que você apareceu! Eu já tava... 
 
    Sentiu seus pés serem agarrados e arrastados por duas mãos.  
 
    – Sem perca de tempo, ou ficaremos para trás! – Valney o fitava, respiração ofegante, a mão direita pressionando o estômago. 
 
    Antes de ele abrir a boca, Valney sumiu. Matias puxou sua mala e foi atrás.  
 
    Descalço, sentia o mato desconhecido, garrafas, metais, dejetos cortantes em atrito com os pés. Corriam a passos largos, Valney à frente, Matias no encalço, sua mala nas costas o estorvando. 
 
    Passaram-se anos até chegarem à margem de águas. Matias não discerniu se era mar, rio, lago... Ficaram alguns segundos ali parados, se recompondo. 
 
    – Vamos nadar pra lá! – Valney apontou na direção leste, respiração exaurida. – Me segue! 
 
    Agora tá explicado por que ele tá molhado. 
 
    Mergulharam. 
 
      
 
    Sr. Hamilton tinha acabado de virar as costas e já desaparecia entre os corredores do porto. Sandro pôde ouvir o barulho do jeep ligando e sumindo gradativamente. 
 
    Caminho livre! 
 
    – Voltando, cachorros! Rápido! – Gritou para o mar, espalmando as mãos. 
 
    Uma enxurrada de águas voou nos ares e cabeças humanas apareceram em busca de oxigênio. Sandro estendeu as mãos para ajudar um ou outro, e logo todos estavam no atracadouro. Abriu o container. 
 
    – Vamos! Pra dentro! 
 
    Num empurra aqui e ali, todos entravam. O bolo humano foi logo se dissipando até sumir de vez. Sandro fechou o container. Demorou um pouco até Cidão reaparecer com os cinco contrabandistas. 
 
    – Parabéns, cavalheiro – o poderoso Cidão da Fronteira andava tranquilo, mostrando quem mandava na quebrada. – Mais uma vez se saiu muito bem. Isso valeria uma gorjeta a mais. 
 
    – Cara – enfatizou as palavras – hoje pensei que mijaria nas calças depois de ter saído das fraudas! Mereço, pelo menos, um ingresso no próximo show do U2 que vai ter em Bogotá! 
 
    – Na área vip e com direito aos drinks e vadias que desejar – Cidão se aproximou, pegou a mão dele e pôs alguns dólares. – Se não fosse meu primo, não ia levar metade da grana, quanto mais um ingresso pro show do U2. É um cara de sorte. 
 
    Cidão voltou-se para os coiotes, parados ali em volta, calados. 
 
    – Tome – pôs em cada mão a gorjeta do dinheiro pago pelos imigrantes – e adeus. 
 
    Ali era fim da linha. O rumo agora era retornar a seus países e selecionar novos indocumentados. 
 
    Cidão deu dois tapas no ombro de seu primo e entrou no navio pela beirada, contornando o container na lateral esquerda, indo lá para frente, onde uma cadeira de balanço almofadada já o esperava, com dez ou doze garrafas de uísque numa mesinha ao lado, com vista privilegiada para o mar infinito. Seguiria viagem usufruindo do conforto que ele merecia. Que só ele merecia. 
 
      
 
    Sandro fazia agora os procedimentos para desancorar o navio, quando duas pessoas sugiram, vindo do mar. 
 
    – Espere! Falta a gente! 
 
    Fitou-os, franzindo o cenho. 
 
    – Onde estavam? Por que não subiram com os outros? 
 
    Valney levava Matias no colo; estendeu-o no piso amadeirado, desacordado, e depois subiu, com dificuldade. 
 
    – Eu... – começou Valney, sentando-se, suspirando – eu fui atrás dele, ele estava... – puxou o ar e expirou – estava se afogando. 
 
    Sandro hesitou. Mas para que perder tempo desconfiando de ilegais que nem gente eram? Queria mesmo era se livrar deles de uma vez. Abriu a porta do container num movimento só, como se dissesse: “entrem agora ou eu mesmo afogo vocês”. Valney pegou o pobre Matias desmaiado e mergulhou container adentro. 
 
    * 
 
    Se Sandro não fosse contratado do porto de Turbo, responsável por embarcar viajantes legais que vão da Colômbia ao Panamá, não seria fácil para Cidão cruzar seus ilegais, mesmo assim ele daria um jeito, ele sempre dava. Mas, com seu primo de segundo grau infiltrado ali propositalmente, tudo ficava mais fácil. 
 
     Em 1 minuto, estavam navegando. 
 
      
 
    40 
 
    A mansão era duma singela venustidade. Ao contrário da maioria dos casarões, era térrea; a sala num tom marrom amarelado; o tapete felpudo no centro era bege com manchas escuras, lembrando um tigre; o sofá de couro, de dois e três lugares, em marrom escuro fosco; o esplêndido lustre no teto lembrava um guarda-chuva sobre velas; as paredes num rústico bem trabalhado, em bloquinhos; a lareira nos fundos da sala era muito aconchegante, um dos lugares preferidos de Rute; havia um longo e largo corredor, dando para três quartos; nos fundos da mansão havia uma academia; na lateral, uma piscina de chão de 4x4, 2 metros de profundidade; a única escada era nos fundos, atrás da academia, onde dava para uma área reservada para eventos, com uma churrasqueira dentro duma casinha de madeira muito bem planejada que enfeitava o local, e mais para frente, podia-se ver os matos e a avenida movimentada lá embaixo. 
 
      
 
    Antes debaixo dum viaduto, Rute agora vivia numa mera mordomia. O tratamento que vinha recebendo era difícil de acreditar. Só lhe faltava algo. Filho... 
 
    Carolina e George se empenhavam em ajudá-la. Procuraram no único aeroporto internacional do Maranhão, o Marechal Hugo da Cunha Machado, em São Luís. Todas as companhias aéreas negaram. 
 
    – Não há nenhuma ficha de embarque com esse nome nos últimos 4 meses. 
 
    Nada mudou nas demais companhias. Rute não se conteve quando ouviu o último “não”. 
 
    – Como pode isso?! Eu me despedi dele! Se ele não tivesse embarcado, ele ia voltar pra casa! 
 
    A atendente não sabia o que dizer, talvez fosse seu primeiro dia de serviço, deu um sorrisinho desajeitado. 
 
      
 
    Enquanto almoçavam num restaurante de luxo, Carolina notou a derrota premeditada. 
 
    – Rute, confie que dará tudo certo. Temos ainda outros aeroportos para verificar – ela sabia que só o de São Luís era internacional. – Quero te ver bem. 
 
    A pobre senhora enxugou os olhos inchados com um lenço. 
 
     – Vamos, quero que sorria – continuou a madame. – Você estava tão feliz esses dias por estar conosco. O que vai querer de sobremesa? 
 
    Coitada de Rute se não fossem esses anjos em sua vida! 
 
    Terminaram as refeições e George não sabia o que fazer. Por que a esposa disse ter outros aeroportos, sendo que sabia que não eram internacionais? Ele queria dar esperanças à senhora, claro, mas não podia dar soluções inconsistentes. Não gastaria combustível e tempo em vão procurando em aeroportos internacionais de outros estados, sabendo que Matias morava no Maranhão. Ficaram ali, sentados, George matutando o que fazer, para onde ir, que desculpa dar, tudo para não machucar ainda mais a senhora. O restaurante ficava próximo à entrada principal do aeroporto. George pôde ver pela grande vitrine, lá fora, a fachada da Polícia Federal, bem ao lado da entrada do aeroporto. 
 
    – Olá. Precisamos de ajuda. 
 
    – Diga. 
 
    – Há mais ou menos 4 meses – começou George – meu afilhado embarcou para os Estados Unidos. Prometeu dar notícias ao chegar, e até agora nenhum sinal de vida. Vasculhamos por todas as companhias e não há qualquer indício de embarque. 
 
    – Foto – estendeu a mão. 
 
    – Aqui está. 
 
    O policial estudou a fotografia. Estava de pé atrás dum balcão marrom claro, contendo em cima um calendário, uma pilha de panfletos e um porta-trecos com apenas uma caneta. Mais atrás, várias mesas com computadores e homens e mulheres fardados num corre-corre atendendo ligações, entrando e saindo de portas, anotando qualquer coisa. 
 
    Não precisou de muita análise para o policial encarar George num ar carrasco. 
 
    – Disse que é o que seu? 
 
    – Meu afilhado.  
 
    Era nítida a mudança abrupta na face dele. 
 
    – Este moleque está foragido. 
 
    Isso não afetou os nervos de Rute, que estava de pé, entre o casal. 
 
    – Não, moço, o senhor confundiu meu filho com alguém. Ele é um menino direito – falou tranquila, ofereceu até um sorriso tímido ao se lembrar do filho. 
 
    O policial abaixou-se, desaparecendo, provavelmente à procura de alguma coisa. Levantou-se, lançando algo sobre o balcão. 
 
    – É esse que procuram? 
 
    Rute olhou sem saber do que se tratava. Parecia ser uma caderneta, um bloco de anotações, algo assim. Hesitante, pegou, abriu devagar o livrinho azul. Surpresa! O que a foto de Matias fazia ali? George e Carolina paralisaram. 
 
    – Falsidade documental – disse o policial, cruzando os braços. – Seu afilhado foi pego em flagrante, mas fugiu devido a falta de atenção de um de nossos homens, que já foi afastado. Vocês vão precisar depor. 
 
    – Isso é mentira! – O susto que levaram era como se a sala tivesse sido bombardeada por terroristas. Rute espalmou o balcão. – Como pode dizer que meu filho... 
 
    – Senhora, controle-se ou será presa por desacato. 
 
    – Vocês não podem... 
 
    – Acalme-se – pediu George, gentilmente, segurando as costas e o braço dela. – Desse jeito a gente só tem a perder. Vamos ouvir o que ele tem... 
 
    – Ele disse que meu filho é um bandido! Ele nunca fez mal a ninguém! 
 
    – Não vou tolerar essa insubordinação aqui – o policial ia saindo de trás do balcão. – Me acompanhem, vou precisar do depoimento de vocês. Esse marginalzinho já nos deu muita dor de cabeça. 
 
    Rute fez menção de farfalhar. 
 
    – Está tudo bem – disse George, baixinho, depois olhou para a esposa e meneou a cabeça. 
 
    Ela entendeu o recado e saiu com Rute. Antes que o policial falasse qualquer coisa, George se adiantou: 
 
    – O que o senhor sabe sobre esse rapaz? 
 
    – Não posso falar nada. Por que elas se afastaram? Vocês vão depor, estamos há meses atrás de pessoas ligadas a esse rapaz e... 
 
    – Por favor, preciso que me diga tudo o que sabe e que libere a gente desse depoimento – sussurrou George, retirando do bolso um bolo de notas. 
 
    O policial esbambeou, olhando para as notas de fácil acesso, era atender ao pedido do senhor elegante e aquelas notas estariam em seu poder. Não tinha nada a perder. 
 
    Se aproximaram mais. 
 
    – O sujeito – começou o policial, indiferente, zangado por se dar por vencido – apareceu no aeroporto querendo saber como fazia para embarcar para os Estados Unidos. Verificamos o passaporte, era falso. O policial que o abordou ia algemá-lo, quando... – olhou para o bolo de notas envolto nas mãos – ...quando houve um anúncio de assalto no hall do aeroporto, e o infeliz resolveu soltá-lo e correr atrás dos assaltantes. A única lembrança que ficou do sujeito foi o passaporte. 
 
    George ouvia atento. 
 
    – E até agora não tivemos qualquer pista que nos levasse a esse sujeito. Até... – mais uma olhada para as notas – ...até aparecer vocês, família dele – mas acordo era acordo. 
 
    – Obrigado, senhor policial. 
 
    George pegou a estrada. Ninguém abriu a boca. Dirigia pensando em tudo o que descobriu. Então é verdade o que pensei desse rapaz. 
 
      
 
    41 
 
    A rodovia Pan-Americana liga o sul da Argentina ao norte do Canadá. Cruza o lado oeste da América do Sul e depois segue pelo meio das Américas Central e Norte, sendo dividida em duas no início dos Estados Unidos e reunificada no Canadá. Abrange um total de 18 países. 
 
    Por toda a sua extensão há variações não só na infraestrutura da via, mas também climáticas. Ela percorre por lugares áridos, úmidos, urbanos, rurais, desertos, vegetativos, montanhosos. Uma infinidade de retrato. 
 
    Mas há um trecho não construído. Simplesmente não há passagem rodoviária entre esses países a não ser por via marítima ou aérea. Trata-se de uma área de 87 km onde a rodovia Pan-Americana é interrompida por mata fechada, conhecida como Região de Darién, terminantemente perigosa que é palco de diversas travessias clandestinas. As pessoas são mortas, sequestradas, picadas por insetos, vítimas de constantes atrocidades. O alto custo por via marítima e aérea a levam a tal decisão. A Região de Darién liga Colômbia ao Panamá. 
 
    Cidão tinha seu primo no porto de Turbo, então não precisava se arriscar na mata. 
 
    Seguiam encaixotados no container. Sentados, semblantes destruídos, vidas sofridas, almas vazias, miséria revelada. Uma trupe de imigrantes naquela fria e improvisada caixa. Ficaram ali, quietos, alguns gemendo, outros orando, outros louvando a Deus baixinho. Tinham muitos. Velhos, grávidas, crianças de colo, adolescentes, jovens, deficientes auditivos. Tinha de tudo. 
 
    Paloma, tremendo, pálida, ia sentada no meio da multidão agarrada aos filhos. Calados. Bem que os filhos queriam saber o porquê de sua mudança desde quando voltara com os homens daquele lugar, mas ela nada alegava, apenas colocava o dedo na boca. Seus olhos eram enevoados, seus lábios tremiam. 
 
    Nos sete dias ali, se viraram para banhar-se, evacuar, urinar, comer. No fundo havia outra porta, uma saída que dava para os corredores do navio, a céu aberto. Logo na saída havia uma piscina redonda pequena que servia de banho. Alguns baldes eram disponibilizados para fezes e urina e depois jogavam no mar. 
 
    O mais feliz era Matias. Tinha a sensação de estar viajando legal, já não precisava se esconder de ninguém. 
 
    Um dia arriscou perguntar à Valney: 
 
    – Como sabia que o Cidão não ia mais seguir com a gente? – Ainda pensava que Carlão era Cidão. 
 
    – Experiência – Valney virou a cabeça para o outro lado. 
 
    Matias não entendia o porquê de tanta abstinência. Mas o que isso importava? Seguia para a terra mais desejada. Chegaria lá, ganharia muito dinheiro e ajudaria sua mãe. Realizaria seu sonho. Seria rico! Valney continuando a lhe servir de anjo da guarda nas horas difíceis estava bom demais. Não dependia da amizade e atenção de ninguém. 
 
    Lembrou-se da bela moça da fila do furgão, jamais esqueceria seu nome. Paloma. Era impossível esquecer. Passou os olhos na multidão a fim de encontrá-la, ele estava na lateral do container, lá fora, na fila para o banho na piscina. Olhou para trás, a viu na popa com seus filhos, aparentemente a menina fazia xixi num balde. Deixou a fila. 
 
    – Dá licença... 
 
    Paloma, agachada, levantou o rosto e o encontrou. Um homem lhe dirigia palavra! Ela não disse nada, voltou-se para Ana e a aguardou terminar de urinar. Matias notou um ar apavorado, um olhar acanhado, uma atitude amedrontada como se ela tivesse visto um monstro e não um semelhante. Lembrava-se muito bem do jeitinho doce na fila do furgão, tão doce que o fez esquecer dos problemas por alguns minutos. Aquela mulher no navio era outra. O que aconteceu com essa moça? 
 
    Desembarcaram em colón, no Panamá, em outro ancoradouro improvisado. Cidão quem abriu o container. 
 
    – Pra fora! 
 
    A impressão era que todos foram enterrados vivos, ficaram semanas e só então conseguiram sair, rastejando-se pela terra. 
 
    – Bora! Bora! Bora! Bora! Bora! 
 
    Corriam feito rato assustado enquanto o rei da fronteira, à porta, os injuriava. 
 
    Já serpenteavam por um matagal sem fim. Paloma ia em última da fila de mais de 50 ilegais, queria distância da criatura horrenda lá da frente. Nos sete dias navegando sequer dirigiu uma palavra aos filhos. Se alguém a conhecesse agora, deduziria que era fugitiva duma clínica psiquiátrica. 
 
    Surgiu chão recapado por asfalto. Asfalto! Havia buracos e imperfeições aqui e ali, mas melhor do que ficarem à deriva de mato, barro, grilos, formigas... 
 
    Casas eram vistas, bem humildes, com cobertores pendurados nos portões expostos ao sol; noutras havia algumas velhinhas tricotando, sentadas numa cadeira de balanço na calçada; um homem já vivido, pele judiada, provavelmente pela labuta grosseira, puxava um jumento com corda; urubus voavam serenos em círculo, piando acima deles. 
 
    Estrategicamente havia uma estrutura de concreto quadrada, média, logo na saída do mato, à direita. Era a primeira casa da rua, parecia ter a construção interrompida. 
 
    – Pra dentro! Rápido! Rápido! Sem demora! 
 
    Estavam agora mais de 50 ilegais num abrigo que mais se parecia a um pequeno galpão abandonado. O ar era frio, não se via nada além das quatro paredes de cimento. 
 
    – Formando círculo! Encostem na parede! – A voz rude fazia-os obedecer sem pestanejar. 
 
    Dentro do círculo Cidão andava ao redor, mãos para trás, fitando-os. Mais de 50 oriundas de nações distintas: 25 vinha do Brasil, 8 da argentina, 5 do Chile, 5 das Guianas e 13 da Colômbia. Sua postura mostrava a glória, as mãos para trás revelavam autoridade. Passou por Paloma, ela se encolheu, trêmula, ele a ignorou como se nunca lhe tivesse visto. Como se nunca lhe tivesse penetrado. 
 
    – Tirem a roupa! – Hora da vistoria. 
 
    Começaram. Sentiram o ar gélido bater nos corpos nus, fazendo-os tremer. Ele continuou seu trajeto circular, sem pressa, fitando os escravos, conferindo se obedeciam às ordens. 
 
    Um homem de aparência colombiana, provavelmente na casa dos 30 anos, demorou para livrar-se das roupas. Ainda tirava quando Cidão parou, girando a cabeça. 
 
    – Quer ajuda? 
 
    – Eu... – o jovem travou enquanto levantava a blusa. 
 
    Como se fosse cortar carne no açougue, Cidão tirou da bainha na cintura esquerda uma faca surpreendentemente grande. Antes do colombiano agir, Cidão ergueu suas roupas e rasgou-as em lascas, lançando longe, atingindo um ou outro ilegal. Deixou o colombiano somente de cueca à semelhança dos outros homens. As mulheres acabaram de calcinha e sutiã, algumas exibiam os seios por não portarem sutiã. 
 
    Cidão voltou a zanzar pelo círculo, trucidando-os com os olhos. O que ele era capaz já explicou pelo feito com o colombiano. E Cidão não era um cara de repetir. 
 
    Chegou novamente à Paloma. Os olhos dela pareciam duas jabuticabas gordas. Delirava, alucinava. Estava vestida e agachada, ao contrário da ordem dada. Cidão passava por ela, parou. Seus longos cabelos serviram para que fosse levantada. À força. Ela subiu grunhindo. A face de ambos se encontraram. 
 
    – Você é surda? 
 
    Ela não abriu a boca, resmungava como se tivesse tomado injeção. 
 
   
  
 

 – Tira essa maldita roupa, vadia. 
 
    Ele a soltou; caso o braço dela não fosse preso ao corpo, certamente voaria longe. Seus filhos encaravam o líder com espanto. Cidão virou as costas e continuou seu percurso. Paloma queria chorar, mas os olhos inchados dificultavam, ardiam muito. Perturbada, foi tirando a roupa pouco a pouco, hesitante, trêmula. Uma senhora ao lado se ofereceu. 
 
    – Tenha calma, mocinha – era tão confortante a voz daquela senhora! Lembrava a de uma vovó pronta a acariciar o netinho. – Esse é o jeito deles, são todos iguais. Deixe que eu te ajudo. 
 
    Ela se virou e começou a auxiliá-la. O contorno de Cidão no círculo foi num piscar de olhos. A senhora sentiu uma mão lhe agarrar o pescoço por trás e lhe puxar, pensou que ia morrer enforcada, abriu a boca fazendo um som igual alguém vomitando, a língua foi para fora, os olhos esbugalharam. Cidão a colocou em sua posição original. 
 
    – Nada de ajuda, velha. 
 
    Depois lançou os olhos em Paloma, sorrindo. Você é uma delícia! Quero mais! 
 
    – Vamos, tire a roupa antes que eu tire pra você. 
 
    Ela o fitava pressionando as costas na parede de concreto, se esquivando daquele ser maligno. Caio e Ana agarravam-na olhando para Cidão atemorizados. 
 
    – Quando eu voltar, quero ver a cor da sua calcinha – sussurrou, sorrindo, a boca quase grudada à dela. 
 
    Matias, do outro lado, de cueca, inclinava-se discretamente para o lado, vendo o que se passava. A atitude da moça no navio começava a fazer sentido. Estava com medo da grosseria do homem, nada mais. 
 
    Cidão seguia rodeando seus escravos. 
 
    – Mãos pra cima! Todos! 
 
    Um odor asqueroso subiu, mistura de suor, sujeira, axilas. Cruzes! De braços levantados, o frio soou mais intenso nos corpos nus, sentiram o choque. O general passava tranquilo, cravando os olhos neles. As crianças se escondiam atrás dos adultos, espiando a bainha na cintura do homem, pávidos. 
 
    Cidão passou por um senhor e, brutalmente, ergueu sua cabeça, pressionando contra a parede. Viu qualquer coisa no pescoço dele e largou-o, jogando sua cabeça como se fosse uma bola de futebol. A grande massa não se impressionava, os calouros desejavam ser um pesadelo. 
 
    Mas a realidade era nua e crua. 
 
    – Todos abaixados! – Espalmou as mãos. 
 
    Finalmente, o líder começou a falar alguma coisa desenrolada. 
 
    – Vamos pelo deserto de Tijuana – voz autoritária. – Vamos entrar no México por Suchiate, cidade que só tem jegues e mulas nas ruas, rio poluído, favelas, pobres. Pobres – parou, passou os olhos em todos, devagar, um ar desprezível – assim como vocês. 
 
    Nem se importavam. Na verdade, se importavam sim, mas quem discursava era o Cidão. 
 
    – É moleza fazer o trajeto, não tem dificuldade. Vamos por onde tem menos câmeras, menos vigilantes, menos mato, menos tudo! Mas sempre tenho problemas com um jumento que fica pra trás, ou morre no deserto, ou tem que voltar. 
 
    Olhos arregalados. 
 
    – Se querem pisar na terra dos bad boy, fazem tudo que eu mando. Se querem ter a cabeça explodida por uma SCAR-H, só não me escutarem. Va... 
 
    – E como vai caber essa multidão na van? Y cómo va a encajar esa multitud en la furgoneta? 
 
    Cidão sequer olhou para o intrometido. Malditos chilenos! Pausou o discurso e foi na direção dele. Levantou-o pelo pescoço, deixando-o acima de sua cabeça. Ele esbugalhou os olhos, se perguntando o que teria feito para ser fustigado; grunhiu, engasgando com aquela mão grossa lhe apertando. 
 
    – Diz o ditado – Cidão disse tranquilo – que cão que late não morde. Agradeça que preferi latir. 
 
    Olhares apreensivos. 
 
    – Me interrompa mais uma vez e terá sua garganta fatiada como presunto. 
 
    Largou-o, ele caiu sentado massageando a garganta, fazendo uma careta. O aviso estava dado. Agora ouviam o discurso de modo a nem piscar. 
 
    A HORA DE PARTIR chegou. Saíram em fila, já vestidos. À esquerda havia mato, de onde vieram. Pegaram a direita. A rua era um asfalto defeituoso, ladeada por casas miseráveis e muros pichados. Andaram por volta de 2 km quando surgiu, à esquerda, uma área aberta com o chão coberto por grama seca. Entraram ali. Uma máquina assustadoramente grande em forma de lagarto, tendo o que poderia ser considerado de pés expressamente redondos, os esperava ali, em cima da grama sem vida. 
 
    – Pra dentro! 
 
    Pularam. Os mais de 50 estavam amontoados lá dentro. Cidão entrou na área condizente a ele e deu partida. Diferentemente daquele calejado furgão, agora seguiam viagem num monstruoso caminhão baú de 2 andares, com direito a cozinha, banheiro e um sofá-cama, tudo isso para os merecedores ilegais. Não. Tudo isso só para o rei da fronteira. 
 
      
 
    42 
 
    Não havia onde procurar. Não havia pistas. E agora já sabiam que a polícia estava à sua procura. 
 
    – Ele não fez isso! Meu filho é um bom menino! Nunca ia fazer coisa errada! – Rute chorava. 
 
    O casal se entreolhou, sabiam que era o ilusório coração de mãe. 
 
    – Você já pensou na possibilidade de... – George hesitou, era uma suposição muito estúpida, mas o relato do policial só clareou as coisas – bom, temos de pensar em tudo. Já considerou de ele ter... – mais uma pausa – fugido... com seu... dinheiro? 
 
    – Não! Meu filho não é assim! – A resposta confiante revelava a intimidade com o filho. Pelo menos era o que pensava. – Ele sempre foi honesto! Aquele policial está enganado! 
 
    Carolina foi à cozinha pegar um copo d’água. 
 
    – Beba, vai te aliviar. 
 
    O casal queria ajudá-la de qualquer jeito, tinha prazer em ser útil às pessoas. Como queriam encontrar o filho da pobre senhora! Mas sabiam de sua identidade. O policial está enganado tendo a foto nas mãos? George não podia induzi-la, ela parecia amá-lo mais que a própria vida. Ele simplesmente não soube o que dizer. Sua esposa, treinada em alimentar esperanças, se encarregou de consolá-la, e mesmo assim caçando palavras. 
 
    – Rute, minha linda, tudo dará certo... 
 
    * 
 
    O diretor geral falava à frente da extensa mesa, escrevendo numa lousa branca algumas informações sobre as últimas conquistas. Pelo desenrolar do assunto, muitos ali já esperavam o que ouviriam. O diretor só confirmou. 
 
    – Meus parabéns, George! Será mais um grande desafio. 
 
    Houve aplausos duradouros. 
 
    George chegou na casa louco para contar a novidade à esposa. Ela levou as mãos à boca. 
 
    – Meu amor, que notícia maravilhosa! 
 
    Ele sorriu orgulhoso. 
 
    – E será quando? – Perguntou Carolina. – Já tem datas, essas coisas? 
 
    – Sim. Daqui duas semanas – respondeu, com seu jeito peculiarmente tranquilo. 
 
    Alguns instantes de silêncio. 
 
    – Onde está Rute? – Perguntou ele. 
 
    – Eu pedi o favor de ir comprar tintas para eu terminar meu quadro – ela não largava o sorriso. – Ah, meu bem! Como fiquei feliz! Você se sairá tão bem como sempre! 
 
    – Obrigado. Será uma nova etapa para nós – pegou as mãos dela, acariciando. 
 
    Quando Rute voltou, George pediu: 
 
    – Ponha, por favor, as tintas na sala de pintura e volte aqui para conversarmos. 
 
    E volte aqui para conversarmos. Seu coração disparou, o patrão disse através dum sorriso jovial. Eles encontrou meu filho! Retornou num instante. 
 
    – Sente-se, por favor – disse ele. 
 
    Mal podia esperar! 
 
    – Dona Rute – começou – hoje eu tive uma promoção de grande relevância no meu trabalho... 
 
      
 
    Hoje eu fui mais cedo à empresa por causa de uma reunião com a diretoria... Rute, eu... eu estou... estou te dispensando. Eu sinto muito. 
 
      
 
    Foi a primeira lembrança, o dia que Laura lhe falou do trabalho. Agora seu patrão também falava do trabalho... 
 
    – ...eles decidiram me tirar da agência... 
 
    Ela paralisou. O coração acelerou. A alma gritou. Não! Isso não! 
 
    – ...vão inaugurar uma nos Estados Unidos e me transferir. 
 
    Por que, meu Deus?! Por que comigo?! 
 
    – Rute, vamos nos mudar para lá. 
 
    Sua alma chorou. Por fora, apenas uma lágrima desprendeu. Olhou para baixo, triste, já matutando seu rumo. 
 
    – E vamos te levar junto. 
 
    Voltou a fitá-lo rapidamente. 
 
    – Como disse? 
 
      
 
    43 
 
    Saíram pela Autopista Panamá-Colón, passaram por La Chorrera, entraram na Costa Rica, atravessaram as miudezas da América Central. 
 
    O cenário resumia pobreza; feiras livres; jumentos, cabras, bodes e cachorros perambulando pelas ruas. 
 
    Ali dentro era quente e balançava, provocando ânsia de vômito. O cheiro, mistura de porco, boiada, chiqueiro, galinheiro; a luz vinha das frestas nas laterais da carreta; uns sentados, outros deitados, finalmente havia espaço à vontade. Visto o que já passaram, aquilo era uma rede balançando à vista do mar. 
 
    Mas logo viriam trovões. 
 
    Paloma dormia sentada com os filhos, um escorado no outro, encostados no que poderia ser considerada parede. Surgiu Matias, receoso, ficou de pé se equilibrando com os braços entreabertos, os observando dormir. Meu Deus! Essa mulher levou uma surra, só pode ser! Ou chorou tanto por causa da escolha que fez que agora tá assim. Desejava chegar ali, abaixar-se, chamá-la, perguntar o que diabos aconteceu que estava tão diferente de quando a conheceu. Queria enchê-la de perguntas, saber de sua vida, de seus filhos, de onde veio, por que resolveu fazer tal escolha. Apesar do balanço enfadonho, fazendo Matias estremecer, mantinha olhos focados na moça adormecida. Já tinha uma desculpa a dar que justificasse sua aproximação. Pensou melhor, sabia que não daria em nada ficar ali à espreita, quando ela acordasse se espantaria e talvez o xingaria e o expulsaria, então resolveu sair. Fez menção de virar-se quando percebeu que Ana abriu os olhos. Por que não começar pelas beiradas? 
 
    – Oi... garotinha. Você... lembra de mim? 
 
    Ana o observou por uns instantes, quando balançou a cabeça, timidamente. 
 
    – Que bom. 
 
    Ficaram mudos, se encarando. Matias deu um passo largo para não pisar em um ilegal que dormia e ficou a centímetros da menina. Abaixou-se devagar. 
 
    – Como você... se chama? 
 
    – Ana – agarrou o braço da mãe.  
 
    – Bonito nome – ele ofereceu um meio sorriso. – Bom... prazer. Meu nome é Matias. 
 
    Ao redor, ilegais dormiam, outros papeavam em grupos, outros liam a Bíblia, oravam, muitos folheavam fotos de parentes que deixaram para trás, chorando, e ainda havia duas ou três mulheres tentando fazer seus bebês cessarem o choro, e as grávidas que acariciavam a barriga. No meio da trupe Matias tentava uma aproximação da mulher que lhe era tão interessante quanto misteriosa. 
 
    – Acho que sua mãe deixou cair isso aqui lá fora no navio – tirou do bolso uma presilha de cabelo. 
 
    – Isso é da mamãe. 
 
    – Ela tá dormindo... você entrega pra ela depois? 
 
    Ana balançou a cabeça. Matias estendeu o braço direito e ela se inclinou para pegar. Foi nesse instante que dois olhos se abriram. Eram de Paloma. Ela não disse uma palavra, simplesmente puxou sua filha para si, olhando temerosa para o negro. Sua feição deixava claro o que queria dizer: Sai daqui! Eu não te conheço! Agiu como louca, se esquivando dele. Na verdade, era o que ele previa acontecer. 
 
    – Calma, moça, calma. Eu não vou te fazer mal... 
 
    – Mamãe – murmurou Ana – o moço veio te entregar sua presilha. 
 
    Paloma passou a mão no bolso da calça, a presilha não estava lá. 
 
    – Caiu lá fora enquanto sua filha mijava. Eu encontrei e te trouxe – estendeu a mão lentamente. 
 
    Paloma inclinou-se, estendeu a mão, pegou o que lhe pertencia, tudo com extrema hesitação. 
 
    – Na verdade a gente já se conhece, tá lembrada? 
 
    Ela olhava para baixo, estudando a presilha. Balançou a cabeça diante da pergunta do estranho, não se dando o trabalho de encará-lo. 
 
    Ela respondeu! Já era um grande passo. E ela lembra de mim!  
 
    – Ah! Pensei que... que não lembrava – sorriu desconcertado. – Você tá bem... diferente. 
 
    A moça limpou os olhos numa única passada de mão, cabeça baixa, pôs-se de pé puxando os filhos, virou-se e saiu cambaleando pelo treme-treme da carreta. 
 
    Tinha mesmo algo errado com aquela mulher. Algo muito errado. 
 
    Nos próximos dias manteve-se à espreita, não a perdendo de vista. Para onde ela ia, não que tivesse muitas escolhas, ele acompanhava com os olhos, discretamente, até perdê-la de vista. Fingia fazer qualquer coisa onde ela estava e permanecia espiando. Vez ou outra conversava com alguns ilegais, se sentia bem, eram todos de intelecto abaixo do seu, e olha que ele mal sabia ler! Poucas vezes na vida isso aconteceu, as circunstâncias sempre o levavam a pessoas mais industriosas. 
 
    Valney era disposto a ajudá-lo nos momentos de aventura, mas desenvolver uma amizade parecia mesmo estar bem longe, falava raso e só respondia perguntas. O negro não perderia tempo com quem não tinha tempo para ele. Às vezes puxava assunto com estrangeiros, mas mal pronunciava o português, imagina o espanhol. 
 
    Ficou nesse ímpeto de conversar, conhecer pessoas, bater papo, descobrir o que os levou até aquele ponto, desvendando por trás das capas sofredoras. Viu que sua vida e seus problemas eram minúsculos frente aos relatos. Mas minha mãe passa necessidade e eu tô desempregado. Então viu que tinha problemas sim, diferentes, mas não deixavam de ser problemas, e seus. Não eram iguais de uma ilegal que conheceu, que o filho dela a jurou de morte caso não lhe cedesse sua casa, ela cedeu e acabou partindo para a travessia. Nem como a história de um senhor que era milionário e acabou arruinado devido às prostitutas que lhe seduziram, ficando sem um centavo, pagando o coiote com dinheiro emprestado. Foram muitos os relatos, mas ele sempre atento à moça misteriosa. 
 
    Certa vez, pararam numa cidadezinha hondurenha, Namasigue, para lanchar, ir ao banheiro, respirar... O lugar parecia o nordeste brasileiro em tempo de seca. O sol raiava forte, os matos baixos tinham aspecto mórbido pela falta de chuva, alguns jumentos e cães passavam na rua de terra vermelha. A única lanchonete maltrapilha foi a serventia deles. Paloma comprava um lanche, um rissole provavelmente de dois ou três dias, enquanto as crianças dormiam na carreta. Sentiu alguém puxar seu braço para fora e levá-la para trás da lanchonete. 
 
    – Está curtindo a viagem? – Era aquela voz estorvadora. 
 
    Os olhos roxos da moça o fitaram. 
 
    – Você fica um docinho assim – sorriu. – Está mais sexy que antes. 
 
    Ela não mais se lembrava do salgado, que mofava na mão. Grunhia um som de choro sem abrir a boca. Cidão curvou-se até seu ouvido esquerdo. 
 
    – Vadia – foi um sussurro macabro, acariciando suavemente seus cabelos longos – está fazendo certinho. Continue obedecendo seu homem, ou se abrir a boca, já sabe. 
 
    Suas mãos alisavam os cabelos da moça, quando parou na nuca e puxou os fios com força, fazendo-a inclinar a cabeça para trás, ela gemeu, então ele beijou-lhe o pescoço, um beijo demorado, quando finalmente a largou e saiu. Do outro lado da rua, atrás duma árvore, Matias acompanhou quando os dois foram para trás da lanchonete e agora via Cidão voltar só. O que ele queria com ela? 
 
    A hora de partir chegou. 
 
    – Todos pra dentro! Agora!  
 
    Ele abriu a traseira e bateu como se fosse um tambor. O barulho despertou Caio e Ana. Os imigrantes começaram a entrar alvoraçados. Quando Cidão ia fechando, ouviu um grito vindo lá de dentro: 
 
    – Espere! 
 
    Com a porta ainda aberta, procurou saber quem foi o animal que se atreveu a pedir que esperasse qualquer coisa. A figura de sua boneca surgiu, caminhando para a beira da carreta, trazendo consigo os filhos. 
 
    – Meus... – a voz era rala, a cabeça baixa, só falou porque foi obrigada – ...meus filhos que...erem ir no banheiro. 
 
    – Claro! Vem com o tio, garotos. 
 
    Ele os desceu Nossa! A primeira demonstração de compaixão que vejo ele ter! Foi o que muitos ilegais pensaram. Só não sabiam que se enganaram. 
 
    – Muito bem – começou Cidão. – Querem ir no banheiro, é isso? 
 
    – Sim. 
 
    – E sabem que já estamos indo embora? 
 
    Demorou um pouco até Ana se prontificar: 
 
    – É que a gente estava dormindo. 
 
    – Ahhh – ele falava como um bom amigo. – Estavam dormindo, claro. E agora decidiram acordar e querer mijar, né? 
 
    – É... 
 
    Os imigrantes observavam que nem piscavam, amontoando-se uns nos outros lá em cima. Paloma queria falar: “eu vou levá-los até o banheiro, não se preocupe”, mas preferiu aguardar o momento certo. 
 
    – Muito bem – soltou Cidão. – Tirem a roupa. 
 
      
 
    44 
 
    Era a última coisa que Rute esperava ouvir. Tudo bem que o casal vinha se mostrando caridoso, mas... levá-la junto para os Estados Unidos? Não, ela jamais suporia isso. 
 
    – Eu... eu não sei o que dizer, senhor Ge... 
 
    – Mas eu disse que é para dizer algo? Estou te convidando e assunto encerrado. 
 
    Rute queria muito ir. Seria a mudança mais radical de toda a sua história. Moraria no país onde a pobreza não existe, o descaso, a injustiça. Seria feliz ao lado de pessoas que a amavam, que a acolheram, moraria no país de primeiro mundo, a nação mais poderosa. Realmente queria ir. Moraria no país que seu filho sempre desej... espere aí... seu filho! Era isso! Como o deixaria? Como o abandonaria? Ele não embarcou, logo, vagava por algum lugar do Brasil. Não, ela não podia ir. 
 
    – Sinto muito, seu George, não vou com vocês. 
 
    Ele mudou a feição imediatamente. 
 
    – Como assim, Rute? 
 
    – Eu não posso... não poso deixar meu filho perdido aqui. 
 
    O casal se entreolhou. 
 
    – Rute, minha linda – começou Carolina, tentando buscar palavras – os policiais... eles estão tomando conta do caso. George falou com aquele sargento que nos atendeu, ele vai nos ajudar de todas as formas a encontrar Matias. Vamos... vamos ficar em paz que tudo irá se resolver. 
 
    – Mas não posso embora e deixar meu filho sozinho aqui! 
 
    – Eles vão ligar nos avisando quando encontrá-lo, Rute. Seu filho estará em boas mãos. Vamos, não seja teimosa. Não poderá ficar aqui sozinha. Está preocupada que Matias ficará só, mas é a senhora mesma quem ficará sozinha caso rejeite nosso convite. 
 
    A mente de Rute rodava. Meu Deus! Por que me colocou nessa situação?! Eu fiz alguma coisa de grave pro Senhor?! Lá no subconsciente sabia muito bem que questionava a Deus erroneamente. A velha mania de sempre nós, mortais, culparmos o Todo-Poderoso por nossas próprias inconsequências. Ela tinha de admitir, não podia ficar, não tinha casa, abrigo nem dinheiro para pagar uma quitinete. Não tinha qualquer condição. Mas... abandonar seu filho? Não, isso jamais faria. Ir para a América sabendo que seu filho estava perdido, podendo estar morto? De jeito nenhum! Ficaria no Brasil, ainda que voltasse para o viaduto. 
 
    – Não posso ir. 
 
    – Mas Rute... 
 
    – Não vou deixar meu filho aqui. Vou atrás dele. 
 
    George a olhava enternecido. Senhora, o seu filho te roubou e fugiu.  
 
    – Rute, preste atenção – começou ele. – Você estará sozinha aqui, sem qualquer pessoa que te ajude. Você está recebendo salário de nós... 
 
    Ela baixou a cabeça. 
 
    – ...e morando em nossa casa. Pare para pensar, como viverá? De onde terá dinheiro? Como... como encontrará seu filho? Isso é coisa séria, precisa de suportes, equipamentos, estratégias, policiais aptos a investigação. Nosso país é de uma imensidão descomunal, não é tarefa fácil procurar uma pessoa desaparecida há mais de quatro meses. 
 
    Pessoa desaparecida há mais de quatro meses. Essa pessoa era seu filho. Seu filho estava desaparecido. Meu filho. Uma lágrima caiu. 
 
    – Confie em nós, os policiais já iniciaram as buscas, tenho o telefone deles, dei o meu, pedi que me ligassem em qualquer novidade. A coisa certa a se fazer é você vir conosco a ficar aqui ao léu. 
 
    A senhora era resistente, um século se passou até George quebrar a pedra. 
 
    – Tudo... tudo bem – deu um impulso de choro, limpou uma lágrima. – Eu... eu... – meu Deus, meu filho! – Eu v...vou com vocês. 
 
    Eles sorriram. 
 
      
 
    45 
 
    Olhares curiosos, bocas abertas, até um urubu pairava piando sem parar. Paloma assistia aquilo se sentindo inválida. 
 
    – Vamos! Tirem a roupa! 
 
    – Moço – disse Caio, quase miando – a gente vai tirar no banheiro. 
 
    – Vai, é? 
 
    – Si... 
 
    Cidão avançou nos dois e começou a tirar brutalmente. O subconsciente de Paloma sabia que ela não deveria fazer isso, mas o instinto materno gritou. 
 
    – Para! – Pulou da carreta numa altura que jamais pularia em circunstancias normais. – Deixa meus filhos em paz! 
 
    Enquanto os agarrava num único braço, deixando-os espremidos um no outro, Cidão puxou os cabelos de Paloma até o ouvido dela chegar à sua boca. Ela soltou uma única palavra: 
 
    – Ai! 
 
    – Quer que eu os mate? – Sussurrou. – Não? Então entre pra carreta. 
 
    Ela paralisou. Com o coração em pedaços, vendo seus filhos à mercê de um animal, desejando protegê-los, sumir daquele inferno, pisou no ferro do caminhão e entrou, auxiliada por alguns imigrantes na beirada. 
 
    Cidão subiu a blusa de Ana com uma mão enquanto subia a camiseta regata de Caio com a outra. E assim aconteceu com todas as peças, até deixá-los completamente nus. 
 
    – Agora vamos! – Gritou. – Comecem a mijar, cagar, seja lá a merda que querem! 
 
    Chorando, se encolhendo para ocultarem a nudez, se puseram em posição de urinar. Se esforçaram para sair alguma coisa, a tensão prendia. Quando urinaram, o homem os agarrou e os jogou para carreta, lançando em seguida suas peças de roupa que se espalharam na cara de muitos. Fechou a porta e já ia para a cabine, quando ouviu uma voz: 
 
    – Ei! Espere por mim! 
 
    Cidão já estava na lateral da carreta quando ouviu. Olhou para trás, vinha um homem de aparência brasileira, falava português. 
 
    – Eu tava no banheiro. Abre a carreta pra mim entrar. 
 
    Esses ilegais não tinham mesmo noção com quem estavam lidando. Nunca Cidão tivera tantos problemas com suas mercadorias. 
 
    – Claro que sim – respondeu, jovial. – Vamos lá, vou abrir pra você. 
 
    Abraçou as costas do ilegal, levando-o para a traseira do caminhão, andando como dois amigos. Mas antes de chegarem, Cidão virou-o com violência, ficando frente a frente, e meteu o joelho no membro do cara. Ele gemeu, ergueu-se para frente enquanto ia caindo de joelhos. Cidão arrastou-o pela camiseta para trás da lanchonete, andou mais alguns metros, chegando a um rio com as águas em grande correnteza. Só teve o trabalho de lançá-lo rio adentro e retornar à carreta, assobiando tranquilamente. 
 
    Ou voltavam no horário certo ou a viagem acabava ali. 
 
    Percorreram o restante das Honduras, entrando em El Salvador. Passaram por Santa Rosa de Lima, El Divisadero, El Trunfo, Mercedes Umaña, San Esteban Catarina, San Francisco Menéndez, San Miguel, Mejicanos, Sonsonate e a última do país, La Hachadura, chegando à Guatemala. Guatemala! 
 
    Atravessaram San Antonio Suchitepequez, Mazatenango e Pajapita. Cidão parou ainda no posto de gasolina Don Arturo, ponto de referência pelo rinoceronte cinza no logotipo. O frentista viu pelas frestas da carreta a carga humana, mas nada fez, era parceiro de Cidão. 
 
    Depois de abastecer, voltaram à estrada; passaram numa ponte sobre o Rio Nahualate, e dali rodou cerca de 115 km até, finalmente, entrar no país que os ligaria ao sonho mundial. 
 
    Entraram no México. 
 
      
 
    46 
 
    O trem conhecido como “A Besta” é mais uma das inúmeras formas lúgubres de cruzar a fronteira clandestinamente entre México e Estados Unidos. Os viajantes montam em cima, em cima mesmo, precisamente no teto exterior, vários deles, amontoados, muitos caem nos trilhos, acabam morrendo ou tendo algum membro decepado. Uma viagem arriscada onde milhares se submetem na esperança de vida melhor. 
 
    Geralmente os coiotes enganam os indocumentados dizendo que vão de furgão, e, quando chegam no México, são surpreendidos com A Besta, o trem da morte. 
 
    Para chegar ao trem navegam o Rio Suchiate, que liga a Guatemala ao México. Desembarcam na Ciudad Hidalgo, em Chipas, e têm de andar cerca de 100 km – isso mesmo, 100 km, e muitos vão a pé – até Arriaga para embarcarem no comboio. É quase um caminho sem volta. 
 
    A cada 10 mulheres, 7 são violentadas; muitos são assaltados e sequestrados por coiotes traficantes. Os ilegais correm e sobem no trem já em movimento pelas finas escadas de ferro, precisam garantir o lugar; se descerem para qualquer coisa, mesmo para as necessidades, já era, perderam. Uma disputa acirrada por um vil espaço que mal pode mexer-se. 
 
    A Besta cruza todo o norte do México, passa por diversos estados, um deles é a perigosa Vera Cruz. Dos meios de travessia ilegal, esse é o mais traiçoeiro. Arriscam a vida pelo sonho americano. 
 
    Las Mujeres de La Patrona é um grupo de mulheres que ajuda os ilegais com comida, mantimento, água, roupa. Tudo voluntário. Enquanto o trem passa, jogam os suprimentos embalados numa sacola, eles se espremem, se apertam, se amontoam para conseguirem agarrar, nunca há o suficiente para todos.  
 
    Fundado em 1990 pela senhora Olga na cidade de Tapachula, o Albergue Jesus Meu Bom Pastor ajuda as vítimas de mutilações que caem do trem. Voluntários dão assistência. 
 
      
 
      
 
      
 
    Entraram por Suchiate, percorreram todo território mexicano. Passaram próximo ao trem da morte. Nas cidades predominava pobreza; casas de madeira ou de concreto coberto por limo; pelas ruas passavam burros, bois, cabritos. 
 
    Dentro da carreta seguiam capotados, a gangorra lhes causava fastio, estavam fadigados demais para manterem olhos abertos. 
 
    Matias aproveitou a taciturnidade e levantou-se, andou abrindo bem as pernas, indo para o fundo, lado oposto à porta do baú. 
 
    Chegou hesitante, observou a moça misteriosa por um tempo deitada com os filhos. Apesar do ar decadente, continuava doce, uma delicadeza que jamais viu numa mulher; dormia de lado fazendo as mãos de travesseiro, entre os filhos. Caio começou a mexer os olhos, se revirar. Matias não pensou duas vezes, deitou-se ao seu lado, deu graças a Deus pelo espacinho ali entre ele e um senhor. Estirou-se e fingiu dormir. Mas o que falaria? Que assunto teria? Por onde começaria? Contaria com o acaso. 
 
    Não demorou e Caio virou-se para ele. 
 
    – Oi, moço. 
 
    O sorrisinho convidativo o atordoou. Depois de ter passado por aquela humilhação, como pode falar calminho assim? Teve um sonho muito feliz? Bom, não importava, o que importava era que achou seu pontapé inicial. 
 
    – Oi, garotinho. Espero que a gente já esteja chegando... 
 
    – É verdade. Eu não vejo a hora de mamãe entrar no concurso de tapioca. 
 
    – Concurso de tapioca? 
 
    – Mamãe vai participar de um concurso no Texas. O dono da melhor tapioca vai levar um milhão de dólares. 
 
    Garotinho? O menino estava mais para um homenzinho. Falava maduro e desenrolado. 
 
    – Que legal. Ela parece fazer uma tapioca bem gostosa, tenho certeza que vai ganhar. 
 
    – Sim, muito gostosa. Você tem que experimentar! – O sorrisinho não deixava sua face. 
 
    Matias não esperava ser tão fácil.  
 
    – Eu queria provar... se vocês tiver um pouco aí pra... 
 
    Caio foi puxado para trás de repente. Matias ergueu os olhos, Paloma agarrava o filho como se alguém quisesse roubá-lo, seus olhos inchados e esgazeados eram trepidantes, parecia surtar. 
 
    – Mamãe, calma. Ele é legal. 
 
    Não existe homem legal, Paloma não falava, mas seus pensamentos sim. 
 
    – Calma, senhorita... – Matias se pôs de joelhos, ergueu os braços como se rendendo. – Eu... eu não vou fazer nada com vocês. 
 
    Você é estúpido como todos. Paloma continuava pressionando Caio contra seu corpo. 
 
    – É, mamãe. 
 
    – Seu filho estava falando sobre suas tapiocas... parabéns pelo talento. 
 
    Ela baixou os olhos e depois o fitou. Por um momento parecia ceder, quando sumiu. 
 
      
 
    A próxima parada foi numa cidadezinha de interior, nada distinto do ar atmosférico de sempre. Mato. Terra. Escassez de qualquer movimento humano. 
 
    A porta da carreta abriu. 
 
    – Bora! Vão mijar e cagar! 
 
    Quando desceram, notaram que dessa vez não havia qualquer banheiro degradante. Recearam perguntar ao chefe, preferiam deduzir. O mato seria o vaso sanitário. 
 
    Paloma com os filhos tratou de evadir-se para uma área mais privativa. Matias seguia-os com os olhos e depois andou atrás a uma distância suficiente para não ser visto. Iam para um lugar coberto pela mata se assemelhando a uma floresta. Quando os três pararam, Matias estacou atrás duma árvore larga e se manteve à espreita. Viu quando os meninos fizeram as necessidades. Na vez de Paloma, virou-se, era respeitador o bastante para não olhar o que não devia. Um grito surgiu. 
 
    – Ai! Socorro! 
 
    E vinha da direção dos três. 
 
    Matias não vacilou, partiu para lá numa velocidade que poderia ganhar qualquer campeonato. Encontrou as duas crianças, somente as duas crianças, de bruços, gritando desenfreados. Foi aí que viu duas mãos que parecia sair debaixo da terra, arranhando, indo gradativamente para trás. Aquela moça bonita! Meu Deus! Correu e abriu espaço entre os meninos, tomando o controle. Pegou a mão morena. 
 
    – Calma! Calma! Vou te ajudar! 
 
    – Ai! Socorro! Eu vou cair! Não me deixe cair! 
 
    Matias se inclinou mais, havia um abismo. Meu Deus! A moça pisou no mato em falso. Se pugnou em puxar as mãos dela para si, era dum peso que os traços meigos disfarçavam. Matias, aos poucos, era arrastado, então firmou com mais robustez os pés no chão e voltou com um esforço inverossímil. Paloma subia, mas pôde sentir os seios e barriga sendo esfregados contra a parede barrenta, causando arranhões até tirar-lhe sangue. Nem ligou, só queria sair do buraco. A saída foi um salto. Matias bateu as costas no chão e ela voou em cima, ficando com abdomens colados. 
 
    Respiravam arquejantes, a cabeça dela mergulhada no ombro esquerdo dele, seus cabelos longos e negros cobriam-lhe a face. Ficaram assim por alguns instantes, suspirando. Quando ela resolveu levantar a cabeça. Matias reparou seu ar estarrecedor. Não, aquilo não podia ser só um medo bobo do coiote, tinha algo mais obscuro por trás. Mas isso era para outra hora, queria agora ouvir daquela boca tão seca e rachada, mas que em nada tirava a beleza e doçura, um simples obrigado. Só queria. 
 
    Depois da demorada troca de olhares, sem qualquer dos dois abrir a boca, ela se pôs de pé fazendo careta, colocou a mão na barriga, a dor dos arranhões na parede de barro veio agora, e sumiu com os filhos, deixando o negro estirado no mato. 
 
      
 
    47 
 
    No check-in do Aeroporto de São Luís eles se preparavam para partir. Rute ao lado do casal, mas longe, muito longe. Paralisada. Olhava o vazio. Tô indo embora sem meu filho. Não posso acreditar. 
 
    – Obrigado – disse George à moça do check-in, depois olhou para as duas, sorrindo. – Podemos ir. 
 
    Subiam a escada do avião. Era a estreia de Rute nos ares. Era para estar agudamente emocionada, mas abdicaria de tudo isso para estar em seu barraco caindo aos pedaços faltando comida e água... com ele. Uma lágrima caiu enquanto subia. Eu quero você de volta. 
 
      
 
    O pouso aconteceu por volta de 8 horas depois. Se instalaram na casa providenciada pelo banco, em Los Angeles, a 30 metros da praia de Hermosa Beach, uma das mais nobres e badaladas. A casa era pequena, mas bem planejada. Térrea, sala dois ambientes, varanda com vista para o mar, dois quartos, uma suíte, lustre em cada lamparina. A decoração era mesclada em branco e marrom. O deslumbre de Rute foi apagado pelo seu estado emocional. Carolina pegou em suas mãos, sorridente. 
 
    – O que achou da casa? 
 
    – É bonita. 
 
    – Não é mesmo? Estou fascinada!  
 
    – Que bom que gostaram – disse George, se aproximando. – Vou levá-las amanhã ao museu de cera Madame Tussauds Hollywood, o mais famoso aqui de Los Angeles. Entre outros pontos turísticos que vamos conhecendo ao longo do tempo. 
 
    Carolina enfocou seu sorriso e abraçou Rute apertado. A senhora deu uma risadinha tímida. 
 
      
 
    UM VERDADEIRO PARAÍSO os aguardava. Rute jamais cogitou um dia estar pessoalmente num lugar como esse. Visitaram o museu de cera Madame Tussauds Hollywood, o museu de arte Getty Center, o Griffith Park, a avenida Hollywood Boulevard onde há diversas atrações, dentre elas o Grauman's Chinese Theatre, o Grauman's Egyptian Theatre e o Teatro Dolby, além da mega badalada Calçada da Fama. Foi um mundo mágico para a senhora oriunda das regiões esquecidas do Maranhão, uma reviravolta de fazer qualquer um desconfiar. Ora jogada ao acaso debaixo duma ponte, agora perambulando pelos pontos turísticos americanos em meio a artistas. Ela tinha tudo para encher os lábios, mas limitou-se a um sorriso ou outro sem aspiração. Nada daquilo lhe corria na mente. Nada lhe interessava. Só uma coisa, e mais nada. 
 
    Filho... 
 
    Como ele estaria? Onde estaria? Seu coração doía! 
 
    Filho... 
 
    Carolina falava cheia de gosto enquanto almoçavam no Craft Los Angeles, luxuoso restaurante na Constellation Blvd, quando notou seu desencanto. 
 
    – Por que não quer comer? 
 
    Ela balançou a cabeça olhando para baixo. 
 
    – Rute, olhe para mim. 
 
    Ela olhou. 
 
    – Quero que coma, você comeu uma pera no café da manhã, apenas uma pera. Aproveite, meu anjo. Aproveite as refeições, os passeios, aproveite tudo isso. O policial nos garantiu que nos avisará caso haja qualquer vestígio de seu filho, não há com o que se preocupar. 
 
    Um momento de silêncio. 
 
    – E se meu filho... se ele... e se ele estiver morto? 
 
    – Não está – Carolina disse firmemente. – Notícia ruim chega num pulo. Ele deve estar em algum albergue, alguma ponte, assim como você estava. 
 
    Meu Deus! O meu filho! 
 
    – Algum lugar por aí. Logo o encontrarão, confie no trabalho excelente que fazem. Agora vamos, quero que coma, está uma delícia essa salada de salmão rei. 
 
    Relutante, comeu. Carolina e George cruzaram olhares. Pobre senhora. Foi roubada pelo filho e não consegue enxergar. 
 
    Mal sabia Rute que seu filho estava a pouco mais de 200 km dali. 
 
      
 
    48 
 
    O caminhão seguia ininterrupto, passando pelas maravilhosas cidades mexicanas com prédios históricos. O prazer tomava Cidão, buzinava vez ou outra para comerciantes na rua. Com a mão esquerda segurava seu inseparável cigarro que ora punha na boca, ora pousava na janela. 
 
    Na carreta, a maioria dormia, outros fumavam, outros oravam, e um ou outro tagarelava. 
 
    Caio exortava a mãe. 
 
    – Eu não acredito que você não agradeceu o moço! Mamãe, olha o que ele te fez! Salvou sua vida! 
 
    – Eu não acho como... acabei esquecendo quando... mas filho, como eu... 
 
    – Mamãe, por favor – disse num ar autoritário – vamos agora mesmo até aquele homem e você vai pedir desculpas por não ter agradecido, e depois vai agradecer. Que coisa feia! Não foi essa atitude que a senhora nos ensinou. 
 
    A carreta tremia. Paloma ficou boquiaberta, queria repreendê-lo pelo tom, mas sabia que foi ela quem o ensinou a agradecer pelos favores mais insignificantes. 
 
    – Mas filho, isso... eu... 
 
    – Mamãe, aprendi na escola que quando alguém fala uma coisa e ela mesma não faz, é uma pessoa hipócrita. 
 
    Paloma assentiu. 
 
    – Vamos até aquele moço. 
 
    Pelo visto não tinha para onde correr. 
 
    Agachado na outra extremidade, sozinho, desiludido, seguia Matias. Aquela moça nunca aceitaria conversar com ele, talvez nem se a oferecessem muito dinheiro por isso. Seria em vão insistir. 
 
    – Oi, moço. 
 
    Ele ergueu a cabeça, encontrando o mesmo menino que conversara outro dia. O filho da bela moça. 
 
    – Oi. 
 
    – Trouxe minha mãe para falar com o senhor. 
 
    Paloma saiu de trás. Matias sentiu algo atravessar seu corpo, teve uma ligeira perca de fôlego. Trouxe minha mãe para falar com o senhor, isso o fez corar. Não disse nada, apenas pôs-se de pé, desajeitado. 
 
    – Fala, mamãe. 
 
    Paloma colocou uma mecha do cabelo atrás da orelha, ajeitou sua jaqueta jeans, pigarreou, até conseguir falar alguma coisa: 
 
    – Eu... 
 
    – Eu vou ali com a Ana e já volto, mamãe. 
 
    – Nã... 
 
    O menino desapareceu. Paloma voltou a fitar Matias, trêmula. Em sua mente ele se passaria de bonzinho e, num momento oportuno, a levaria para um lugar deserto, arrancaria suas roupas, apalparia seu corpo... 
 
    Ficaram ali, mudos, nervosos, ela olhando para baixo. Quando o silêncio foi quebrado. 
 
    – Eu... sinto muito... eu não agradeci a vo... me desculpa. 
 
    – Não entendi. 
 
    Os lábios dela se contraiam, mas não conseguia prosseguir. Foi quando se lembrou de seu pequeno, no sermão que recebeu. Que vergonha! Uma mãe recebendo bronca do filho de dez anos! Como ele podia ser mais maduro do que ela? Isso era inadmissível! 
 
    – Vim te pedir perdão por eu não ter te agradecido quando me ajudou. E obrigado por ter me ajudado. 
 
    Matias ofereceu um sorriso fraco, o nervosismo da moça era engraçado. Mas seu subconsciente se intrigava, se lembrava muito bem quando a conheceu, ela era outra pessoa. 
 
    – Claro. Tá desculpada. E de nada. 
 
    Paloma puxou os cabelos embaraçados e danificados para trás como se fosse prendê-los, olhou para baixo e virou-se para sumir dali. Matias, antes sem esperança, agora via uma luz no fim do túnel. 
 
    – Ei, Paloma. 
 
    Mas ela não deu ouvidos. Ele enrijeceu o cenho e, devagar, agachou-se. 
 
    Paloma encontrou seus filhos sentados, brincando de o stop. Chegou por trás de Caio e sentou-se ao lado. 
 
    – Falou com ele? – Perguntou Caio, jovial. 
 
    Paloma balançou a cabeça. 
 
    – Que bom, mamãe – a abraçou forte. – Por que não o chamamos pra brincar de o stop, nós quatro? 
 
    – Não! – Gritou. 
 
    Mas Caio já tinha sumido. 
 
    – Moço, seu nome é Matias, né? 
 
    Olhar aquele garoto era a mesma coisa de olhar Paloma. Matias sentiu o coração acelerar. 
 
    – Isso. 
 
    – Matias, vamos brincar de o stop com a gente? 
 
    Essa é minha chance. 
 
    Ambos surgiram lá, pulando os imigrantes estirados. 
 
    – Mamãe, vamos brincar. 
 
    Ela olhou o negro, incrédula. Na relutância, acabou cedendo e os quatro puseram-se a brincar. Paloma ficou perplexa com a alegria e espontaneidade de Caio, mesmo tendo sofrido o que sofreu nas mãos do monstro e passando por toda aquela situação. Seria por saber que a tinha por perto, portanto estava seguro? Ou talvez por saber que iam para a América? Não sabia, mas uma coisa era certa, Caio era bem maduro para sua idade. Ana também, mas já ela apresentava cara de poucos amigos. Madura como fosse, tinha quatro anos, apenas quatro anos, e experimentava tais eventos alucinantes, era propenso sua insatisfação. Quanto ao negro ali sentado, Paloma sequer ousava fitá-lo, mas se atentava em qualquer atitude indevida. Pelo canto do olho podia vê-lo, analisava seus movimentos, se olhava para ela. 
 
    A gincana seguia equilibrada. Paloma e Ana eram sóbrias enquanto Caio e Matias bem-humorados. Os presentes nem se atentaram ao quarteto, estavam imersos em pensamentos, conversas, orações, sono. A oscilação da carreta fazia-os pularem sentados. 
 
    Com ânsia de ganhar, Paloma foi aos poucos se rendendo ao envolvimento, abrindo um sorrisinho, comemorando quando vencia, foi adquirindo um espírito competidor. Agora já zombava do negro com risadas provocativas, dizendo: “ganhei de você”! Seu rosto com marcas arroxeadas já não condizia com seu espírito álacre. Fazia tempo que ela não se deliciava num prazer bobo sem qualquer preocupação. Como uma simples brincadeira faz a diferença! 
 
    Os meninos encerraram por darem lugar ao sono e deitaram-se um do lado do outro, abraçados. Agora ficaram só os adultos, constrangidos. Era para estarem constrangidos, mas Paloma comemorava por ter vencido a maioria das rodadas que não se deu conta de que tagarelava com um homem. Ele investiu. 
 
    – Parabéns, Paloma! Você se saiu muito bem! 
 
    – Haha! Obrigado! Ficamos bem acirrados, por pouco você me passa. 
 
    Isso! Vai fundo, Matias! 
 
    – Eu sabia que você ia ganhar, você tem bastante facilidade – mentiu. 
 
    – Nossa! Que bom ouvir isso! Eu nunca me achei boa em jogos. 
 
    – Mas é sim. Até pensei que jogava pra valer em campeonatos. 
 
    Ela riu. 
 
    – Nossa, que exagero. Eu jogava bastante antigamente, mas faz muito tempo – ficou desapontada. – Jogava com meu pai. 
 
    Pai. Matias soube o que era ter um pai somente até os 5 anos. Pelo visto, a moça também tinha marcas negras com a paternidade. 
 
    – Morava com ele antes de vir pra cá? 
 
    – Não, eu morava com... – Ela baixou a cabeça, pôs uma mecha de cabelo atrás da orelha. – Eu não quero falar sobre isso. 
 
    – Sem problemas. Peço desculpas se falei alguma coisa que te ofendeu ou te fez lembrar de coisas ruins. 
 
    – Fique em paz, não falou nada que não devia. Bom... deu sono. Acho que vou dormir. 
 
    – Eu também. 
 
    Se ajeitaram ao lado das crianças, cada qual numa ponta. Paloma, de olhos fechados, permitiu sua mente trabalhar. Nossa! Agora que me dei conta, eu conversei com um homem! Meu Deus! O que eu fiz?! Mas... ele parece ser tão diferente dos outros... 
 
    Ela sorriu. 
 
      
 
    49 
 
    Agora não eram três, mas quatro. Matias se uniu à família. Na carreta, nas paradas, na hora do sono, nos lanches. Adoravam jogar o stop e outras brincadeiras dos velhos tempos. 
 
    Paloma notou o quanto o negro era o oposto daquele estereótipo que forjou. Vez ou outra se pegava fitando-o, sorrindo para ele como se já o conhecesse há anos. 
 
    Nem mesmo Matias se conhecia. Sério como era, disseminava ardor com as crianças, sentia frio na barriga quando olhava para a moça, quando falava com ela, quando ouvia sua voz... Até esqueceu por um momento a razão de sua estadia na carreta fedorenta, de sua situação, do crápula no volante. Esqueceu de sua mãe, de como estaria naquele instante. A moça o tinha feito esquecer-se dos problemas. 
 
    Pelo menos até numa das paradas. 
 
    – Cadê seu novo amiguinho? – Era Cidão. 
 
    Paloma abandonou o sorriso imediatamente, baixou a cabeça. Ana e Caio, trêmulos, agarraram-na. 
 
    – Abandonou a princesinha? 
 
    Eu quero que esse inferno acabe! Daria tudo para estar de volta em casa com meus filhos. Matias saiu do banheiro daquele bar meia boca à beira de estrada de terra. 
 
    – Olha! O Nosso herói voltou! 
 
    Matias sabia que não podia agir pelo impulso. As histórias que os ilegais contavam a respeito dos coiotes não eram satisfatórias. 
 
    – Eu tava no banheiro – disse ele. – Tá na hora de ir? 
 
    Cidão avançou passos até deixar seu rosto a milímetros do negro. Ficaram se encarando, parecia o início dum duelo. Não é possível! Eu não falei nada pra ofender esse cara! 
 
    – Vai pra carreta com esses pivetes. 
 
    Todos iam obedecer. Cidão pôs o braço na frente de Paloma. 
 
    – Não mandei você ir. 
 
    Ela fechou os olhos, apavorada. Ai, meu Deus! O que ele vai fazer? 
 
    Matias sabia que era melhor obedecer e foi-se com as crianças. Se ela demorar, eu volto.  
 
    Cidão começou a rodeá-la como um leão à sua presa. Ela ficou imóvel, somente o acompanhava com os olhos inchados. Ele parou, colocou os cabelos dela de lado e mais vez colou sua detestável boca em seu ouvido, começou a sussurrar, aquele sussurro insuportável. 
 
    – Se abrir a boca para o negão, não preciso nem falar, né? – Enquanto falava, massageava seus seios com vontade. 
 
    Paloma contraiu os lábios, uma lágrima escorreu. Permaneceu imóvel, qualquer defensiva colocaria seus filhos em risco. 
 
    – Está avisado, vadia. 
 
    Ele saiu. Antes de voltar à carreta, Paloma chorou amargamente. 
 
    A realidade voltou a assombrar Matias. Não vejo a hora de chegar! Lembrou-se da mãe. Como será que ela está? Queria tanto falar com ela! Foi aí que se lembrou de ainda não ter ligado. Como pôde fazer isso? O que ela estaria pensando? Há meses ele saiu de casa e até agora não deu sinal de vida! Meu Deus! Preciso falar com ela agora mesmo! Procurou saber com os imigrantes se tinham celular. Todos negaram. Resolveu usar um orelhão na próxima parada. Mal sabia ele que não haveria mais parada. 
 
    Atravessavam o município de Mapastepec, depois passaram por Tonalá, Ocozocoautla de Espinosa, Minatitlan, San Martín Texmelucan, Villa de Tezontepec, Maravatio, Zapotian del Rey, Guadalajara, Magdalena de Kino, o belo município litorâneo Guasave, Ahome e Navojoa. Passaram próximo à Reserva da Biosfera El Pinacate e Grande Deserto de Altar, depois cruzaram San Luis Río Colorado, Tecate e finalmente o lugar tão esperado, símbolo de esperança, de acesso à glória, cujo lema é “aqui começa a pátria”. Município tido como “a esquina”, lugar de progresso, de ponte. Um dos maiores municípios do México. Para Cidão, era entrar em casa. Para os imigrantes, as preliminares do paraíso. Agora faltava pouco. Pouquíssimo. Faltava cerca de 50 quilômetros. 
 
    Chegaram em Tijuana. Cidade fronteiriça. 
 
      
 
    50 
 
    O caminhão seguia pela via Tecate-Tijuana. Os prédios espelhados à margem da pista foi dando lugar para um clima rural, grandes morros, montanhas e florestas nas laterais. Aos poucos, uma área aberta com pequenos matos e terra tão seca que chegava a ser rachada foi surgindo nas laterais, semelhante à Rota 66. Só havia o monstruoso baú na pista, com a carreta que cheirava a carniça e a cabine que remetia a um hotel cinco estrelas. A grande cabine tinha o volante folheado a ouro, os bancos em couro forrados com um tecido sueco avermelhado, uma lâmpada fluorescente com direito a lustre, uma pequena plataforma conversível no painel que, ao apertar um botão, surgia, numa prateleira, uma xícara com café fresco. Essa era a casa do rei da fronteira. 
 
    Os imigrantes dormiam no chiqueiro enquanto trafegavam pela via sem fim. Todos, exceto o novo amigo de Paloma. Sentado ao lado dos três, pensava na recente preocupação: precisava urgente ligar para sua mãe, dizer que estava nos Estados Unidos e bem. Desde que lembrara disso o caminhão não fez nenhuma parada. Que aflição! Precisava de um orelhão. 
 
    Seus pensamentos foram interrompidos pelo barulho brusco do baú se abrindo. Os navegantes acordaram assustados, mas logo o susto passou, já se acostumaram. 
 
    – Pra fora! 
 
    Como uma onda humana, lançaram-se carreta afora. Matias desceu apoiando-se no ferro, depois estendeu os braços para descer Paloma e as crianças. Demorou um pouco até terem ciência que ali não era para tomar banho, ir ao banheiro, comer, tampouco descansar. O ambiente árido dava sinais de não ter qualquer ser humano perambulando. A mata relava os tornozelos, o barro era seco, o ar congelante. 
 
    Cidão abriu o que parecia ser uma grande gaveta na lateral da carreta e retirou um amontoado de roupas dentro de sacos plásticos. À medida que retirava, lançava para os imigrantes sem qualquer cuidado, atingindo a face de muitos. 
 
    – Ponham. 
 
    Os veteranos já esperavam por isso e, rapidamente, começaram a tirá-las dos sacos, pondo-as por cima de suas roupas. Paloma e Matias olhavam ao redor, confusos, mas preferiram seguir o exemplo da massa. As roupas eram iguais e em tamanho único, GG, em tons verde e marrom. Consistia de uma camiseta simples de manga longa e uma calça. O motivo Cidão não revelou, mas logo descobririam. E de maneira nada agradável. 
 
    – Vamos! 
 
    Seguiram o chefe, enfileirados, uma fila meio adunca, mas digamos que era uma fila. Paloma ia com Ana ao seu lado, Matias e Caio atrás. O quarteto estava mais ou menos no centro da fila. Descalço, Matias pôde sentir seus pés em contato com o mato misturado com barro e pedrinhas. Se caminhassem por muito tempo, talvez seus pés ficariam feridos, muito mais feridos. 
 
    – Pra onde será que estamos indo? – Quis saber Paloma, olhando para trás. 
 
    – Não faço ideia – respondeu Matias. – Esse lugar parece ser o mais isolado de todos que ele parou até agora. 
 
    – É verdade, olha esses morros, essas árvores... Parece até que estamos no fim do mundo. 
 
    – Parece mesmo. Aqui não tem nem cara de ter algum bar ou outra coisa mais pra frente. 
 
    Foram surpreendidos por um ilegal passando ao lado a passos rápidos a fim de chegar logo lá na frente. 
 
    – Aqui já é a fronteira. 
 
    Matias parou. Os olhos cintilaram. O coração acelerou. Lembrava-se do que sempre dizia: 
 
    – Minha mãe, o dia que eu poder morar nos Estados Unidos vou ser o homem mais realizado do mundo. 
 
    – Acredito que isso nunca vai acontecer, filho. Esse país não é pra gente, é só pros ricos. 
 
    Ele teve a América como um sonho impossível. 
 
    Agora se tornou possível. Estava na fronteira. 
 
      
 
    51 
 
    Serpenteavam pelo mato barrento cheio de elevações, subidas, descidas, buracos. Caio não percebeu os ilegais à frente pulando o chão, que continuava lá embaixo. Buft! 
 
    – Ai! Mamãe! 
 
    Paloma olhou para trás, encontrando seu filho estirado enquanto a fila seguia ininterrupta, quase pisoteando-o. Matias, mais próximo, fez menção de ajudá-lo, mas a mãe disparou. Pôde sentir as dores do filho, que tinha braços e pernas ralados, se estrebuchando no choro. 
 
    – Calma, meu amor – ergueu-o, acariciou os ferimentos. – Vai passar, tenha calma. 
 
    Matias se aproximou. 
 
    – Ele machucou muito? 
 
    Ela balançou a cabeça num semblante constrito. 
 
    Nada se ouvia, nada se via senão o clima silvestre sob a luz lunar. Já beiravam os 50 minutos, e nada. Coitados dos pés pelados, desfaleciam, latejavam, ardiam em atrito com a terra árida. Vez ou outra sentiam coisas rosnarem nos pés, algumas duras, outras pontudas, pedrinhas, proporcionando dor e irritação. 
 
    Muitos olhavam de lado e de outro, para frente e para trás, rapidamente; alguns serenos, cabeça baixa, pensamento distante, pareciam refletir em qualquer coisa, os calejados de tentar; grávidas cambaleavam, não soltando a barriga por nada, que já triplicaram o peso; as crianças de colo choravam, outras dormiam; Cidão tragava sua janta expulsando pela boca e nariz, andando rápido, abrindo os braços e sacudindo os ombros. 
 
    – Fica aqui atrás de mim – Matias passou à frente de Paloma, entendeu ser mais seguro. 
 
    Segurava a mão dela atrás de si, e ela puxava os filhos que vinham seguindo-a. Passos curtos, olhos e ouvidos aguçados. 
 
    Tremiam, a roupa cedida em nada servia. Bebês choravam sentimentais e as mães balançavam-nos, ao mesmo tempo que os olhos trabalhavam. O gelo não foi capaz de impedir o suor. Começaram a apertar a barriga, muitos levavam comida e devoravam ali mesmo. O cansaço os tomou. Andavam, andavam, andavam, andavam, andavam... Caminhavam para o fim do mundo? 
 
    Alguns paravam, agachavam; outros paravam e simplesmente dobravam uma perna de cada vez. A maioria seguia ininterrupto, e logo, aqueles que paravam corriam para alcançá-los. 
 
    – Mamãe, eu estou cansado – resmungou Caio, tentando parar enquanto a mãe insistia em puxá-lo. 
 
    – Sem chance. Já estamos chegando. 
 
    Não era hora de bancar a mãe doce. Andava virando a cabeça, olhos arregalados, tinha a sorte de poder contar com seu grande novo protetor, apertava a mão dele como para nunca mais soltar. 
 
    A fila já cambaleava, se dissipava, alguns não resistiam, quando notaram uma virada à direita, sendo que até então iam reto. Quem sabe seria agora? 
 
    Surgiu uma cabana tão assolada quanto cidade bombardeada. Cidão seguia, passos firmes e rápidos, as tragadas o punham sob pena de tendinite, os ombros largos dançavam. 
 
    Chegaram à cabana. 
 
    – Todos em roda! 
 
    Obedeceram. Cidão ficou dentro. 
 
    – Vamos passar a noite aqui – falava ríspido. – Quero que durmam o quanto antes, vamos sair às 6, quero todos fortes e dispostos, ou vão ficar pra trás. 
 
    Ninguém fez nada. 
 
    – O que estão esperando? Agilizem! 
 
    Era uma cabana de madeira velha, quadrada, chão de barro, uma lamparina amarela e fraca e apenas uma cadeira de plástico. Ao passo que a massa se organizava no aperto fedorento, Cidão saiu com o celular no ouvido. 
 
    – E aí? 
 
    – Sem novidade – uma voz retrucou do outro lado da linha. 
 
    – Nada dos patrulha? 
 
    – Barra limpa. 
 
    – Sei não, isso está estranho. 
 
    – Pow! Você é o rei da fronteira e tá com medo? 
 
    – Não é medo, palerma. Eles não costumam ficar tanto tempo sem fazer a patrulha. Tem coisa errada. 
 
    – Tá tudo certo. Os vigia estão tirando um ronco, não dô outra. Onde você tá? 
 
    – Na primeira cabana. Vou sair daqui às seis. Me mantenha informado qualquer novidade. 
 
    Cidão desligou. A alguns quilômetros dali seu aliado repunha o celular no bolso. Saiu de trás duma árvore e foi para a pequena cabana ali perto. Ficava à espreita no limite da fronteira dando as coordenadas para o chefe. 
 
    O sol ainda era tímido quando voltaram à marcha, arrastando os pés, bocejando, olhos vermelhos e aquosos, sentindo como duas melancias. 
 
    Agora a realidade era nítida, retrato africano. Silvado alto, baixo, moitas, elevações de barro, só faltavam leões, zebras e elefantes, mas ali não sortia fauna ressalvando as formigas, grilos, alguns anfíbios, pumas, quatis, corujas e carneiros-selvagem. Cachorro-do-mato e raposas também perambulavam vez ou outra. 
 
    Já passara horas desde a retomada. Ana revezava os colos de Paloma e Matias; Caio andava ligado, talvez a noite dormida fez efeito; Matias relava a terra, apenas relava, suave e cuidadoso, como pisando em agulhas. 
 
    O calor se aproximava dos 40, as nucas ferviam, o trapo de manga longa os agoniava, as mulheres amarraram os cabelos em coque e ficaram abanando o próprio pescoço, as grávidas cobriram as barrigas com mantas. Todos com garrafas pets cheia d’água, inicialmente gelada, agora servindo como chaleiras. 
 
    No caminho viram bonecas, sapatos, bonés, roupas entrelaçadas em árvores. Quantas pessoas já passaram ali e acabaram mal? Os novatos coçaram a cabeça abrindo muito os olhos. 
 
    Nesse momento viram lá longe, ao sul, o trem da morte serpenteando pelo mato. Ainda bem que se livraram daquilo. 
 
    Quando o sol já quase descia a oeste, pararam num lugar plano, sem mato, cercado por morros gigantes. 
 
    – Quem trouxe as barracas já pode erguer – ordenou Cidão. 
 
    Começaram a tirar das mochilas panos coloridos, abri-los, estendê-los no chão e erguer parte a parte até se transformarem em barracas. Provavelmente os que se empenhavam eram veteranos. Havia os que estavam boquiabertos. 
 
    – Como assim? – Resmungou Paloma. – Eu não trouxe nada! 
 
    Uma senhora guianense erguia, ao lado, sua barraca cor-de-rosa. 
 
    – Sempre é assim – disse, sorridente. – Vamos ficar aqui até escurecer. Daqui já vamos atravessar pra América. 
 
    Daqui já vamos atravessar pra América. Matias gelou. 
 
    – Vocês... – continuou a senhora, amável – vocês querem uma? Sempre trago a mais. ¿Quieres uno? Siempre lleve más. 
 
    Eles trocaram olhares, depois balançaram a cabeça. Ajudaram-na a erguer a dela, depois Matias pegou a cedida e montou. Em poucos minutos uma imagem colorida se introduziu, formando um labirinto de arco-íris. Alguns imigrantes já dormiam dentro, outros comiam em qualquer lugar ali, já outros perambulavam em volta contemplando a estupenda imagem. Gigantescos morros de barro seco cercavam a planície, formando um imenso buraco. Entraram por uma passagem reta, como um furo no morro, ligando ali dentro com a parte de fora do deserto. Um largo vulcão sem vida? Poderia ser. 
 
    – Muito obrigado, senhora – Matias levantou o lado da boca num meio sorriso. 
 
    – Que isso! De nada! Estamos todos no mesmo barco. ¡Que es eso! De nada! Todos estamos en el mismo barco. 
 
    – Mãe – pediu Caio – vamos andar! Quero tocar no morro! 
 
    O quarteto passeava em volta. 
 
    – Nossa... – disse Matias, abismado. – Nunca vi nada igual. 
 
    – Como é alto! – Exclamou Caio, girando a cabeça para o céu, deslumbrando os incríveis paredões marrom claro. 
 
    Se Paloma não soubesse que dividia o mesmo buraco com o crápula, aguçaria mais as emoções. 
 
    – É incrível... – sussurrou, como que pensando alto. 
 
    Mas sabiam que o retrato estonteante forrava uma realidade sombria. Foi preciso de segundos para um barulho soar. Um estouro. Uma explosão. Era um barulho familiar. 
 
    – É tiro! 
 
    Gritaram. Correram para os lados. Não sabiam o que fazer, para onde ir. Cidão teve de largar a tragada pacífica para guiar seus bastardos. 
 
    – Pra toca, seus marginais! 
 
    E para saber qual era de quem? Mergulharam na primeira que viram. O quarteto ainda procurava, queriam entrar na cedida pela guianense. Mas não tinham tempo. Encontraram uma azul. 
 
    – Vamos! Vamos! Entrem! – Ordenou Matias à entrada. 
 
    Estavam enfiados no casulo, espremidos, olhos grudados na entrada; pelos comentários, vida de ilegal não era brincadeira. Começavam a experimentar. 
 
    Lá fora os tiros estrondavam, mais perto, mais alto, mais mortal a cada explosão. Ai, meu Deus! Nos ajude! Não deixe que morremos aqui! Pensava Paloma. Se esquivavam contra as costas da toca, fazendo careta, crescendo os olhos, fitando a entrada, Ana tapando o rosto. 
 
    Depois dum estouro aguçado, cessaram, ecoando na imensidão gradativamente até o silêncio se introduzir. Ficaram ali, quietos, atentos.  
 
    – Foram embora? – Caio fez menção de espiar. 
 
    – É melhor não – disse Matias, baixinho, puxando-o para si. – Vamos ficar aqui mais um pouco. 
 
    Paloma tremia os dentes. Lembranças nebulosas. Homens atiravam lá fora, podendo pegá-los. Homens! Ela queria gritar, queria alguém de helicóptero, queria sua casa. Queria distância da raça masculina. Espere aí... faltava beijar a boca dum homem espremido ali dentro. Sentada, encostada no fundo da toca e um homem bem à sua frente, inclinado sobre si. O espaço não comportava sequer três pessoas. Agora que se deu conta. 
 
    Matias deixou escapar um sorrisinho sem graça. Ela retribuiu. 
 
      
 
    52 
 
    – Por que ele fez isso? – Perguntou Paloma à guianense. 
 
    – Fez o quê? 
 
    – Por que Cidão parou naquele buraco e esperou anoitecer para a gente voltar? 
 
    – Como eu disse – o semblante da senhora era sempre amável, provavelmente vinha de uma enxurrada de tentativas – a divisão está chegando. Eles sempre procuram chegar no muro quando está a noite. 
 
    Matias sentiu o coração acelerar. Eles sempre procuram chegar no muro quando está a noite. Não sabia a qual muro se referia, mas essa palavra lhe causava medo e excitação, muita excitação. Deduzia o óbvio. Do outro lado do muro estava a América. A América! Meu Deus! 
 
    O solo ondulado, ora desciam pequenos morros ora subiam, causava enjoo, as grávidas paravam vez ou outra. Um argentino acabou se perdendo e ninguém soube mais dele. 
 
    As crianças pareciam enfiadas num lençol. Paloma não ia vesti-los, mas o chefe ordenou, então ela fez uma gambiarra, amarrou aqui e ali, fez nó, entrelaçou as mangas, e eles conseguiram usar, parecendo bonecos de pano, mas conseguiram. 
 
    O frio fazia-os tremer os beiços. Havia uns com o nariz irritado; tosse seca; vermelhidão nos olhos; o clima os surrava, de dia um calor escaldante, à noite, uma neblina frígida. Crianças já não aguentavam caminhar, como um argentino de 7 anos, e sobrou para a mãe grávida de 3 meses ter de carregá-lo. Os idosos, como Barba Branca, que veio no furgão com os brasileiros, paravam vez ou outra agachando, flexionando as pernas, respirando fundo. 
 
    A caminhada de ontem com a de hoje deixaram os pés de Matias com bolhas, rachaduras, marcas de sangue. Sentia os pés serem esmagados, cortados à faca em pedacinhos. Mas a dor não era maior do que estava por vir. Já sentia o cheiro da glória, os ares da terra do Tio Sam, do país que desconhece a pobreza. Sentia o cheiro do trabalho e do dinheiro. Isso mesmo, do trabalho e do dinheiro. No Brasil, há trabalho, muito fadigoso e exaustivo, mas não há dinheiro. Nos EUA, há um conjunto harmonioso de ambos. Era isso que ele queria. Era isso que aquela trupe queria. Era isso que teriam. 
 
    Mas havia algo estranho. Algo muito estranho. Sim. Luzes. Luzes amarelas começaram a dançar. E não eram de uma ou outra lanterna dentre eles. Vinham de longe. E se aproximavam gradativamente. Um grito soou entre os ilegais. 
 
    – São eles! 
 
    Lá da frente, Cidão bradou: 
 
    – Abaixem! Rápido! 
 
    Se jogaram de bruços. O ronco dos motores aumentava em contraste com as luzes dançantes. 
 
    – Todos imóveis! – Gritou Cidão. 
 
    Ficaram como estátuas. Cidão jamais passara por isso. Se fosse há alguns meses não teria problemas, havia seus comparsas patrulheiros para encobri-lo, bastava Cidão lhes entregar algumas – na verdade muitas – notas e pronto, caminho livre. Porém o suborno caiu nos ouvidos do governo americano, que demitiu cerca de 2 mil. Agora, o rei da fronteira tinha de driblar os novos, que não aceitavam negociações, prezavam pela segurança nacional, eram ativos para o que lhes foram designados: impedir a entrada de imigrantes ilegais nos Estados Unidos. Essa era a ordem. Isso que fariam. 
 
    As viaturas da Border Patrol vinham tranquilas, cambaleando na imperfeição, iluminando a negridão. Os olhos dos quatro patrulheiros, dois em cada caminhonete, pareciam radares. 
 
    – Novidade? – Perguntou um dos motoristas pelo rádio. 
 
    – Nada – retrucou o outro. 
 
    Passaram ao lado duma risca comprida no chão, elevada em comparação ao solo. Notaram, mas passaram de largo. Depois de sumir o rufar dos motores, a risca grossa começou a se mexer, algumas partes a levantar, desfazendo a linha. 
 
    – Já foram? – Perguntou alguém ali. 
 
    – Parece que já. 
 
    Foi aí que os calouros descobriram o motivo das roupas esfarrapadas. 
 
    – Nossa! Graças a Deus! Essa foi por pouc... 
 
    Uma enxurrada de tiro veio da escuridão. Acertou muitos. Outros correram para qualquer lado. 
 
    – Vamos! Depressa! 
 
    Matias pegou Caio no colo e ordenou Paloma pegar a filha. Correram numa só direção. Ouviam-se gritos lá atrás, de dor, desespero. 
 
    Alguns se jogaram no chão e rastejavam feito cobra, porém não conseguiram acompanhar a massa e acabaram se perdendo, cada um numa parte, avulsos à equipe. 
 
    – Cadê vocês? – Perguntou um chileno, desesperado. ¿Donde están ustedes? 
 
    Nada ouviu senão o vento álgido batendo na face. 
 
      
 
    A corrida continuava. Dos 50, agora iam juntos cerca de 30. Corriam. Corriam muito. 
 
    – Vamos! Vamos! Vamos! Não podemos parar! – Gritava Matias. 
 
    Cidão ia à frente, mais veloz, situação que raramente – ou nunca – passara. Antes, havia os seus patrulheiros aliados, agora, com os novos há cerca de um mês, havia o seu coiote aliado próximo à divisa. Foi com ele que Cidão conversou pelo celular enquanto na cabana de madeira. Até então, nunca deu errado. Até então. 
 
    A corrida escarpada os levou ao pé dum morro alto e inclinado. 
 
    – Vamos subir! 
 
    Cidão não vacilou, já chegava no topo, parecia um papa-léguas. Todos puseram-se a escalar uma subida de mais ou menos 90 graus, num sufoco que era melhor a corrida do que escalar aquilo. Não havia onde se apoiar ou segurar senão a parede diagonal de terra seca. Matias levava Ana, e Caio ia entre ele e Paloma. Respiravam o pó que subia, penetrava na boca e misturava-se com a saliva, e cuspiam o bolo de terra. Seus corpos gotejavam mesmo com a geada. Matias bradou: 
 
    – Não olhem pra baixo! 
 
    E era melhor não olhar mesmo. 
 
    Houve um grito: 
 
    – Ai, mamãe! 
 
    Caio escorregava.  
 
    – Mamãe! Me ajuda! Eu estou caindo! 
 
    Matias entregou Ana à mãe e desceu devagar, na mesma posição que estava, até seus pés chegarem no menino. 
 
    – Segura meu pé! 
 
    – Não dá! – Caio chorava – Eu vou cair! 
 
    – Segura meu pé, merda! Faz o que eu tô mandando! 
 
    Esse não era o Matias de sempre. O negro retomou a subida, agora com o homenzinho agarrado no pé esquerdo. Cravava os dedos na terra seca, o que provocou arranque abrupto de algumas unhas, sentiu o choque, mas prosseguiu, fazendo careta, soando, forçando os braços, cravando os dedos na terra. 
 
    – Não parem! Continuem subindo! – Ordem de Matias, um grito abafado pela poeira, provocando tosse. 
 
    Vai valer a pena! Vai valer a pena! Seus pensamentos trabalhavam. Eu vou conseguir! O suor escorria. Minha mãe, vou te dar sua casa! Vou te trazer pra morar comigo! Ah, sua mãe! O que eu fiz com seu dinheiro?! A consciência pesou. Eu fui muito burro! O arrependimento. Como dei praquele canalha?! Mas estava feito. Agora era recuperar. Vou conseguir todo seu dinheiro. Vou te dar sua casa, minha mãe. Eu prometo! E assim escalava, ralando os joelhos, cravando os dedos, respirando pó, arrastando os pés feridos, suando, sangrando, gemendo. Poderia estar num pesadelo, mas não tinha essa sorte. 
 
    Paloma subia ao lado, chorando. Por que fui dar ouvidos a Madá? 
 
    Que subida! 
 
    Jogaram seus corpos alanceados em terra, ofegantes, olhos fechados. Mal podiam acreditar. 
 
    Aos poucos foram se levantando, desvendando o lugar. O que mais demorou foi Matias. Quando se levantou, cambaleando, viu que ali era a extensão da fronteira. Solo ressecado e, mais para frente, mata fechada, provavelmente início duma floresta. Começou a procurar pelos três. Notou uma toca de pano erguida, apenas uma. Continuou os procurando em meio aos ilegais. Estavam sentados num canto, próximo à entrada da floresta. Mãe, filho e filha. Desolados. Sentou-se ao lado sem abrir a boca, descansou as costas no tronco duma árvore, fechou os olhos e suspirou. Ficou ali, quieto, calado, um filme lhe correndo, cada etapa, tudo o que o levou ali. 
 
    – Onde tá o Cidão? – Perguntou à Paloma abandonando os pensamentos. 
 
    Ela demorou a responder. 
 
    – Naquela... toca – olhava para o outro lado, abraçava os filhos. Enxugou os olhos com a mão e deu um suspiro. 
 
    Matias não pôde aceitar. Como abandona a gente lá embaixo e sobe pra descansar na toca?! Bufou. 
 
      
 
    Deitado na toca, Cidão ligava para o coiote aliado. 
 
    – O que aconteceu, brow? Os patrulha apareceu a poucos quilômetros do muro! Você tinha falado que a barra estava limpa! 
 
    – O quê? Como isso, meu? Até agora não ap... 
 
    Cidão ouviu um tiro vindo do outro lado da linha e o coiote aliado parou de falar. Entrou uma voz grossa: 
 
    – Esse aqui já era. Se afastem daqui senão vou matar todos. 
 
    E a linha encerrou. Cidão não pôde acreditar. 
 
    Droga! 
 
      
 
    53 
 
    Os quatro patrulheiros andavam pelos corpos caídos. 
 
    – Pensaram que nos enganariam com essas roupas – zombou Thomas. – São mesmo uns marginais! 
 
    – Quantos acertamos? – Perguntou Jonathan. 
 
    – Quinze – respondeu Thomas. 
 
    Os outros dois andavam um pouco mais à frente em busca de mais corpos. Depois se aproximaram. 
 
    – Nada. Fechou com quinze – disse Anthony. 
 
    – São marginais! – Soltou Harrison. – Ainda não se adaptaram à nova vigilância. 
 
    – E ainda tem os que fugiram – disse Jonathan – e são muitos. Ficaremos à espreita. 
 
    Alguns imigrantes começaram a resmungar, tossir, ali mesmo, estirados, ensanguentados. 
 
    – Vamos levá-los – disse um patrulheiro. 
 
    Apanharam os sobreviventes e abandonaram os mortos. Foi um sufoco como de costume. Reclamavam, choravam, xingavam, se debatiam, enquanto eram postos nas viaturas. Dentre os presos estava Oriental, que na verdade se chamava Myoko, aquela do furgão vindo do Brasil. Eram todos calouros na travessia. 
 
    Thomas e os demais faziam parte da trupe de patrulheiros recém-contratados. Uma média de 2 mil substitutos, formando um total de 17 mil vigias nos mais de 3200 km de fronteira. Eram divididos por equipe, cada qual com sua área de fiscalização. Muitas delas eram instruídas pelo Escritório de Alfândegas e Proteção de Fronteiras (CBP, siga em inglês) a fazer rondas vez ou outra pela área mexicana para suprir a deficiência do México na vigilância. Era o que o quarteto fazia. 
 
    Agora, levavam os 9 sobreviventes à Penitenciária da Fronteira de Tijuana-San Diego. 
 
    A prática de tiro a sangue frio era comum nos últimos anos. Num passado recente, a ordem era meramente abordar e prender. Como a onda de imigrantes só crescia, uma medida foi tomada, autorizou-se o uso de armas. Quem sabe dessa forma as pessoas pensariam melhor antes de tentar? 
 
    * 
 
    As tocas estavam erguidas no morro. 
 
    – Como vamos fazer? – Quis saber Paloma. – Não cabemos nós quatro aí dentro. 
 
    Matias retirou algo de sua mochila. 
 
    – Serve isso? – Era uma toca. 
 
    – Onde conseguiu? 
 
    – Um dos imigrantes foi atingido e jogou a bolsa longe. Eu consegui pegar de dentro. 
 
    – Nossa! Você é demais! – Os olhos murchos, arroxeados, o semblante decadente e fraco de Paloma deram lugar a um sorrisinho relutante. 
 
    Em pouco tempo, as duas barracas foram erguidas. 
 
    – Vamos, Caio! Vou dormir com você! – Ana puxou-o para dentro de uma das cabanas, a verde. Fecharam a porta de zíper. 
 
    Paloma já ia mandar o filho dormir com Matias enquanto ela dormia com a filha, mas não teve esse tempo. Ficaram ali sem falar nada, hesitantes. Não deu outra, logo já estavam dentro da toca azul. Os dois. Só os dois. 
 
      
 
    54 
 
    Matias ensaiava a soltar o freio. Não acredito que esse momento chegou! Estava com a bela mulher que o fez esquecer por algum tempo das coisas ruins da vida. A mesma que o rejeitou quando voltaram a se ver. Vai entender as mulheres! 
 
    Mas tinha certeza que algo estava errado. Muito errado. A fisionomia da moça... Por diversos momentos a surpreendeu chorando, ela negava. Matias não era íntimo para insistir, mas na curta conversa na fila do furgão pôde notar um brilho no olhar, uma alegria, uma delicadeza cheia de esperança. Agora, exalava tristeza enfadonha. 
 
    – Seus filhos são muito espertos – resolveu quebrar o silêncio, começando pelo que a fazia feliz. 
 
    – Obrigado. 
 
    – Você parece amar muito eles. Assim como eu amo minha mãe. 
 
    – Eles são tudo para mim – deu uma pausa. – Muito diferente daquele canalha. 
 
    – Canalha? Cidão? 
 
    – Não. 
 
    Ela não pôde acreditar que contava sua vida para um homem. O mesmo deitado ao seu lado. Só os dois. Mas ele era tão diferente dos outros... 
 
    – Não falo de Cidão, falo do pai deles. 
 
    – O que aconteceu? Bom... isso se você puder contar. 
 
    Isso se você puder contar. Era mesmo verdade? Um homem lhe perguntando com toda educação se ela poderia falar? Jamais algum homem agira assim. Na verdade, Vagner era assim no início. Mas sei lá... tem alguma coisa diferente nesse homem. 
 
    – Eu falo com uma condição – ela sorriu. 
 
    – Qual? 
 
    – Fale de você primeiro. 
 
    Ele se ajeitou, fez uma careta, o latejo dos ferimentos aguçou. Naquele espaço minúsculo o cheiro exalava sangue e suor, nem se importavam, estavam salvos. 
 
    Matias começou a discorrer sua história, sem pressa. Paloma ouvia com a mesma atenção que uma criança ouve historinha de super-herói, lhe deu os pêsames. 
 
    – E como você e sua mãe foram parar na casa alugada? 
 
    – Não sei. Ela nunca me falou o porquê. Sempre eu pergunto e percebo que ela fica mal e acaba não contando. 
 
    – Compreendo. Deve ser algum trauma. 
 
    – Pode ser, nunca forcei a barra. Mas agora não foge, é sua vez. 
 
    Ela hesitou, fechou a cara. 
 
    – Eu não queria... 
 
    – Nem adianta chorar agora – ele disse zombeteiro, mas era verdade. Uma vez dito que lhe contaria, estava dito. – Quero saber de você. 
 
    Ela respirou fundo. 
 
    – Tudo bem. 
 
    Lembrava-se nitidamente de sua infância. Aquelas chicotadas, aquela vara de madeira, as brigas, os gritos. Ficaram gravados na tábua da mente. Como esquecer tamanha experiência? Chorava toda vez que assistia a mãe apanhando. 
 
    Ela discorria, as lágrimas corriam. 
 
    Falou da fuga aos dez anos, de Francisco que a adotou na feira. 
 
    – Ele foi meu pai de verdade. Eu o amei. 
 
    Falou da dor quando faleceu; de Vagner, quando o conheceu, quando se casaram, quando o casamento afundou. 
 
    Canalha! Pensou Matias. É mesmo um canalha! 
 
    Falou de Madalena, da notícia do concurso de tapioca. Sua vida foi exposta a um homem. 
 
    Que mulher forte! Paloma limpava os olhos, quando ele soltou. 
 
    – Parabéns pela mulher guerreira. 
 
    – Obrigada. 
 
    – Não sou fácil de ser tocado por uma história de pobreza, já passei por poucas e boas, mas você conseguiu me atingir. 
 
    – Tudo o que sou devo ao meu pai adotivo. Ele foi minha escola de vida. 
 
    – Claro. E quando vai contar pros seus filhos que o pai deles foi embora? 
 
    Ela se pôs de lado. 
 
    – Agora não é momento para isso. Na hora certa vou dizer. 
 
    – Acha que eles vai se zangar? 
 
    – Eles... – uma lágrima caiu – eles amam Vagner. Eu... não quero... não quero pensar nisso agora. 
 
    Matias inclinou parte do corpo, contemplando-a deitada. 
 
    – Ei, não fica chateada, você é forte. Eles vai agir da forma que tem que agir, e vai ter que aceitar. 
 
    Ele não sabia, mas Paloma deslumbrava homens que lhe apoiavam. 
 
    – Obrigada. 
 
    Foi gradativo, aos poucos, sem pressa. Ele começou a deitar, desta vez de bruços, desta vez sobre a moça, barriga com barriga. Foi deitando minuciosamente, como quem tivesse dúvida, mas dentro de si já o teria feito há muito tempo, desde que a viu pela primeira vez. Foi baixando, gradativo. Agora estavam a um palmo, rosto com rosto. Ela o encarava sem reação, sem se interpor, sem se esquivar. Seus lábios se encontraram, suas mãos se entrelaçaram, seus corações aceleraram. Ela nem se lembrou do trauma. A sujeira, o suor, o odor, nada impedia. Seus lábios começaram a se mexer. Grudados. 
 
    Perderam a noção do tempo. 
 
      
 
      
 
    55 
 
    Ele caiu de lado, ficando agora lado a lado, costas no chão, respiração ofegante. Assim permaneceram, mudos. 
 
    – Desculpa – Matias quebrou o silêncio. 
 
    – Não tem de se desculpar. 
 
    – Eu não podia fazer isso. 
 
    – Eu gostei. 
 
    Eles se fitaram. 
 
    – Fala sério? 
 
    – Muito sério. 
 
    Sorriram. Demorou um pouco até ele ousar uma pergunta, fechando a cara. 
 
    – O que aconteceu com você? 
 
    – Como? 
 
    – O que aconteceu que você mudou? 
 
    – Não entendi. 
 
    – Você é outra mulher daquela que conheci na fila. Por que seu rosto mudou? Por que ficou choramingando? 
 
    – Ahhh. Por tudo o que aconteceu e... 
 
    – Você está mentindo. 
 
    – Mas eu estou dizendo para você... 
 
    – Vai mesmo mentir pra mim? 
 
    Não podia escapar do homem analítico. Virou o rosto para o outro lado, fechou os olhos, respirou fundo. Era sua chance. Mas, e seus filhos? Não posso fazer isso. 
 
    – Não posso falar. 
 
    – Não confia em mim? – O respeitador Matias aos poucos se mostrava no controle da situação. – Quero te ajudar. É porque você não se viu no espelho, mas sua aparência mudou muito. Tenho certeza que, seja lá o que for, isso tá acabando com você. 
 
    Paloma paralisou. Permaneceu assim, olhos fechados, refletindo os episódios. Esperou até desabar, sentir o mundo cair. O choro veio, amargo, lento, suspirante. 
 
    Matias a puxou para si, deitando a cabeça em seu peito, acariciando seus cabelos longos, massageando sua nuca. Isso a deixou mais vulnerável. Soluçou sentimental. Aquele peitoral lhe transmitiu segurança, parecia já não existir o mal. 
 
    O choro não cessava. 
 
    – Fala pra mim. O que te aconteceu? Você tá me preocupando. 
 
    Ela queria, mas não podia. Espere aí... por que não? Podia falar a quem quisesse, desde que não saísse dali. Bastava pedir a Matias não contar. Nem precisaria, ele não tinha o perfil. Precisava desabafar. Mas com um homem? Sim, com um homem! 
 
    – Ok. No seu tempo você me cont... 
 
    – Tudo bem. 
 
    Ele parou. 
 
    – Eu vou... – ela ergueu-se, apoiando-se com o cotovelo esquerdo, fitando-o – vou contar o que... o que houve. 
 
    Consegui! 
 
    – Quando estávamos naquele mato... – pôs uma mecha do cabelo atrás da orelha, limpou as lágrimas. – ...naquele mato... antes do porto... 
 
    Matias nem piscava. 
 
    – O homem da van me chamou pra... ele disse que ia me ajudar. Me levou pra um lugar escuro... um lugar fechado, sabe... Lá estava cheio de homens... – desabou no choro, franziu o cenho. 
 
    Não! Não pode ser isso! 
 
    – Lá... não dava para... para ver na..ada – pôs uma mecha do cabelo atrás da orelha, soluçando. – Eu não vi quem era, mas depois... depois vi quando voltamos. Um deles era... era o... era o Cidão... 
 
    Ela não pode me falar isso! Eu tenho que tá errado! 
 
    – O homem da van tinha me dito que... queriam falar uma coisa para mim... queriam me ajudar... ajudar meus filhos... era menti...ira – uma guinada de choro. 
 
    Eu não posso ouvir isso, meu Deus! Matias já tinha os olhos marejados. Seus lábios se contorciam. Não olhava no rosto dela.  
 
    – Mentiram para mim. Não era para me ajudar coisa nenhuma. Eles... ai, meu Deus! Como dói! Foi horrível! Eles me... 
 
    Não me fala isso! 
 
    – Eles tiraram minha... 
 
    Tenho que tá enganado! 
 
    – Eram cinco homens... 
 
    Não! 
 
    – Eles me estu... – uma pausa, uma guinada de choro – estu...  
 
    Os nervos dele palpitavam. O sangue aqueceu. 
 
    – Eles me estupraram! 
 
    AHHH! Seu grito ecoou na alma. 
 
    Matias suportava muita coisa. Muita coisa mesmo. Mas isso, para ele, não tinha perdão. 
 
      
 
      
 
    56 
 
    Paloma imploraria a não abrir a boca, mas não deu tempo. Matias sumiu numa fúria descomunal. 
 
    Seguia a passos firmes. Era fácil confundir as tocas em meio a escuridão. Mas não se esqueceu onde estava aquela primeira a ser montada, que o deixou indignado por ter sido montada pelo cara que os abandonou lá embaixo enquanto ele mesmo desfrutava de um descanso. 
 
    Dava passos largos, ignorou consequências, só queria estar de frente para o líder. 
 
    Encontrou. Entrou. Não viu nada senão restos de cigarro, cobertor e revistas pornôs. Uma voz veio de trás, lá fora. 
 
    – Toca errada. 
 
    Era a voz inconfundível. 
 
    Matias saiu, ficaram cara a cara. 
 
    – Ora, ora. É o amiguinho do avião. 
 
    – Vim falar com você. 
 
    – O que quer? Pedir permissão pra namorar com aquele espetáculo? – Deu uma risadinha. – Não, não, indocumentado. Vocês ficam só amiguinhos, se contente com isso. 
 
    Matias cerrou os lábios. 
 
    – Como você teve coragem de fazer isso com ela? 
 
    Discutir com um ilegal? Não, Cidão não se dispunha à babaquice. 
 
    – Volte para seu muquifo – o chefe sorriu – ou te deixo em pedaços. 
 
    – Não vou voltar. 
 
    Cidão franziu o cenho. 
 
    – Está me desafiando? 
 
    – Nunca. 
 
    – Volte para sua toca – o tom já era minucioso e ameaçador – antes que eu te mate. 
 
    – Só desafio homem. Você é um covarde. 
 
    O avião nem casou e já vai ficar viúva. 
 
    Cidão fez menção de se aproximar, quando foi surpreendido. 
 
    – Ora, ora, ora. E não é que ele está armado? 
 
    Matias revelou uma faca da calça. 
 
    – Vai passar manteiga ou geleia no pão? 
 
    – Fica onde você tá senão vai se arrepender! 
 
    Paloma surgiu correndo na escuridão. Passou por Cidão, chegou a Matias. 
 
    – Não! Pare com isso, Matias! – Escondeu-se atrás dele, os cabeços esvoaçando, pôs uma mecha atrás da orelha. 
 
    – Tá tudo bem – ele esticou o braço atrás de si, tocando na moça, certificou-se que estava segura.  
 
    – Hahaha! Assim eu vou chorar vendo essa cena dramática. 
 
    – Você vai pagar pelo que fez. Isso não faz com nenhuma mulher – Matias falava baixinho, mas firme. Andou devagar para o lado, tremendo, pisou num galho seco, quase caiu. 
 
    Ao redor, muitas tocas coloridas e todos dormindo, só os três na escuridão. 
 
    – Que momento bom que passei! – Cidão esbanjou satisfação. – Tive muito prazer quando apreciei o corpinho dela no meu. 
 
    Paloma fez uma careta. 
 
    – Aposto que você está querendo fazer o mesmo e ela está se recusando – continuou. – Pode deixar que te dou uma aula de como domar uma mulher – deu uma piscada. – Chuchu, você traiu minha confiança mesmo, né? Que ruim! Sabe o que isso significa, não é? Vai levar algum tempo pra ser mamãe de novo. 
 
    – Você não vai fazer nada com meus filhos! – Gritou. 
 
    – Então vem aqui me segurar, aproveito para te levar junto pra você dar um beijo neles de adeus. 
 
    – Se sair daqui eu te mato – Matias falou baixinho. – Fica onde você tá. 
 
    Cidão começou a andar, sem pressa, na direção dele. 
 
    – Matar, é? Então vamos, enfia essa faca em mim já que é valentão. 
 
    O negro tremia. 
 
    – Vamos! O que espera? Eu estou aqui só pra você! Enfia logo essa faca em mim! 
 
    Meu Deus! Eu não tenho coragem! 
 
    – Não vai me matar? – Ele riu. – Está com medinho? 
 
    Eu não tenho medo! 
 
    – Vamos! O que espera?! 
 
    Matias fechou os olhos. 
 
      
 
    – Eles me estupraram! Eles me estupraram! 
 
    – Um deles era o Cidão! 
 
      
 
    Apertou a faca. 
 
      
 
    – ...eles me estupraram! 
 
      
 
    Comprimiu os lábios. 
 
      
 
    – ...era o Cidão! 
 
      
 
    Os nervos saltaram. O sangue esquentou. 
 
      
 
    – ...eles me estupraram! 
 
    – ...era o Cidão! 
 
    – ...eles me estupraram! 
 
    – ...era o Cidão! 
 
      
 
    Gritando, lançou a faca na direção do peito do inimigo. Cidão segurou a mão dele no ar e sacou de dentro da calça sua grandíssima faca. Queria evitar uma luta ridícula com um ilegal, mas resolveu acabar com aquilo, não tinha tempo a desperdiçar. 
 
    Avançou com a ponta na direção da barriga de Matias. Matias fitou a faca voando para si, prometendo lhe rasgar a carne, perfurar os órgãos, jogá-lo nas trevas, transformá-lo num era uma vez. 
 
    Mas algo aconteceu. 
 
    Houve um barulho. Um estrondo. Cidão parou, a mão no ar, olhando para Matias, prestes a cravar-lhe a faca, olhos esbugalhados, quando foi caindo devagar, virando os olhos, virando o corpo, até tombar em terra seca, esvoaçando a poeira. O sangue se esvaía das costas e se espalhava. Sua queda revelou alguém. 
 
    Valney segurava um revólver. 
 
      
 
    57 
 
    Ora olhavam para o corpo inerte no chão, ora para Valney, boquiabertos. 
 
    – Cara... o que você... o que você f... 
 
    – Fiz o que era para fazer – ele virou e saiu. 
 
    De novo ele me ajudando! 
 
    * 
 
    – E agora, o que vamos fazer? – Perguntou Paloma. 
 
    Matias não respondeu. 
 
    – Para onde vamos? 
 
    Continuou mudo. 
 
    – Hein? 
 
    – Eu... não sei. 
 
    Virou-se para dormir. 
 
    * 
 
    O NEGRO ADMIRAVA o retrato majestoso da extensão da fronteira de cima do morro. Mato, terra, areia, outeiros, montanhas, aparentemente sem fim. O sol refletia na selva, encontro do México e EUA. 
 
    Mãe... 
 
    Pensou nela. Como sentia saudades! Precisava falar com ela, ouvir sua voz, saber que estava bem. Ah, mãe... Agora dependia só deles. Nada de coiote, Cidão, nada disso. Agora era com eles, atravessariam o deserto, só eles, mais ninguém. Mais ninguém! Isso aliviava a alma. Sem obstáculo. Quer dizer... Os patrulheiros! 
 
    Um toque no ombro interrompeu seus devaneios. 
 
    – Acordou cedo – Paloma sentou-se ao lado, apoiou as mãos em seus ombros. 
 
    – Sim. 
 
    Contemplaram a paisagem exótica aclarada pelo sol matutino, emudecidos. 
 
    – E a faca? – Paloma quebrou o silêncio. 
 
    – Nada como uma parada num restaurante de estrada. Pedi pra atendente enquanto Cidão estava no banheiro. Eu sabia que uma hora ou outra ia precisar. 
 
    – Foi esperto. 
 
    – Fui. 
 
    – E aquele moço? Você conversou com ele? 
 
    – Sim, é o Valney. Eu tentei conversar, mas ele não fala nada. Bom, é o jeito dele. 
 
    O silêncio veio. Fosse quem Cidão fosse, um homem tinha sido morto! Ainda remoíam a noite passada. 
 
    – Mas estamos livres daquele animal – Paloma colocou a mão dele em seu colo. – Agora não temos de ter medo de ninguém, estamos salvos. – Quando se lembrou da realidade. – E... e quanto ao que vamos fazer, você já sabe? Por favor, me responda, ontem eu te perguntei e... 
 
    – Sim, já sei – disse firme, olhando para o horizonte. 
 
    * 
 
    – Como vocês pode ver, o Cidão agora tá morto – andava em volta da roda, como o chefe fazia. – Um tiro acabou acertando ele – trocou olhares com Valney. 
 
    Muitos ainda não viram o corpo. Olharam para trás, lá adiante, próximo à entrada da mata fechada. 
 
    – Nossa... 
 
    – Ai, meu Deus... 
 
    – Misericórdia... 
 
    – Agora a gente tá sozinho – prosseguiu – tamo no meio do nada, sem transporte, sem guia, sem nada e ninguém pra ajudar a gente – parou, absorveu suas palavras. Estavam sozinhos! – Eu... eu tive a chance de impedir o tiro, mas... eu não fiz meu papel. Então vou me responsabilizar. Vou ser o guia de vocês. 
 
    Desciam o morro pressionando mãos e pés na terra árida fervilhante. Homens auxiliaram as grávidas; alguns escorregaram velozmente, ralando as nádegas e as costas; muitos rolaram; desceram sentados, devagar; de bruços; de costas; se seguraram uns nos outros, formando uma corrente. Dessa forma, chegaram lá embaixo. 
 
    A manhã trazia um frescor gelado, mas aprazível, diferente das noites cruéis. A carne avermelhada ardia, assim como as rachaduras, arranhões, feridas na pele. O sol fraco se tornou forte. 
 
    Andavam rumo ao... ao... bom, seguiam Matias, então não havia preocupação. Ou... 
 
    – Lembra de alguma coisa? – Perguntou Paloma enquanto andavam à frente da equipe. 
 
    E agora, qual o caminho? Ele pensou, reconstituiu o trajeto que os levou ali. É isso! 
 
    Andavam com olhos de iguana. À frente ia o agora líder Matias junto com Paloma e as crianças; atrás, a fila de 30, cada qual com sua pet cheia d'água. Passaram por várias ondulações de barro, trechos planos, outros forrados por vegetação. 
 
    Alguém inesperado chegou por trás de Matias e ficou ao seu lado, mãos nos bolsos, mascando qualquer coisa. 
 
    – Quer uma força? Tenho certa experiência. 
 
    Matias o fitou. 
 
    – Eu que atirei no cara – disse o homem – você não teve culpa. 
 
    – Mas eu que procurei. Se eu não tivesse ido... 
 
    – Esqueça isso. Quer minha ajuda ou não? 
 
    – Eu... agradeço se me ajudar nessa, em... mais essa. 
 
    Valney deu dois tapinhas em seu ombro. 
 
    Andaram sempre à frente até virarem à esquerda. O sol do meio-dia surgia, a carne deles ia queimando, flamejando; o suor os tomava, o calor os bulia, nem mesmo a água os aligeirava, iam sendo confiscados pela moléstia; alguns começaram a parar, a sentar na terra seca; duas grávidas passaram mal, houve alvoroço; muitos começaram a tossir desenfreados. Matias e Valney estavam surdos. 
 
    – Esperem! Temos que socorrer esse povo! Espere! Tenemos que ayudar a estas personas! 
 
    Olharam para trás, viram a decadência. Se abrigaram debaixo duma árvore. 
 
    – Você já viu esse tal muro? – Matias perguntou a Valney. 
 
    – Não. 
 
    Os outros dormiam jogados à sombra da árvore, alguns abanavam as grávidas, outros jogavam a água da própria garrafa sobre si. 
 
    – Na verdade, eu já vi de longe – disse Valney. 
 
    – Sério? 
 
    – Sim. É muito extenso. Não vi o fim de nenhum dos lados. 
 
    Matias ficou sóbrio. Meu Deus! 
 
    – E falta muito pra chegar lá? 
 
    Silêncio. 
 
    – Não sei. Não tem como saber, a paisagem é tudo igual. 
 
    – É verdade. 
 
    Esperaram a lua chegar para o reingresso. Tossindo, espirrando, febris, além de queimaduras na pele, feridas nos pés, joelhos, arranhões pelo corpo... Assim, voltaram à jornada. 
 
    A noite trouxe o oposto do dia. Era um frio pungente, um gelo penetrante que os fazia tremer, ranger os dentes, sentir como se uma faca rasgasse seus corpos. As mães enlaçaram os filhos; as grávidas agradeciam pelo casulo aquecido, nem ligavam de padecer, quem importava estava seguro. Inversão inata do calor diurno. 2 graus contra 43. 
 
    Chegaram num lugar aplanado, os matos sumiram, morros, árvores. Aos poucos todo obstáculo foi dando lugar a uma gigantesca área plana. Os matos eram ótimos esconderijos, o chão ondulado perfeito para se ocultarem. 
 
    – Droga! – Resmungou Matias. – Isso não é bom! 
 
    – O quê? – Paloma, atrás, tremia. 
 
    – Essa área aberta. Parece que a gente ficou pelado de repente. 
 
    – Se a gente ficar pelado de verdade – os beiços pareciam um motor elétrico – eu morro na hora. Já estou quase morrendo aqui. 
 
    Ele não ouviu, seus olhos não saíam dos arredores. 
 
    – Estamos chegando – disse Valney. 
 
    Matias o fitou. 
 
    – Chegando no muuur... – era muita emoção. 
 
    – Sim. 
 
    Aquele frio não foi capaz de impedir as glândulas sudoríparas se abrirem. Matias suou. 
 
    * 
 
    O dinheiro é a grande barreira entre imigrantes ilegais e a terra americana. Não só o dinheiro. A oportunidade, o reconhecimento, o patriotismo, o capricho norte-americano. Um conjunto de escrúpulos é o que separa as sedentas criaturas da terra mais desejada do mundo. O porquê? Um difícil questionamento. 
 
    Mais do que qualquer obstáculo, havia outro. Tão pequeno, porém tão grande; tão baixo, porém tão alto; tão indefeso, porém tão feroz como leão. Estava li, parado, mais próximo do que já cogitaram; mais real que os sonhos ardentes; mais cruel que aparentado. 
 
    Dum lado, vinha do infinito; do outro, seguia ao infinito. Em cima, fila de madeiras voltadas para o céu, como flechas; sem janela, sem porta, sem passagem, sem buraco. 
 
    A barreira. A divisão exata entre Tijuana e San Diego. 
 
      
 
    58 
 
    Quando o sonho de alguém se realiza, gera alucinação, a pessoa não tem autocontrole. Seus atos, pensamentos, palavras, tudo é guiado pela emoção. 
 
    Estavam assim. 
 
    O muro crescia, se aproximava. Contemplavam a extensa barreira de madeira, mais perto, crescendo, ampliando. O suor escorria, os olhos reluziam, o coração palpitava, as roupas esvoaçavam. 
 
    – Estamos chegando! – Comemorou alguém. 
 
    – Vamos conseguir! 
 
    Crescia mais, e mais, e mais, na área aberta, sem mato, sem árvore, sem nada. O ar ficou mais gélido; o vento soprava forte; os corpos pareciam se rasgar; o frio aumentava; a fadiga os tomava; a emoção gritava. 
 
    – Estamos chegando! 
 
    – Vamos conseguir! 
 
    A fila se dissipou, cada qual num ritmo. Corriam para o muro, o muro mais cobiçado, na fronteira mais transitada. Muitos cambaleavam, paravam pouco a pouco, tossiam, espirravam. Outros nem ligavam, corriam em disparada, Matias à frente. Era chegada a hora. O muro ficou mais perto... E mais perto... E mais perto... Agora a um braço... A um antebraço... A uma mão... 
 
    Puderam sentir a madeira. 
 
    Na cabine 23, uma das várias espalhadas pelo deserto, estava Vladimir, um dos recém-contratados. O mais carrasco de todos. Pele branca, corpo atlético, nariz arredondado com uma pinta preta e grossa do lado, careca. Usava seu grande chapéu redondo de patrulheiro, era o mais jovem da equipe, na casa dos 25 anos, e o único brasileiro. 
 
    A cabine ficava no alto duma torre de onde a vista do deserto era privilegiada durante o dia. À noite, os radares auxiliavam trazendo imagens aos 10 monitores. Era um casulo, 15x15, com uma mesinha branca, 10 monitores na parede, um suporte para o rádio em cima da mesa e um bebedouro. Vladimir, sentado na cadeira de madeira envelhecida, fumava seu charuto mirando os olhos nas telas fincadas à parede, analisando o movimento. Até o momento, tudo tranquilo. 
 
    De repente algo estranho. Sombras se mexiam em cima do muro. Saíam de um lado e entravam do outro, no trecho sem a proteção de ferro com lanças afiadas. Vladimir pegou sua SCAR-H e saiu feito foguete. 
 
    – Atenção! Aqui é da cabine 23! Movimento à vista! – Dizia no rádio enquanto descia rápido as escadas da torre. – Atenção! Cabine 23! Movimento à vista! 
 
    Deu partida na viatura. 
 
      
 
    – Vamos! Vamos! Vamos! – Matias os auxiliava a descerem o muro. 
 
    Estou nos Estados Unidos! Meu Deus! Estou nos Estados Unidos! 
 
    Não tinha tempo para deslumbre. Se empenhava em pegar mulheres, crianças e até mesmo homens que desciam. A qualquer momento homens fardados surgiriam da escuridão. 
 
    – Vamos, pessoal! Mais rápido! Não temos tempo! 
 
    Ele não sabia que do outro lado do muro muitos não conseguiam pular. Desfaleciam sentados no chão com tontura, febre, vomitando, prestes a morrer congelados, o frio desta noite chegou a 1 grau, paralisavam seus movimentos de pouco em pouco, principalmente idosos e crianças. 
 
    Aos que restavam forças, pulavam a todo vapor sem prestar auxílio aos apurados, nem mesmo os perceberam. Se chegasse ao conhecimento de Matias, sem dúvida tentaria salvá-los. Mas ele se empenhava do outro lado, quase não tinha tempo para respirar, só o seu inconsciente gritava: Estou pisando na América! 
 
    Não havia mais ninguém a descer. 
 
    – Vamos! Vamos! – Correu puxando quem estava ao seu alcance. 
 
      
 
    A viatura seguia acelerada, tremendo, dentro das limitações da área. Morros, pedras, mato, terra. 
 
    – Estavam na área 4 – Vladimir falava apressado no rádio. – Agora já devem ter seguido sentido San Diego. Estou a caminho. Vocês três se organizem, vão pelo lado sul, leste e oeste, eu vou pelo norte, assim os cercamos. 
 
    – Positivo – retrucaram. 
 
      
 
    OS OLHOS ERAM ATENTOS, ouvidos aguçados. As crianças no colo, chorando. Agora era metade dos imigrantes, muitos morreram antes de pular. Nem notaram, corriam para salvar suas vidas, para alcançar seus sonhos, para chegar num abrigo. 
 
    Valney ria à toa. 
 
    – Essa é a primeira vez que pulo o muro! Não estou acreditando! 
 
    E essa era a primeira vez que ele falava alegre. 
 
    – Parece mentira! Foram dez tentativas! – Confessava a Matias, mas o negro não o ouvia. Olhava para os lados, Paloma e as crianças em seu encalço. 
 
    Viram adiante o que parecia ser um grande prédio, mas apenas um ponto de luz iluminado no meio da escuridão. A euforia de ver um prédio, algo urbano, indicando civilização, gente, cidade, normalidade, liberdade, já os deixou eriçados. 
 
    – Estamos chegando! 
 
    – Isso! 
 
    – Deus seja louvado! 
 
    – Uhul! 
 
    – Não acredito! 
 
    – Meu Deus! 
 
    – Pessoal – Matias não ia pela emoção – ainda tá muito longe. Vamos apressar mais as pernas que logo a gente chega lá! 
 
    De repente um estrondo. Um trovão. Uma bomba. Era um tiro! Sim, um tiro! 
 
    – É tiro! Corram! 
 
    Houve gritos, alvoroço. Todos correram. Quatro viaturas da Border Patrol surgiram de todos os lados, os cercando. Os patrulheiros miravam os imigrantes com a SCAR-H através da porta. 
 
    Houve tumulto. Muito tumulto. Correria. Os ilegais fugiram cada um para um lado, passavam pelas viaturas abaixados, não tinham escolha, estavam cercados. Muitos foram vítimas das balas em disparada. 
 
    Uma grávida andava lentamente, cambaleando, até cair no chão. Foi um milagre conseguir pular o muro, mas não suportou a corrida alucinante. Caiu devagar, segurando a barriga, chorando. 
 
    Um negro de cabelo black power passou veloz, inclinado, em frente uma viatura. Vladimir o viu correndo rente à sua porta e o mirou, o acompanhou com a arma, apertou o gatilho. O negro abaixou-se mais, a bala passou por cima. Livrou-se. Fugiu à mil. 
 
    – Miserável! 
 
    Vladimir percebeu que aquele negro quem liderava o grupo, provavelmente era o coiote. 
 
    – Ele não vai escapar! Vou atrás! 
 
    Agora já tinha um alvo. 
 
      
 
    O DESERTO VIROU UM campo de batalha. Muitos corpos estirados. Dois patrulheiros davam sequência nas vítimas. Um deles encontrou a grávida caída. 
 
    – Vocês não aprendem mesmo! – Pegou-a pelas axilas e a arrastou até a traseira da viatura. 
 
    – Nã...ão! Ai... por favo...or! Minha barriga... dói... 
 
    Para ele, era um animal a ser enjaulado. 
 
    Os outros dois perseguiam os fugitivos. Um deles era Vladimir, e não queria ninguém além de um específico. 
 
    – Esse negro não me escapa! 
 
      
 
    O inseparável quarteto não se dissipou. 
 
    – Me segue, Paloma! Me segue! Vamos! 
 
    Não corriam, voavam. Caio e Ana eram carregados. Iam pelo deserto escuro, cheio de imperfeições e elevações, guiados pela lua, o vento gelado batendo em seus rostos parecendo cortá-los. Matias fazia uma careta, as feridas no pé aumentaram, mas não podia parar. 
 
    Chegaram numa elevação, um degrau de barro alto e extenso. 
 
    – Vamos subir! Rápido! 
 
    Matias ergueu os três e subiu. Continuaram a fuga. Respiravam ofegantes, sentiam a barriga latejar, não eram acostumados àquela velocidade. Corriam pelo breu do deserto, sozinhos. Agora não tinha mato ou morros, era plano e coberto por terra seca. Uma sombra surgiu lá adiante correndo na direção deles. 
 
    – Não! – Bradou Matias. – Volte! Volte! Rápido! 
 
    A sombra gritou, erguendo os braços: 
 
    – Esperem! Sou eu, Valney! 
 
    Valney correu até deles. 
 
    – Como vocês foram parar aqui? – Respirava arfante, tossiu. 
 
    – Eu que pergunto! – Retrucou Matias. – Eles tão vindo atrás da gente! 
 
    – Não mesmo! Estão atrás de mim! 
 
    Pararam, olharam ao redor, o silêncio veio. 
 
    – Merda! Pra que lado eles tão?! 
 
    59 
 
    Agora os cinco estavam perdidos no deserto. Matias ia à frente e Valney atrás, protegendo a mulher e as crianças. 
 
    Paloma temia perdê-los pela geada, abraçava a filha apertado no colo, a cobria com agasalhos, e Caio andava abraçando-a. 
 
    O patrulheiro Vladimir caçava o negro. Dirigia devagar, guiado pelos faróis potentes. Almejava ver o fugitivo, agarrá-lo, prendê-lo. Coitado quando o encontrasse! Vladimir ensinaria à maneira mais mansa que não se deve entrar na casa do vizinho sem permissão. À maneira mais mansa, sim, ao seu modo. 
 
    Uma cobra passou pelos faróis rastejando mato adentro. Um chacal cruzou rápido a estrada, sumindo no matagal. Encontrar um homem num espaço de 3.200 km não chegava nem perto de ter de encontrar agulha no palheiro, pior ainda, o negro já pulou o muro, estava na região pertencente aos Estados Unidos, devia estar longe. Valia a pena caçá-lo? Valia! Um negro não lhe venceria. Não poderia lhe vencer. 
 
    O frio embaçou os vidros do carro. Vladimir baixou, olhou atento cada movimento no mato, cada barulho. Virou a cabeça para o banco carona e viu lá fora um vulto se abaixando rapidamente. Parou, saiu ligeiro, contornou o carro e apontou a SCAR-H para o matagal. Caminhou lentamente, pisou no mato desfazendo a fina camada de gelo. Um esquilo passou veloz por seus pés, desaparecendo nas pedras. Se aproximou mais, sempre com a arma em posição. 
 
    – Se entregue ou eu atiro! 
 
    Ouviu uma respiração rápida, ofegante, quase imperceptível. Ele não era homem de falar duas vezes. Mirou e apertou o gatilho. Chuva de balas acertou o mato. Um homem se levantou gritando, correndo, e logo caiu de bruços, as balas cravaram nas costas. Vladimir se aproximou, descansando a arma nos ombros. 
 
    – Argentino – nem precisava analisá-lo muito para descobrir. 
 
    Não era quem procurava, mas melhor do que perdê-lo. Verificou se estava vivo. Estava. Jogou-o dentro do porta-malas e voltou a caçar aquele que, para ele, era o coiote. 
 
    Rodou alguns quilômetros, chegou numa larga rampa de barro, não muito inclinada, que o levaria para um lugar plano, sem árvores, sem mato, formado por areia e barro seco. Lugar onde Matias estava com a trupe. 
 
      
 
    * 
 
    O Renan me colocou aqui. Era o que Matias considerava. Quero destruir ele. O que nunca lhe passou na mente agora era uma realidade. Vou matar ele! Matias apertava as mãos. Ah! Se Renan estivesse ali! Ele acabou com a minha vida! Mas Matias sabia que isso era impossível, jamais veria Renan. Os olhos encheram d’água. Olha onde eu fui parar! Queria que fosse um pesadelo. O que eu fiz?! Antes culpou Renan, agora a si mesmo. Eu sou burro! Abandonei minha mãe! Seu coração apertou. Como será que ela tá? Tenho que falar com ela! 
 
    O vento gelado parecia lhes rasgar. Iam emudecidos, cada qual num pensamento. Ana no colo da mãe, tremendo. Andavam por andar, jogados ao leu. 
 
    Matias estendeu os braços a Paloma. 
 
    – Me dá ela – disse baixinho. 
 
    A moça entregou Ana. Como fazia diferença ter por perto um homem. Homem de verdade. Um cavalheiro. Paloma se aproximou dele, hesitante. Aos poucos foi se achegando, encostando seu corpo ao dele até abraçá-lo. Agora caminhavam agarrados, um esquentando o outro, enquanto ele carregava Ana e Valney levava Caio, que dormia com a cabeça caída em seu ombro. 
 
    E o vento pairava congelante. 
 
    Eles queriam parar, sentar em qualquer canto, dormir, descansar, mas seria um suicídio, no dia seguinte amanheceriam duros. 
 
    Quando o sol veio, estavam um fiasco humano. Suas peles rachadas, as bocas cortadas. Procuravam por um lugar para dormir em segurança. Andaram mais um pouco quando viram o caminho ser cortado por um buraco, um buraco raso, provavelmente ali já fora cheio d’água, agora estava seco. Cortava ao longo do deserto, impossível ver o início e o fim. Na verdade, aquele buraco foi preparado para eles. Seria seu ninho. 
 
    VLADIMIR FOI ACORDADO pela luz solar lhe ofuscando o rosto, esqueceu de protegê-lo com o chapéu. Seus pés descansavam no volante. Se ajeitou, esfregou os olhos, percebeu estar no meio do deserto. Puxou na memória o que fazia ali, lembrou-se da imagem do monitor mostrando os imigrantes pulando o muro, do negro liderando a equipe. Era isso! O negro! Já ia dar partida quando se lembrou de ter apreendido alguém. 
 
    – Claro! Santo Deus! 
 
    Abriu o porta-malas, encontrou um corpo gelado, duro, esbranquiçado. Era para seu coração se dilacerar, mas ele realmente se preocupou, se preocupou com a bronca do chefe ao chegar na base carcerária. Isso era fácil de resolver, pegou o corpo e lançou longe como se fosse um saco de lixo. 
 
    Deu partida. 
 
      
 
    Já faziam mais de duas horas que dormiam ali. Roncavam, babavam, rangiam os dentes. Depois de horas cruéis, o sono recompensava. 
 
    Voltaram a peregrinar no pôr do sol. Paloma arrumou para trás seus cabelos embaraçados, passou a mão no rosto e sentiu a pele áspera, os olhos ardiam. 
 
    Matias parou. 
 
    – Vamos andar pra algum lugar! A gente tá vagando sem direção. Vamos morrer assim. 
 
    – Mamãe, estou com fome e frio – murmurou Ana no colo. 
 
    – Pra onde sugere irmos? – Valney perguntou a Matias num tom irônico, olhando para os lados. 
 
    O negro aquiesceu, sabia que Valney tinha razão, teriam de andar para qualquer direção e ver onde dava. Olhou para o horizonte como que buscando alguma solução. Quando viu algo se mover. Lá longe. Parecia com um carro. Uma caminhonete. O carro da patrulha. 
 
    – Eles! São... são eles! Vamos! 
 
    O patrulheiro Vladimir viu lá longe um grupo de pessoas correndo. 
 
    – É ele! Aquele cabelo é dele! 
 
    Pisou no acelerador. A viatura cambaleava, rodar ali era estonteante. 
 
      
 
    Matias e a trupe fugiam igual zebra de leão. Ele pisou numa coisa afiada e caiu. 
 
    – Ai! Merda! Merda! Merda! 
 
    – Ai, meu Deus! Ele caiu! – Gritou Paloma. 
 
    Valney apressou-se em pegá-lo no colo e continuar a fuga. Paloma e as crianças foram atrás. E a viatura agora a 70 metros. 
 
    O suor lhes corria ardendo muito em contato com as feridas e sangue coagulado. Respiravam ofegantes, sentiam pontadas na barriga. Caio não chorava, não gritava, não gemia, apenas fazia o que tinha de fazer. Correr. Correr muito. 
 
    Paloma pensava que morreria ali mesmo, não pelo patrulheiro, mas de correr mais do que julgava suportar. Não tinha força para puxar o ar, já cogitava sua morte. Não ligava de morrer, isso até agradecia, sua preocupação era com as crianças. Como viveriam? Como sairiam dali? Sentiriam sua falta! Tinha Matias, talvez cuidasse deles, era um cara tão bom, tão prestativo, tão cuidadoso... Estava em paz agora, podia morrer tranquila. 
 
    A viatura agora a 40 metros. 
 
    O cansaço de Valney se uniu ao peso de carregar Matias, ainda bem que já era treinado pelo Exército. 
 
    Valney virou abruptamente para a direita, a trupe o seguiu. O patrulheiro fez o mesmo, derrapou, reestabeleceu o veículo e prosseguiu. 
 
    Agora 25 metros os separavam. 
 
    Os ilegais nem olhavam para trás, só ouviam o barulho do motor se aproximando. Tentavam acelerar, mas a fadiga era grande. Não conseguiriam! Estariam encurralados em poucos segundos. Seriam pegos. 
 
    Quando Valney viu adiante que a estrada terminava e continuava lá embaixo, sendo necessário pular. Era baixo, ainda bem. 
 
    – Faz um esforço – falou baixinho no ouvido de Matias. – Vamos pular uma altura de 5 metros – foi objetivo. – Vou te pôr no chão. 
 
    Antes que Matias respondesse, já estava com pés em terra ignorando a dor. Corriam muito. Se aproximavam do pequeno penhasco. Valney bradou: 
 
    – Pulem! 
 
    O barulho do motor cresceu lá atrás. Valney virou o rosto, viu o patrulheiro mirar a arma para eles através da janela. Espere aí, não era para eles, mirava para alguém específico. Valney era um ex-soldado muito bem treinado, podia notar à distância a pontaria de uma arma. O patrulheiro talvez não soubesse, talvez não fosse sua intenção, talvez simplesmente apontava uma arma. Mas mirava Caio! O disparo o acertaria! Meu Deus! Valney olhou para a viatura e para o garoto, que corria alarmado. Iam pular o pequeno abismo. Pegaram impulso. Agora já estavam no ar. Valney ainda não pulou. Houve o disparo. 
 
    – Não! 
 
    Valney pulou jogando-se para o lado, ficando atrás de Caio, seu próprio corpo impedindo a passagem da bala. Foi atingido. Todos caíram no chão lá embaixo. 
 
      
 
    60 
 
    Levantaram-se depressa e se puseram a correr. Viram à frente, próximo a um amontoado de barro molhado, o que parecia ser um túnel, uma antiga tubulação ou encanamento. Um bom esconderijo. 
 
    – Vamos praquele túnel! – Bradou Matias. 
 
    Quando se deu conta de Valney. Parou. 
 
    – Cadê... cadê o Valney? 
 
    – Não sei! – Paloma olhou para trás, fitando-o, os cabelos esvoaçando, respiração exaurida. – Ele não pulou com a gente?  
 
    – Sim. 
 
    Ela se inclinou para o lado, viu o que estava a alguns metros atrás de Matias. 
 
    – Olha ele lá deitado! 
 
    O negro olhou, viu-o deitado sobre uma poça de sangue. 
 
    – Que merda é essa?! 
 
    Correu, apanhou-o e voltou. Entraram no encanamento. Cinco segundos depois Vladimir surgiu de pé lá em cima, de onde pularam, empunhando a arma. Franziu o cenho. 
 
    – Droga! Pra onde foram?! 
 
    Desceu e começou a procurar. Muito mato e morro, fácil esconderijo. Andava devagar com a arma engatilhada. 
 
      
 
    Dentro do encanamento era semelhante a um esgoto. Lama preta, lixo, um cheiro putrefato, ratos, moscas, eram quase afogados na lama pastosa, sem falar no aperto. Mas isso era tão normal quanto beber água. O que os preocupava era Valney. 
 
    – Mano, fala comigo! Fala comigo! – Matias o sacudia pelo braço. 
 
    Caio, ao lado, auxiliava em qualquer coisa, e Paloma com a filha assistiam mais atrás. 
 
    – Cara, responde! – Matias tremia, não sabia o que fazer nesses casos. 
 
    O sangue começou a escorrer devagar por debaixo das costas. Valney acordava, zonzeando. Matias o chamava, Valney queria responder, mas não conseguia, perdia muito sangue, suava frio, sua pele ferida estava suada e ensanguentada. 
 
    – Valney, cara, seje forte! A gente já pulou o muro! Tamo nos Estados Unidos! Falta pouco agora! 
 
    O ex-soldado ia falar, mas tossiu seco. 
 
    – Reage, mano! Reage! 
 
    Caio tirou sua camiseta e começou a abaná-lo. Mal sabia que era para ele estar ali no lugar do homem. 
 
    – Cara, me responde! – Matias não podia perdê-lo. Aprendeu a gostar do único amigo verdadeiro que já teve. – Você é forte! Reage! Reage! 
 
    O sangue se esvaía pelas costas. Valney sentiu-se formigar. Começou a ter a visão embaçada. Agora via tudo preto. Matias segurou sua mão direita, firme. A dele também estava firme, mas foi relaxando, devagar, caindo. Matias soltou-a, e ela caiu no chão de lama cinzenta ficando imóvel. Matias deitou sua cabeça no corpo sem vida, amargurado. Recebeu tanta ajuda de Valney e não pôde retribuir na mesma moeda. 
 
    O barulho dos passos na mata soou lá fora, caminhava devagar como que caçando uma presa. Matias e Paloma se entreolharam, ele colocou o dedo indicador na boca, qualquer ruído os condenaria. Ouviram um resmungo lá fora. 
 
    – Bando de imigrantes miseráveis! 
 
    Podia xingar até os filhos de Paloma e a mãe de Matias, nem ligavam. Queriam somente ficar livres do homem fardado. 
 
    Agora os passos se aproximaram da entrada do túnel, que tinha o diâmetro dum pneu de caminhão e não passava de três metros. Viram a sombra andando devagar, a SCAR-H descansando nos ombros, o chapéu grande e redondo. A sombra começou a curvar-se. Matias podia ouvir seu coração bater. As crianças se agarraram à mãe e olhavam espantadas para a entrada. 
 
    Foi quando um tiro disparou. Lá fora, Vladimir franziu o cenho, olhou para trás, viu lá longe, na parte de cima, um homem fardado apontando uma SCAR-H para o alto. 
 
    – O que faz aí? – O homem falou alto. – O xerife perguntou por você, você foi o único que não voltou ontem para base com o relatório dos imigrantes apreendidos. 
 
    Dez minutos depois voltavam à base. 
 
    – Então o xerife bufou? – Dizia Vladimir pelo rádio, ao volante. – A gente dá o sangue e não é reconhecido. 
 
    – Por que não monitora os indocumentados da sua cabine? – Retrucou o homem. – Temos de aproveitar a tecnologia que nos é oferecida – riu jovial. 
 
    Como Vladimir não pensou nisso antes? 
 
      
 
    O quarteto já peregrinava, Matias ousou pegar na mão dela e assim ficaram serpenteando pelo deserto, depois a enlaçou num abraço. Caio levava Ana dormindo no colo. 
 
    Chegaram em frente duma gigantesca árvore, parecia do século antigo, era grande, larga, alta. Seus ramos serviam de abrigo aos pássaros. Pararam ali, à sombra. Sentaram-se lado a lado, as crianças um pouco mais afastadas, todos encostados no grosso tronco. Matias enlaçou o braço no pescoço de Paloma, ela gostou, se sentiu protegida, nem se atentou para o mau cheiro. 
 
    – Quando é o concurso de tapioca? – O negro quebrou o silêncio. 
 
    – Acho que daqui a alguns dias – ela parecia ter preguiça de falar. 
 
    – Entendo. 
 
    Ouviam a respiração um do outro, sentiam o calor um do outro. Devagar, foram virando a cabeça até se fitarem. Ficaram olho a olho, à distância de um palmo. 
 
    – Eu não sabia que ir pros Estados Unidos pelo deserto era desse jeito – disse ele. 
 
    – Nem eu. 
 
    – O que mais tá me valendo a pena ter arriscado é porque... eu... aqui eu te conheci. 
 
    – Eu também. 
 
    – Você me faz muito bem. Gosto de você. 
 
    Ela sorriu. Matias se aproximou, sem pressa, prestes a encostar a face à dela. Sentiram suas bocas roçarem. Seus lábios dançaram. Mergulharam seus desejos num profundo prazer. 
 
    De repente um barulho. Barulho distinto de qualquer outro. Era estranho. Vinha de cima. Inclinaram a cabeça. Era um helicóptero. Estava longe. Lembrava uma viatura, tinha a mesma cor, o mesmo emblema. Estava escrito Border Patrol! 
 
    – Droga! Vamos! 
 
    Iam correr, mas de nada adiantaria, seriam pegos num piscar de olhos. Matias olhou para o tronco da árvore, grosso, cheio de vida. Viu lá embaixo, bem no início, próximo à raiz, um buraco. Sim, um imenso vão. Talvez um animal fizera, ou o tempo se encarregou. Mas isso não importava, o que importava era haver ali um buraco, e era lá que eles entrariam.
  
 
    Vladimir se explicava ao xerife. 
 
    – Capturei um ilegal, acabou morrendo pouco tempo depois. 
 
    – E andou se aventurando pela fronteira? – O xerife Peterson pôs o relatório entregue por Vladimir na mesa, recostou-se na cadeira, cruzou os braços e fitou-o. – Já lhes foi passado para não perder tempo caçando ilegais. Os monitores das cabines servem para isso. 
 
    – Desculpe, foi um equívoco. Isso não vai se repetir. 
 
    Mas o xerife o admirou. Isso só mostra o quanto é eficiente. 
 
      
 
    A experiência dentro do tronco foi caótica. Se coçavam inteiramente , e ainda havia uma ou outra formiga nas roupas. 
 
    A situação já não os preocupava, a menos, claro, que surgisse um patrulheiro, correriam, simplesmente correriam. À exceção disso se conformaram. 
 
    Viram algo iluminado lá longe, parecia bem distante. Na verdade, Matias lembrou-se já ter visto algo parecido. Aquele prédio. Sim! O prédio! Era muito semelhante com o que viram logo que pularam o muro. Fitou Paloma, os olhos cintilantes. 
 
    – A gente vai sair daqui! Em duas horas mais ou menos vamos tá lá! Vamos correr! 
 
    Correram. Passavam em frente a uma árvore, quando houve algo inusitado, algo que os tomou de surpresa, que mudaria o rumo de tudo. Matias parou abruptamente, seus pés foram enlaçados por uma corda que o fez virar de cabeça para baixo. Ficou pendurado. 
 
      
 
    Vladimir seguia com a viatura da Border Patrol para a cabine 23, quando um equipamento pouco menor que um celular bipou no banco carona, acendendo uma luz vermelha e mostrando um código. Ele o pegou, verificou, deu uma risadinha. Fez o retorno e seguiu por outro caminho. Seguiu para onde Matias estava. 
 
      
 
    61 
 
    Nos cerca de 3.200 km de fronteira havia armadilhas. A corda era presa num galho com uma ponta, e a outra era amarrada numa pedra enterrada num buraco coberto por folhagens. Ao pisar, a corda amarrava o pé da vítima e a puxava para cima, deixando-a de cabeça para baixo. 
 
    Dentro de cada buraco havia um aparelho, cada qual com um código. Ao ser acionado, automaticamente acendia o dispositivo carregado por cada patrulheiro nas viaturas e revelava o código do aparelho acionado. 
 
    Matias acabou de acionar um. 
 
    – Um indocumentado na armadilha do código A565 – Vladimir disse pelo rádio. – Esse é por minha conta, já estou pela redondeza. 
 
    Não sabia que era o negro, mas de qualquer forma seria mais um ilegal apreendido. 
 
      
 
    – MEU DEUS! EU NÃO vou conseguir alcançar o galho! – Gritou Paloma. 
 
    – Droga! Droga! Droga! Isso só pode ser um pesadelo! – Ele balançava no ar pela subida abrupta. 
 
    – O que vamos fazer, Matias? O galho é muito alto e... 
 
    Uma luz surgiu. Perigo! 
 
    – Droga! Não pode ser! Corre Paloma! Vai! Corre! Rápido! Depressa! 
 
    Ela olhou para as luzes dançando lá longe, depois olhou para o negro ali pendurado. O negro que amava. 
 
    – Eu não posso... não posso ir sem você, meu amor! – Chorou. – Eu não quero te deixar! 
 
    Meu amor. Era a primeira vez que o chamara assim. Ele nem se deu conta. 
 
    – Vai embora! Anda! 
 
    – Mamãe – era Caio – vamos correr! O policial vai pegar a gente! 
 
    – Paloma, corre! Vai! 
 
    Ela se aproximou do rosto dele, chorando, pegou sua cabeça com carinho e o beijou na boca demoradamente. 
 
    – Eu te amo! 
 
    Os olhos dele encheram d`agua. 
 
    – Eu também te amo. Agora corre... eles tão chegando... – Matias se esforçava para não chorar. 
 
    Paloma pegou as crianças e sumiram na escuridão. 
 
    Um minuto depois a viatura encostava na frente dele. Vladimir saiu, bateu a porta, andou sem pressa até o negro pendurado. Nada falou, nada fez, somente andou tranquilo até ficar no encalço dele. Matias o olhava de cabeça para baixo, nervos aflitos, gelado, olhos escancarados. Sentia ser sua sentença de morte. Mãe, como me arrependo do que fiz! Queria estar com você! Mas ali não havia o carinho da mamãe. 
 
    – Ora, ora, ora. Então tinha mesmo coelho nesse mato. 
 
    O patrulheiro deu-lhe uma coronhada. Matias apagou. 
 
    


 
   
  
 



 
 
    PARTE 3 
 
    


 
   
  
 



 
 
    62 
 
    Matias abriu os olhos com várias piscadas, viu-se deitado de costas no que parecia ser um caixão, mãos algemadas para trás, amordaçado. Percebeu que estava em movimento. 
 
    Depois de uma década, parou. Uma porta se abriu. Matias viu surgir um homem fardado, feição rude, o encarando. Por que tanto ódio? O que eu fiz pra ele? O homem o levou. 
 
    Passaram por um corredor que dos dois lados tinha um corrimão enferrujado. Matias ia como boi para o abate, retorcido, algemado, amordaçado. No fim do corredor havia uma placa: PENITENCIÁRIA DA FRONTEIRA DE TIJUANA-SAN DIEGO. PENITENTIARY OF THE FRONTIER OF TIJUANA-SAN DIEGO. Entraram no saguão, andaram mais alguns metros até chegarem numa sala. 
 
    – Esse foi pego na armadilha! – Vladimir o soltou violentamente à frente do xerife Peterson. Retirou a mordaça e algemas. 
 
    O xerife pôs o charuto num recipiente na mesa, recostou-se na cadeira, cruzou os braços e estudou o negro. 
 
    – Encontrou-o armado? 
 
    – Não, senhor. Estava sozinho e livre de armamento. 
 
    Mais alguns segundos. 
 
    – Leve-o. 
 
    Andavam novamente pelo saguão, entraram noutra sala. 
 
    – Vista isso! – Vladimir lhe jogou um conjunto laranja. 
 
    Seguiam agora por outro hall, passavam por várias salas e escritórios. Matias pôde ver pelas janelas de acrílico várias pessoas nas mesas falando ao telefone, digitando em computadores, atendendo pessoas, revirando papéis. A alguns metros viu um telefone público. 
 
    – Espera! Por favor! Preciso fazer uma ligação! 
 
    Vladimir parou, o fitou friamente, apertou seu braço. Por vontade própria faria o mesmo que fez outrora com um ilegal, negaria a ligação. Mas, na época, o xerife descobriu e lhe reprimiu, a ordem era sempre liberar um pedido de ligação, era o único direito deles. Fulminou-o com os olhos por um tempo, quando o soltou. 
 
    – Cinco minutos 
 
    Matias estava no pé do telefone discando o número que o tinha cravado na mente. O coração batia acelerado, falaria com sua mãe, ouviria sua voz, saberia dela. Tocou várias vezes até cair na caixa postal. Tentou novamente, mesma coisa. Foram diversas tentativas. 
 
    – Droga! – Repôs o fone no gancho. 
 
    Fez um tour mental tentando lembrar o número de Dona Sara. Seria 2432-65... Não, não havia 65. Seria ao contrário, 56...? Também não, 56 era do seu inimigo Renan. Droga! Qual o número daquela velha?! O patrulheiro logo ia chamá-lo dizendo que o tempo acabou. 2431-88... não. 2432-78... não. 2432-98... não. O dia que Rute lhe pediu para ligar à Dona Sara cobrando a feijoada veio à memória. Naquele dia ele tinha discado diversas vezes pois a linha sempre estava ocupada. 
 
    – Isso! 
 
    Discou. 
 
    – Alô – disse uma voz gasta do outro lado. 
 
    – Oi! Dona Sara? 
 
    – Sou eu. 
 
    – Que bom que atendeu! É o Matias! Sabe da minha mãe? Liguei pra ela e só cai na caixa postal! – Falava apressado. 
 
    – Oooi, menino! – A velha esbanjou felicidade. – Quanto tempo que não o vejo! Como você est... 
 
    – Dona Sara, sabe da minha mãe? Preciso falar urgente com ela! 
 
    – Ah, sim, claro, sua mãe. Pensei que você já soubesse. 
 
    Ele gelou. 
 
    – Ela desapareceu.  
 
    – O que disse?!  
 
    – Sim. Ela foi demitida, o aluguel parece que atrasou, o dono apareceu e despejou... 
 
    Vladimir apareceu. 
 
    – Chega – tomou o fone e o pôs no gancho. 
 
    – Espera! Por favor! Eu não terminei o assunto, preciso... 
 
    – Seu tempo encerrou. A ordem é somente 5 minutos. 
 
    Vladimir o levou pelo braço. 
 
    Mãe! 
 
      
 
    63 
 
    O corredor com luzes fluorescentes foi ficando para trás. Agora o caminho era escuro e longo. Dos lados ouviam-se murmúrios, algazarras, gemidos, risadas, choros. Matias desacreditava. Ele não pertencia àquele lugar, àquelas pessoas, nunca fizera nada de errado. Era justo e ia preso injustamente. E agora sua preocupação triplicou. Eu não posso ficar aqui! Tenho que sair daqui! Meu Deus, onde tá minha mãe?! O patrulheiro o levava como um animal a ser enjaulado. Matias mancava, os pés feridos o injuriando, as roupas sujas e rasgadas, a falta de banho por dias fazia-o exalar mal cheiro, os cabelos crespos esvoaçados. Experimentava a realidade de um pesadelo. 
 
    Chegaram no fim do corredor, Vladimir abriu os cadeados, o lançou, trancou e permaneceu fitando-o, satisfeito. 
 
    – Nunca entre na casa do vizinho sem sua permissão – falou baixinho. – Indocumentado! 
 
    Sumiu. Matias andava de um lado e de outro, parecendo um leão enjaulado. Sua mãe! Sua mãe desapareceu! Foi expulsa de casa! O que teria acontecido? E seu trabalho na casa de Laura? 
 
    – Mãe! 
 
    Ele ia e voltava, passava as mãos na cabeça, os olhos marejavam, mas não chorava. 
 
    – Mãe! 
 
    Seu coração batia rápido, os nervos palpitavam. O infeliz lhe veio à mente. Renan! Ele apertou os lábios, as mãos, respirou ofegante. Desejava ver o traidor à sua frente. Ah, como desejava! Ele podia nunca ter a chance de se vingar, mas Renan pagaria pelo que fez, ele tinha certeza. Deus, sendo justo, não o permitiria passar ileso, um feito que mudou a história de duas pessoas, que acabou com a vida de duas pessoas. A cela escura, suas feridas, sua situação, tudo agora pareceu não importar mais. Só lhe interessava uma coisa. 
 
    – Mãe! 
 
    O desespero seria em vão, não o tiraria dali. Mesmo se tirasse, estava a milhas de quilômetros dela. Longe dela? Mas nem sabia onde ela estava! Isso o fez relaxar. Relaxar o corpo, mas seu interior gritava, gritava muito, gritava incessantemente. 
 
    Ele entrelaçou as mãos nas grades, foi caindo devagar até sentar-se. Era raro fazer. Segurara há tempos. Evitava ceder. Mantinha o eixo das emoções, a postura. 
 
    Mas agora fez, e fez muito, tirou do profundo de seu ser. Abriu mão. Não segurou. Botou para fora. 
 
    Matias chorou amargamente. Mãe! 
 
      
 
    64 
 
    Ele acordou no chão frio. Deu graças a Deus, precisava de um sono desse, ainda que num chão duro. Sentou-se fazendo uma careta, endireitou a coluna, passou os olhos ao redor. Não sabia se era de manhã, tarde, noite, madrugada. Ali não havia luz natural, só uma pequena lamparina laranja no teto do corredor, uma das dezenas enfileiradas. O ar gelado, o cheiro putrefato, o silêncio entediante. Era a última cela do corredor. 
 
    Lembrou-se de algo lhe atormentar na noite passada, algo que fez sumir seu chão. Fechou os olhos por alguns segundos. Claro! 
 
    – Mãe... – falou baixinho, palavras ao vento. 
 
    Nada lhe importava. Seu porvir, o que fariam com ele, para aonde o levariam. Não se preocupava. Apenas uma coisa. 
 
    – Mãe, onde a senhora tá?! – Marejaram-se-lhe os olhos. 
 
    Estaria segura? Confortável? Livre de perigo? Viva? Mãe, me desculpa... Se pudesse rebobinar sua própria vida! 
 
    Sentado no chão encardido, com os braços apoiados nos joelhos flexionados, refletia. 
 
    Quando ouviu uma respiração. Não era a sua, parecia vir detrás. Sem pressa, virou o rosto e foi surpreendido por um homem sentado no chão lá no fundo, a face voltada para a parede, os braços apoiados nas pernas dobradas, aparentemente tão desolado quanto ele. Tinha companhia, pelo menos não estava sozinho. 
 
      
 
      
 
      
 
    65 
 
    O tempo corria, era impossível saber o quanto, não havia relógio, luz, nada que desse uma pista. O tempo era simplesmente o tempo. 
 
    Seu companheiro de cela parecia estar congelado, provavelmente ainda remoía suas experiências. 
 
    Matias viu próximo à entrada da cela, no canto, dois embrulhos em guardanapos, parecendo pães, e dois copos plásticos com o que parecia ser um suco amarelo. Olhou para o homem sentado. Tá tão impressionado que nem comeu o lanche. Decidiu levá-lo. Com a dor que sentia, quem sabe fazer uma caridade não amenizaria? Chegou por trás, irresoluto. 
 
    – Seu lanche. 
 
    Nada. Segurou no ar por um tempo, quando desistiu. O estranho não se mexia, devia ter passado por uma experiência caótica. Matias reparou seu cabelo, ralo e bagunçado, e a pele branca. Viu as costas largas, vestido com o uniforme laranja, lembrou-se de Cidão. Enfim, queria mesmo era que tudo explodisse e o mundo acabasse. Em pensar o que podia estar acontecendo com sua mãe... Não queria nem pensar. 
 
    Mesmo se fosse solto, o que faria? Se o deportassem, como encontraria sua mãe? Meu Deus! Minha mãe! Ele queria que o levassem para guilhotina, assim não pensaria em Rute, pelo que podia estar passando. Sentou-se, recostou-se na parede, a alguns metros do estranho. O silêncio tornou-se agonizante, até Matias decidir falar: 
 
    – São uns miseráveis. 
 
    Silêncio. 
 
    – Por que impedem as pessoas de ser feliz? 
 
    Silêncio. 
 
    – Ah, mãe... Onde você tá? 
 
    Ele virou a cabeça lentamente. 
 
    – Por que não compartilha sua dor comigo? Tamos no mesmo barco. 
 
    O homem não abria a boca. Matias desistiu, virou-se novamente e mergulhou em pensamentos, seus olhos brilhavam. 
 
    – Eu não sou um ilegal – o inesperado aconteceu. 
 
    Matias o fitou. 
 
    – Não? Então por que você... 
 
    – Eu sou esperto, vou sair dessa. Ninguém me vence – disse frio e direto. 
 
    – Mas por que você tá pre... 
 
    – Eu consigo tudo o que quero. Esses merdas de soldados vão saber com quem mexeram. 
 
    Matias o fitava, incrédulo. O homem nada tinha de amargura, mas um ar desafiador. 
 
    – Como... como eles te pegou? 
 
    – Não interessa, brow. Eu sou eu. Tenho dinheiro, faço o que quero com quem quero. Não sou um trouxa de ilegal. Meu lugar não é aqui – ele não se mexia. 
 
    Matias aquiesceu, preferiu se resguardar. Sentiu um singelo frio na barriga, algo o fez pensar que estava na mesma cela que Cidão... Descartou a possibilidade ao ver o pescoço do estranho, não tinha qualquer tatuagem. Respirou amainado. 
 
    Então o homem começou a tossir desenfreado, parecia se engasgar com a própria saliva, chegava a estremecer. Matias se prontificou a pegar o copo. 
 
    – Toma um pouco, vai aliviar. 
 
    Ele recusou. 
 
    – Não seja teimoso, pega o copo. E também come o pão. 
 
    O homem estendeu a mão direita para trás, a tosse estava incontrolável. Matias ia lhe entregar o copo quando notou uma coisa na mão que o intrigou. Lembrou-se de uma mão muito parecida, viu uma vez. Aquelas caveiras. Aquelas três caveiras. 
 
      
 
    – O que significa essas três caveiras? 
 
    – Fama, dinheiro e poder. 
 
      
 
     Matias sentiu um calafrio.  
 
      
 
    Fama, dinheiro e poder. 
 
      
 
    Reiteravam na mente. 
 
      
 
    Fama, dinheiro e poder... Fama, dinheiro e poder... Fama, dinheiro e poder... 
 
    Eu sou esperto... 
 
      
 
    Tudo clareava. Vinha à nota. Ligava. Meu Deus! Será possível? 
 
      
 
    Ninguém me vence... 
 
    Eu consigo tudo o que quero... 
 
    Faço o que quero... 
 
    Tenho dinheiro... 
 
    Fama, dinheiro e poder... 
 
      
 
    O estranho notou a demora de entregar-lhe o suco. Olhou para trás. Os rostos se encontraram. 
 
    Matias levou um choque. 
 
    – Re... – sua voz saiu arrastada – ...nan! 
 
    O destino fez seu papel. 
 
      
 
    66 
 
    Há quem diga que a justiça pode caminhar sozinha; a injustiça precisa sempre de muletas, de argumentos. 
 
    A justiça caminhou sozinha. 
 
    Fitando o estranho, Matias simplesmente ficou inerte. O homem levantou-se duma só vez, não menos espantado. De pé, mirava-os nos olhos, e assim permaneceram sem qualquer um abrir a boca. 
 
    – Me seguiu? – Disse Renan, desafiador. 
 
    Matias queria, mas nada conseguiu dizer. 
 
    – Diga, moleque! Me seguiu até aqui? 
 
    Uma onda de pensamentos invadiu Matias. Como ele veio parar aqui? O que ele fez com meu dinheiro? Deus que permitiu isso acontecer? Ele também veio pela fronteira? Nada falava, estava chocado demais. 
 
    O bad boy relaxou, lembrou-se do palerma que era, nada tinha a temer. Só não sabia como ele foi parar ali. Teria ido com os vigaristas coiotes? Mas é pago, e o negro não tinha mais um tostão, perdeu as únicas verdinhas. Que diabos fez? Renan se perguntava. 
 
    – Pelo jeito o mocinho bobão aprendeu a se virar, né, brother?! 
 
    – Como... veio pra cá? – Matias conseguiu gaguejar, feição chocada, a boca mal se abriu. 
 
    – Viagem de avião, meu brother, em primeira classe. 
 
    Com o dinheiro de minha mãe! 
 
    – E você? Pelo jeito veio ilegal, né? Como conseguiu a grana pra pagar os coiotes? Você ficou zerado, brother. 
 
    Esse cara roubou o dinheiro de minha mãe! 
 
    – Já eu não precisei entrar pelos fundos, brother. Com o seu dinheiro paguei meu visto – Renan falava sem qualquer objeção – e vim com minha gatona pra América. Se não fosse o jegue do piloto ter errado o caminho – ele agora falava comiserado – se não fosse aquela tempestade, os raios, eu não estaria nesse inferno. Era... era pra eu estar agora em Miami ganhando dinheiro, muito dinheiro, só eu. A vagabunda acreditou na minha palavra – ele riu – igual você, igual a todos. Ela pensou que pisaríamos em Miami e eu a faria a mulher mais feliz do mundo. Eu fugiria, fugiria com o dinheiro dela, assim como fiz com você, assim como fiz com todo mundo – riu. – Vou sair desse inferno e ser rico, você vai ver, ninguém me vence, brother, ninguém nunca me venceu. Sou esperto, mano. Sempre consigo o que quero. 
 
    Matias o estudava, tenso. Um filme lhe corria. 
 
      
 
    – Filho... guardo cinquenta reais há mais de vinte e cinco anos... 
 
    – Hoje só temos feijão com farinha, filho... 
 
    – Ai, filho, a Laura me reduziu 10% do salário... 
 
      
 
    Essa era sua mãe. 
 
      
 
    – A água está gelada, filho. 
 
      
 
    Guerreira. 
 
      
 
    – O aluguel está vencendo, estou preocupada... 
 
      
 
    Lutadora. 
 
      
 
    – Vai faltar dinheiro pra comida... 
 
      
 
    Batalhadora. 
 
      
 
    – Estou tão cansada... 
 
      
 
    Mulher de fibra. 
 
      
 
    – Hoje o dia foi tão corrido... 
 
      
 
    Ia à luta. Jamais desistiu. Arregaçava as mangas. Passava dificuldades. E mesmo assim guardava dinheiro. Queria sua casa. 
 
      
 
    – Filho... guardo cinquenta reais há mais de vinte e cinco anos... 
 
      
 
    Os olhos de Matias transbordaram. 
 
      
 
    – ...guardo cinquenta reais há mais de vinte e cinco anos... 
 
      
 
    Até cair uma lágrima. 
 
      
 
    – Cinquenta reais... há mais de vinte e cinco anos... 
 
      
 
    Seus dentes se contraíram. De ódio. 
 
      
 
    – Não tive dinheiro pra pagar a conta... 
 
      
 
    Esse infeliz... 
 
      
 
    – Cinquenta reais... há mais de vinte e cinco anos...  
 
      
 
    acabou... 
 
      
 
    – ...estou tão cansada... 
 
      
 
    com a vida... 
 
      
 
    – Ai, filho, o aluguel vai vencer... 
 
      
 
    do seu... 
 
      
 
    – Que Deus nos ajude... 
 
      
 
    maior... 
 
      
 
    –Vou pra luta, filho. Beijo... 
 
      
 
    tesouro! 
 
      
 
    – Quinze mil reais?!... Mano, faz assim: vamos tomar um café juntos num lugar chapa quente, daí te falo com detalhes tudo o que deve fazer. Pode ser? 
 
      
 
    Pouco importava como esse traste foi parar ali. Pouco importava o que tinha acontecido. Ele roubou o dinheiro de minha mãe! Roubou o suor de minha mãe! Tirou o sonho de minha mãe! Mais lágrimas. Ele não fez nada pra mim, fez pra minha mãe! Seus nervos se contraíram. Suas mãos apertaram. Ele acabou com a vida dela! 
 
    Matias cerrou os lábios. Não pensou em mais nada. Não pensou em consequências. Não pensou em ser bonzinho. Em fazer o bem. Em ajudar o próximo. Ele pensou em... justiça. Apenas em justiça. 
 
    Soltou o maior grito que já deu na vida, um grito de ódio, longo, que ecoava na alma, e avançou em Renan como um leão numa gazela. Renan se esquivou para o lado no instante do golpe. 
 
    – Oh louco, man! – Disse sarcástico. – Esse não é o Matias que eu conheço. O que aconteceu contigo? 
 
    O negro torcia o cenho. Respirava rápido como um lobo raivoso. 
 
    – O que é isso, man? Que cara é essa? Não é mais aquele cara pacífico? 
 
    Matias não falava, sua índole não era falar, era agir. 
 
    – Não estou te reconhecendo, brother. 
 
    Os pensamentos martelavam. 
 
      
 
    – Vou pra luta, filho. Beijo... 
 
    – Viagem de avião, meu brother, em primeira classe... 
 
      
 
    Esse crápula roubou sua mãe. Ele vai receber o que é dele! Avançou. O bad boy se desviou. 
 
    – Opa! Desse jeito vou ter que revidar, amigão. Pensei que você era do sossego. 
 
    Matias fungava como um rinoceronte. 
 
    Avançou, inclinado, prestes a acertar a barriga do cara com a própria cabeça. Agora Renan não se desviou, mas o acertou num chute, jogando-o para o lado. 
 
    – Não brinque comigo, meu brother. Não sabe com quem está mexendo. 
 
    Nem você sabe com quem mexeu. Ele se ergueu, fitando Renan, respiração abafada. 
 
    – Você destruiu com a nossa vida! – Finalmente abriu a boca. 
 
    – Eu o quê? Eu te coloquei aqui dentro? Te trouxe pro deserto? Está enganado, meu brother. Só peguei o que você mesmo me entregou. Confiou porque... bem, porque quis. 
 
    O cara era um sarcasmo ambulante. Matias não baixou a crista, correu veloz contra o inimigo, mas Renan lhe segurou o pescoço. 
 
    – Se não parar, vou te matar aqui mesmo. 
 
    Matias não temeu, cravou sua mão direita no pescoço dele também. Ficaram ambos se enforcando. Soltaram as mãos e permaneceram um pouco afastados, as mãos no ar, em posição de ataque. 
 
    – Sossega – Renan falou manso – não queremos que um desastre aconteça. Vamos esquecer o passado. 
 
    – Você vai pagar pelo que fez! 
 
    – Só se for no inferno. E vamos pagar juntos, antes de eu morrer, mato você. Brother. 
 
    – Você roubou o dinheiro de minha mãe! 
 
    – Não me interessa a vida daquela velha. 
 
    Para que Renan foi falar isso? 
 
    Matias deu uma guinada dum grito e avançou. Renan se defendeu com os braços e chutou a coxa dele. Se afastaram um pouco, sempre com as mãos no ar. 
 
    – Não vai parar, mano? 
 
    – Você vai pagar, traidor. 
 
    – Ok. 
 
    Renan avançou. Um duelo começou. 
 
    Ele meteu um chute na face do negro, lançando-o para trás. Matias fez uma careta, mas não se lamuriou, avançou e fez menção de dar um chute no outro, mas Renan recuou. Ficaram rodando, analisando o momento certo de golpear, sempre com as mãos no ar. 
 
    Renan investiu, tentou uma rasteira, Matias se segurou no próprio adversário e ficaram com os braços erguidos, entrelaçados, um segurando no outro. Se afastaram e voltaram a se estudarem. Renan fez menção de chutar, socar, indo e voltando, depois começou a dar vários socos de forma rápida e selvagem até conseguir um jeito certeiro e embraçar o pescoço do negro. Matias agora estava encurvado, agarrado pelos braços de Renan com a cabeça na altura da cintura dele. Mas havia seus pés livres, o negro deu uma rasteira no adversário, provocando a queda de ambos. 
 
    E então começou um confronto acirrado, deitados. 
 
    Matias segurou o pescoço de Renan, e este usou as mãos e os pés para se desvencilhar. O negro virou de costas no chão e Renan montou em cima dele. Agora o bad boy estava sentado no peito do adversário, imobilizando-o. Lançou suas mãos na direção do rosto de Matias, mas o negro se protegeu com os próprios braços, agradecia a Valney pelas artimanhas que aprendeu no pouco tempo juntos. 
 
    Mas houve um momento que Renan socou a lateral de seu tronco. Matias gemeu, perdeu a força. Então o bad boy atingiu seu rosto numa força exorbitante. Matias foi dominado. Renan se levantou e iniciou uma sequência de chutes por todo seu corpo. 
 
    – Não é mais o babaca que acredita em tudo o que dizem? Como o tempo muda a gente, né mesmo, brother? 
 
    Outro chute. Matias tossia e rolava pela força que era atingido. Renan tinha marcas vermelhas pelo corpo, brilhava com o suor escorrendo, respirava ofegante. 
 
    – Você deve ser um detetive fera para ter conseguido me encontrar. Ou talvez – deu uma pausa, suspirou – talvez mandou um polícia... Você? Não, truta, eu não estava por perto para te mostrar onde fica a delegacia, né verdade? Tô ligado que sou seu apoio. 
 
    Mais um chute. Matias gemeu. 
 
    – É uma pena, brother. Sempre vi você um cara da paz – outro chute – sossegado – mais outro – que detesta a violência. É uma pena ter acabado desse jeito. Mesmo assim te considero pacas, meu truta – chutou a genitália dele. 
 
    Matias se retorcia. Tentava uma possibilidade de se levantar, mas estava fraco demais e seu adversário parecia um fantasma. 
 
    – Da próxima vez veja com quem se mete – Renan chutou a lateral de seu rosto, fazendo-o virar-se para o outro lado. 
 
    Do nariz dele escorria sangue, além da boca e por todo o corpo. Ferido, sujo, roupas rasgadas. Um inato lixo orgânico. Ali não havia ninguém que lhe estendesse as mãos. Rute, Paloma, Valney. Ninguém. Somente quem sempre o teve como seu irmão de sangue. Era este quem tirava-lhe o coro. 
 
    Renan deu uma no estômago. Matias já não conseguiu esconder a dor, fazendo uma careta. 
 
    – Ai... 
 
    E isso só aumentou a diversão do inimigo. 
 
    Renan o rodeava, fitando-o, atento a qualquer movimento, já desconsiderava um contra-ataque, o negro estava fragilizado demais. 
 
    – Sabe – disse enquanto o rodeava – você é um cara tão maneiro, tão sério, não era pra ter apanhado assim. Mas... você pediu, brother. Você que pediu pra eu te dar uma lição, morou? Então para de choramingar feito um bebezinho. Vamos, levanta daí, acho que já aprendeu quem é o Renan. 
 
    Matias não ouviu uma palavra, concentrava-se na dor latente, ao mesmo tempo que estudava um meio de contra-atacar. Mas isso parecia ser impossível. Renan o vigiava e ele mesmo, coitado, estava em decadência física. Podia ver os pés do traidor andando ao redor, lentos, malignos, agressivos. Tinha de buscar força em algum lugar. O plano era ele acabar com a raça do cara, e não o contrário. Foi pego de surpresa ao levar mais um chute na costela, pensou já ter cessado a surra. Rolou. Que dor! Tinha de encontrar força em algum lugar. Mas em que? Onde? 
 
      
 
    – Ai, filho! Hoje trabalhei tanto... 
 
      
 
    Não precisou de mais nada. Manteve os olhos nos pés andantes ao redor. O homem falava qualquer coisa que não lhe interessava nem um pouco. Sua cabeça colada no chão observava os passos enquanto o homem falava qualquer abobrinha. Matias estava de bruços, os pés andantes chegavam na altura de seus joelhos, indo na direção de sua cabeça. Percebeu a situação, uniu à força gerada pela raiva.  
 
      
 
    – Filho... guardo cinquenta reais há mais de vinte e cinco anos... 
 
      
 
    Lançou suas pernas para frente rapidamente até atingirem a parte de trás das pernas de Renan, dando-lhe uma rasteira. Renan caiu de costas. Não havia tempo a perder, a pensar. Matias levantou-se no mesmo instante e montou em cima do homem, que se debateu, mas o negro tinha vantagem, estava em cima dele. Para amortecê-lo de vez, esmurrou sua genitália, ele soltou um gemido, rodou olhos e perdeu a veemência. 
 
    Esse seria o aperitivo de um almoço. 
 
    O negro deu mais um golpe na genitália, Renan esbravejou. Matias, cambaleando, ensanguentado, conseguiu se levantar, agora fitava o inimigo deitado, estrebuchando. Começou a rodeá-lo, fulminando-o com os olhos. O suor lhe escorria, as mãos apertavam. Começou a dar golpes exatamente como ele mesmo levou. Chutava com vontade, sem piedade, sem se colocar no lugar, sem hesitar. Renan era acertado com se fosse uma bola de futebol. Gemia. Colocava as mãos no corpo tentando se proteger. Matias era tomado por uma fúria jamais experimentada. A força não era dele mesmo, mas obteve ao se lembrar dela. 
 
      
 
    – O aluguel está vencendo, estou preocupada... 
 
    – Vai faltar dinheiro pra comida... 
 
      
 
    Sua sagrada mãe. Que ninguém – ninguém! – estava autorizado a mexer. Esfolava Renan, mantendo-se sempre em posição desfavorável para não haver contra-ataque. 
 
    – Para, brother... – Renan resmungava, fraco, tossindo. – Para... Socorro! 
 
    Matias não ouvia. Ninguém o detinha. Era tomado por uma insanidade desconhecida por si mesmo, que possuía suas veias, nervos, órgãos, coração, cérebro, sua alma. O instinto animal que todo ser humano possui dentro de si era revelado. Agia com destreza. Renan fazia menção de contra-atacar, em vão, Matias recuava, ia para o outro lado, segurava as pernas do inimigo, se esquivava de qualquer investida. 
 
    – Para... 
 
    Ele não parava. 
 
    O marginal já estava escorchado. Matias resolveu ficar de pé sobre seu corpo pachorrento ali caído, pisando no chão, cada pé em cada lado do corpo, e, curvando-se sobre Renan, o pegou pela gola da camisa e o trouxe um pouco acima, ficando cara a cara. O negro o observou por um tempo, quando vociferou: 
 
    – Por que pede pra mim parar? Você pensou em mim quando me roubou? 
 
    O jogou com força no chão novamente. Renan fez uma careta, ia contra-atacar, mas Matias deu um novo golpe na genitália. 
 
    – Ai! 
 
    O negro agora pegou os dois braços do rival, entendeu sobre o corpo dele como se fosse um morto e sentou-se na sua barriga. Agora Renan estava dominado, nem mãos havia para se proteger. O negro estudou-o. 
 
      
 
    – Vou pra luta, filho. Beijo... 
 
    – Ai, filho, trabalhei tanto hoje... 
 
      
 
    Liberou as lágrimas. 
 
      
 
    – Filho... guardo... 
 
      
 
    Lágrimas abundantes. 
 
      
 
    – ...cinquenta reais há mais de vinte e cinco anos... 
 
      
 
    Agora era a hora. 
 
      
 
    – Com o seu dinheiro paguei meu visto... 
 
      
 
    Não da vingança. 
 
      
 
    – Viagem de avião, meu brother, em primeira classe... 
 
      
 
    Mas da justiça. 
 
      
 
    – Você se enganou – Matias começou. – Eu sou dá paz, não gosto de violência. Mas tem uma qualidade minha que passa por cima de qualquer outra. Sou justo. 
 
    Fechou a mão direita e molhou na língua. 
 
    – Isso é por você ter roubado minha mãe. 
 
    Socou o lado direito da face de Renan. 
 
    – Isso é por você ter me enganado. 
 
    Socou o lado esquerdo. 
 
    – Isso é por você ter fugido. 
 
    Mais um soco. Bem forte. 
 
    E assim foram sucessivos socos. Cada um pertinente a um motivo. 
 
      
 
    67 
 
    A raiva foi descarregada. Deitado num canto da cela, respirava rápido, Renan a poucos metros, imóvel, a face quase desfigurada. A fraca lamparina laranja do corredor pouco ajudava. 
 
    Quando um patrulheiro surgiu. Vladimir trazia uma mulher. 
 
    – Trouxe sua flor para se despedir de você. Ela conseguiu liberdade e... 
 
    Vladimir não concluiu. A mulher entrou em pânico. 
 
    – Renan?! Ai, meu Deus! Renan, meu amor! O que houve com você? Meu bem, fale comigo! Renan! – Ela apertava as grades. 
 
    Matias deduziu ser aquela “vagabunda” referida pelo traidor. Coitada! Outra vítima desse canalha! Não se deu o trabalho de levantar-se, só ouviu o desespero da mulher ao ver o amado estirado, completamente ensanguentado. 
 
    – Mas o que houve aqui? – Indagou Vladimir. 
 
    Num impulso, Matias levantou a cabeça, somente a cabeça, e viu o soldado com sua SCAR-H fincada no coldre e a mulher esbanjando desespero. Olhou para ela com piedade. Mais uma enganada. Sentiu compaixão. A imagem que viu o fez sentar-se rapidamente. Lembrou-se duma cena há algum tempo. 
 
    – Filho, essa é a Dona Laura, minha nova patroa. 
 
    – Prazer – disse Matias. 
 
    – O prazer é todo meu. 
 
    Matias fitou a mulher chorosa segurando as grades. Levantou-se espantado, não deixando de focá-la por nada, avançou alguns passos, devagar. Seus olhos nem piscavam. Seria possível? 
 
    – Dona La...aura? 
 
    A mulher parou, mirou os olhos nele e soltou: 
 
    – Meu Deus! O que você faz aqui?! 
 
      
 
    68 
 
    Mais uma surpresa. Demorou um pouco até ele falar, processava a informação. 
 
    – Eu que pergunto... como você... você que é a mulher que ia pros Estados Unidos com o Renan? 
 
    – Sim. Você conhece ele? – Ela voltou a atenção para o amado estirado. – E o que... o que houve com ele? Por que está cheio de sangue? 
 
    O negro fez meneio de falar, quando Vladimir lhe cortou: 
 
    – Você se encrencou mais do que já estava, seu ilegal duma figa! 
 
    – Foi você quem fez isso? 
 
    – Laura, ele te enganou! Ele é um mentiroso! Ele me roubou! Você caiu em uma... 
 
    – Cala a boca! Você vai pagar pelo que fez! – Ela voltou-se para o patrulheiro. – Deixa-me entrar ali para cuidar dele, por favor! 
 
    – Infelizmente não, senhora – disse sereno. – Não tenho permissão para isso. Vou levá-lo ao hospital, a senhora poderá nos acompanhar e vê-lo lá. Vou pedir que aguarde lá fora, já foi liberada, não pode permanecer nas dependências da penitenciária. 
 
    – Acha que ele vai ser liberado? 
 
    – Fique tranquila, com certeza sairá. Agora vá para fora antes que o xerife descubra que ainda está aqui. 
 
    Ela saiu fulminando Matias com os olhos, num tom ameaçador. Vladimir pôs o rádio na boca. 
 
    – Maca na cela 37. Levar para o Sharp Coronado Hospital. 
 
    Ele abriu a cela e, devagar, se aproximou do negro até quase colar rosto com rosto. 
 
    – Tomara que esse cara morra para você mofar atrás das grades. 
 
    – Ele me enganou! Me roubou quinze mil reais! É um safado! Por favor... 
 
    – Quero te ver apodrecer na cadeia americana. 
 
    Dois homens de jaleco branco surgiram trazendo uma maca, apanharam Renan e o levaram. Vladimir fechou a cela.  
 
    – Boa estadia, ilegal – jogou a chave para o alto, pegou de volta e saiu. 
 
    LAURA CONTEMPLAVA SEU AMADO sob aparelhos na cama imunda que ela tanto detestava, cheia de bactérias e fungos. Ele permanecia desacordado, quando finalmente mexeu a face. 
 
    – Meu amor! Ai, meu amor, que bom que acordou! O que aconteceu lá dentro? Você está... ai, meu Deus... seu rosto tão... tão... 
 
    – Com licença, Dona – um enfermeiro entrou – a visita terminou. Por favor, ele precisa de descanso. 
 
    Ela saiu, relutante. Seu amor estava à beira da morte. 
 
      
 
    Vladimir entrou na sala do xerife Peterson. 
 
    – O coiote negro atacou um prisioneiro. O nome da vítima é Renan, já está no Sharp Coronado Hospital. Esse miserável deve ser punido da pior maneira possível – o ódio revelado em seu olhar era inédito. – Quero vê-lo sofrer. 
 
      
 
    69 
 
    Rute e Carolina arrumavam os pratos. 
 
    – Hoje George virá almoçar aqui, ponha mais um prato, por favor – solicitou a patroa, amável, enquanto preparava uma maionese italiana. 
 
    – Tudo bem, Dona Carolina. 
 
    – Carolina. Já lhe disse para me chamar de Carolina. 
 
    – Tudo bem, Carolina – Rute forçou um sorriso. 
 
    Mantinha-se grudada no pé do telefone aguardando a ligação da polícia brasileira dizendo que encontraram Matias são e salvo. O telefone nunca tocou. 
 
    – Rute – disse Carolina, deixando a pia e caminhando até ela, na mesa – eu acho que não cheguei a te falar, sou muito distraída para certas coisas. 
 
    – O quê? 
 
    – Adivinha? – Ela abriu um largo sorriso. 
 
    – Eu não sei... 
 
    – Hoje temos visita. 
 
    – Que bom... 
 
    – E adivinha quem virá nos visitar. 
 
    Rute pensou. 
 
    – Ahn... difícil, Don... quer dizer, Carolina. 
 
    – Meu filho. 
 
    – Nossa! Até que enfim vou conhecer esse seu filho! 
 
    – Ele é bem ocupado, quase não tem tempo para si próprio. Mas hoje liguei para o desnaturado, implorei para tirar um tempinho e vir ver os pais. Segundo ele, está de folga hoje e virá almoçar conosco. 
 
    Se empenharam em preparar o melhor almoço para a tarde de sexta-feira. Mas a mente de Rute não saía dele. Filho, onde você está? 
 
      
 
    Eram 12:35 quando George chegou do serviço. Pôs sua mala preta de couro suíço na estante em seu quarto, e seu terno cinza pendurado no cabide do guarda-roupa, passou por um banho gelado, vestiu uma bermuda jeans simples e uma camiseta polo branca. 
 
    – Oi, meu amor! – Ele chegou por trás da esposa, cheirou sua nuca, revelando um ramo de rosas. 
 
    Carolina cortava batatas. 
 
    – Nossa, meu amor! São lindas! Eu amei! – Ela o beijou. 
 
    O casal renovava o amor a cada dia. Rute assistiu admirada, soltou um sorrisinho. Por dentro, sua alma não estava ali, estava no caixão. 
 
    – Esse é o homem que toda mulher pediu a Deus, Rute – a madame virou-se, abraçando o marido. – Não existe outro igual. 
 
    – É, estou vendo. 
 
    Deram risada. George perguntou do filho. 
 
    – Até agora nada, meu amor. Segundo ele, viria para o almoço. 
 
    Foi logo depois que ouviram um barulho de porta se abrindo lá na sala. 
 
    – Hum, deve ser ele. Estou tão ansiosa para vê-lo. 
 
    Os três caminharam pelo pequeno corredor, desceram o único degrau, caminharam mais um pouco até chegarem à sala. O filho surgiu lá na frente, entrando, hesitante. 
 
    – Fiiilho! – Carolina praticamente pulou em seus braços. – Que saudade! 
 
    – Oi, mãe – era um filho excelente, amava os pais, mas tinha bloqueio em expressar emoções. 
 
    – Ai, meu bem! Como a mãe ficou com saudade! Como vão as coisas? 
 
    – Tudo muito bem. 
 
    – E aí, campeão? – George aproximou-se, ambos se abraçaram batendo nas costas. 
 
    – Fala, meu pai. Tudo em cima? 
 
    – Graças a Deus. 
 
    – Ainda bem que acertei rápido o endereço. Entrei aqui meio desconfiado de não estar na casa certa. 
 
    – Você e sua mania de não bater na porta antes, não é, meu bem? – Proferiu Carolina num sorriso exorbitante, agarrada ao braço dele.  
 
    – A porta estava aberta... – na opinião dele era a mesma coisa de poder entrar. 
 
    – E como está o serviço? – Quis saber o pai. 
 
    Ficaram ali matando a saudade à primeira vista, nem parecia que se viam todos os anos, George e Carolina sempre passavam as festas de fim de ano nos Estados Unidos. Rute estava um pouco mais atrás, retraída. 
 
    Depois de 5 minutos ali de pé, no meio da sala, matando a saudade, começaram a andar na direção da cozinha. Encontraram Rute ali parada. 
 
    – Veja, Rute, este é o meu precioso filho que tanto te falei. Fala sério, o homem é de uma beleza encantadora, não é? 
 
    Rute riu. 
 
    – É sim, Carolina. Prazer, senhor. Me chamo Rute – estendeu a mão direita. 
 
    Ele a fitou de cima a baixo, deixando sumir o sorriso. 
 
    – Prazer – não retribuiu a mão. 
 
    Carolina o fitou, chamou sua atenção educadamente: 
 
    – Meu bem, não vai se apresentar à Rute? 
 
    Ele olhou para a mãe, depois para a Rute, fazendo-se de sonso. 
 
    – Ah, sim, claro. Vladimir. 
 
    Carolina o abraçou, orgulhosa. 
 
    – Esse é Vladimir, Rute, o maior e mais bonito patrulheiro dos Estados Unidos. 
 
    Em menos de 10 minutos, estavam almoçando. 
 
      
 
    70 
 
    Vladimir fora adotado aos 5 anos pelo casal bem-sucedido financeiramente Carolina e George. Estudou no Colégio Literato, um dos melhores do Maranhão. Lá conheceu Willian e tornaram-se melhores amigos. 
 
    Quando Vladimir chegou aos 10 anos, passou a apegar-se a arma e guerra. Os pais adotivos não aprovaram, mas respeitaram. Aprendiam na ONG não-religiosa: respeito a todo ser humano. 
 
    Vladimir não sabia qual profissão seguir. Era fissurado por armas, mas nunca lhe chegou à mente seguir profissão na área. Pensava nos trilhos do pai, engenharia, ou talvez administração, logística. Terminou a escola e entrou para arquitetura, nem ele sabia o porquê. 
 
    Foi nessa época que Willian, seu melhor amigo, mudou-se para os Estados Unidos e perderam o contato. 
 
    Certa vez, surpreendeu-se enquanto acessava sua rede social, uma figura familiar surgiu nas recomendações de amigo. 
 
    – Willian! 
 
    Há 2 anos não se falavam. Adicionou-o e passaram a conversar. 
 
    – E aí, cara? Lembra de mim?  
 
    – Haha! Como ia me esquecer?! Meu grande amigo Vladimir! Que saudade, mano! 
 
    Em meio a conversa, chegaram na dor de cabeça de Vladimir. 
 
    – Estou cursando arquitetura. Mas... não sei, mano. Não me chama atenção. Sei que dá muito dinheiro, mas estou infeliz. 
 
    – O que te chama atenção? 
 
    – Arma – a resposta foi imediata. 
 
    – Estou aqui nos EUA estudando para me tornar patrulheiro da fronteira. 
 
    – Massa, cara! 
 
    Vladimir seguiria os passos do amigo. Seus pais se recusaram. 
 
    – Criamos você para nos abandonar? 
 
    Mas George, olhando para a esposa, um olhar bem entendido por ela, a fez mudar de ideia, ainda que relutante. Respeito era a base de tudo. 
 
    Logo depois, aos 20 anos, Vladimir mudou-se para Carlsbad, no condado de San Diego, na Califórnia. Willian abriu as portas de sua casa. 
 
    Carolina e George tinham orgulho do filho adotivo, era sereno e servia de exemplo aos demais. Mas Vladimir adquiriu um defeito, o racismo. Na verdade, desde criança tivera aversão aos negros, ainda no orfanato. Depois, na escola, fora surrado por dois afros, o que fez crescer sua cisma. Para piorar, já como patrulheiro, enquanto ele e Willian perseguiam um ilegal, seu melhor amigo fora morto no meio do deserto. Morto por um coiote. E negro. 
 
    Foi a batida do martelo para a raça ser sua arqui-inimiga, e sempre que capturava um ilegal negro, coitado dele. 
 
      
 
    71 
 
    George se empenhava no banco no centro de Los Angeles. Dava seu melhor, tratava colaboradores e prestadores de serviço exatamente como gostaria de ser tratado. O resultado não poderia ser outro. Gentileza gera gentileza. 
 
    Carolina já abrira uma loja de quadros artesanais próximo ao banco do marido. Iam e voltavam do trabalho juntos. 
 
    Vladimir foi designado pelo xerife como o tutor de Matias. 
 
    – Quero que vigie esse delinquente o quanto puder. 
 
    – Ok, xerife. – Vladimir pensou por um momento. – Por que não o mandamos para a ADX? 
 
    – Mas a vítima teve óbito? 
 
    – Não, mas o negro é capaz de qualquer coisa. Ele já mostrou o que pode fazer – Vladimir sabia que exagerava, seu problema com o negro era somente por ser negro. 
 
    – Vamos estudar isso. 
 
    – Positivo – sorriu, satisfeito. 
 
     ADX Florence é uma das mais bizarras prisões do mundo, localizada no Condado de Fremont County, no Colorado. Considerada o inferno na terra, é um lugar totalmente fechado, as celas não recebem luz natural e os prisioneiros são obrigados a ficar 23 horas por dia trancados, sem qualquer contato. Lá foi o destino do coiote negro que matou Willian, e seria o de Matias. Pelo menos o xerife estudava o caso. 
 
      
 
    Vladimir passava pelo corredor iluminado pela fila de lamparinas laranja. Nas laterais, imigrantes presos oriundos de dezenas de regiões. Ouvia-se gemidos e risadas sarcásticas. O cheiro, estarrecedor. Um lugar sujo, com urinas espalhadas por toda parte, roupas jogadas, ratos, baratas. 
 
    Vladimir caminhava a passos rápidos, os presos gritavam, muitos o insultavam, outros suplicavam atendimento, e ele agia como se ali fosse parede. 
 
    Chegou à cela que lhe interessava, a mais afastada de todas. Abriu-a sem dizer uma palavra. Matias estava agachado, encostado na parede lá no fundo, o patrulheiro andou até ele, o ergueu pelo braço até fitá-lo. 
 
    – Trouxe sua comida – mostrou um prato com o que parecia ser vômito. Pesado, mas é com isso mesmo que parecia. – Desfrute, só daqui 36 horas trarei outro banquete desse. 
 
    Vladimir soltou seu braço rudemente e jogou o prato no chão. Virou as costas, Matias o interrompeu: 
 
    – Por que me trata assim? 
 
    Era como se fosse um papagaio. Vladimir lacrou a cela e sumiu. O negro nada manifestou, a cada dia se adaptava à sua nova – e terrível – realidade. Recostou-se na parede, escorregou as costas até ficar agachado, meteu a cabeça entre os joelhos e assim ficou. Arrasado. Insosso. Vazio. O que se tornou minha vida? 
 
    NOS PRÓXIMOS DIAS Matias foi humilhado pelo patrulheiro. Vez ou outra sofria agressões, ameaças, era ordenado a se comportar ou sofreria as mazelas jamais pensadas. 
 
    Eu sou inocente, meu Deus! Eu sou inocente! O choro tornou-se algo corriqueiro. Sua mente latejava, no entanto, por saber que estava ali preso e sua mãe... perdida, sabe-se Deus onde.  
 
      
 
    Ela desapareceu. 
 
      
 
    Ele não estava enganado, era exatamente isso que a velha Sara disse no telefone. 
 
      
 
    Ela desapareceu. 
 
      
 
    A angústia pela invalidez o atormentava. 
 
    – Mãe! – Fechou os olhos, chorou. 
 
      
 
    RUTE, A CADA DIA, se afundava. Tinha tudo para estar vivendo o momento mais eletrizante de sua vida, George a levava à lugares visitados por magnatas do mundo todo; ela comia iguarias raras, em restaurantes requintados; perambulava por ruas palco de filmes; conheceu a Calçada da Fama, Hollywood, artistas consagrados, museus. 
 
    Para ela, era o mesmo que nada. 
 
    Os olhos inchados e sempre destilados; o corpo desnutrido, fraco, mal comia. Na verdade, era mais feliz na época da miséria... com ele. 
 
    Passava o dia limpando a casa, organizando, cozinhando, com o telefone sem fio junto, aguardando a tão desejada ligação. A única pessoa que ligava era sua tutora Carolina, perguntando se estava bem. Carolina tinha mesmo um apreço sincero, ligava todos os dias. A senhora ficava feliz, muito feliz, mas preferia a ligação de outra pessoa. E nada. 
 
      
 
    LAURA PERMANECIA NO Sharp Coronado Hospital, o mais próximo da fronteira, acompanhando a situação de seu homem. Ela morava lá dentro, não se esquivava por nada, queria sempre informações. O que sabia até então é que tinha sofrido duas fraturas na lateral do tronco e várias escoriações na face. Quanto à prisão, já foi liberada pois provou através de sua documentação que tirou o visto. Renan ainda não passou pela análise da base da fronteira, portanto, ainda estava detido. Mas Laura conseguiria persuadir fácil os patrulheiros que se revezavam a vigiar o hospital, parecia que eles a estimavam. 
 
    Estava sentada numa confortável poltrona vermelha almofadada, que transformava numa cama ao baixar o encosto. Um quarto médio com apenas a poltrona para visitante, a cama do paciente, um aparelho de TV e um relógio prateado de ponteiro. Faziam 3 dias que Renan respirava sob aparelhos. Ela esperaria até a alta. 
 
    Desceu o encosto da poltrona, deitou-se, fechou os olhos, começou a viajar em tudo o que vivera até ali. 
 
      
 
    72 
 
    Estava na esteira da academia quando um homem deslumbrantemente charmoso, óculos escuros, cabelos espetados e corpo atlético chegou na esteira ao lado. 
 
    – Oi. Boa tarde, senhorita. 
 
    – Boa tarde – disse rapidamente, sem interromper a corrida. 
 
    – Lá fora está um calor de morrer. 
 
    – Sim. 
 
    – Aqui dentro está bem melhor. 
 
    – Sim. 
 
    No outro dia, o mesmo homem surgiu na esteira ao lado. E assim foi por uma semana. Um dia ela tratou de cortar o mal pela raiz. 
 
    – Escute, cara, sou separada, meu marido me traiu com 25 anos de casamento, hoje estou solteiríssima e muito feliz assim. Sacou? Desiste. 
 
    – Minha nossa! – Disse, cínico. – Pelo visto estou falando com uma feminista. Calma lá, moça, sou totalmente da paz. 
 
    E ficaram os próximos dias nesse bate-rebate. Certa noite, o homem seguia para casa e encontrou ninguém menos do que seu alvo andando no breu da noite, debaixo duma tempestade, sem guarda-chuva. 
 
    – Ei! – Baixou o vidro do carro. – Vamos! 
 
    Ela hesitou, mas admitia, aquela carona veio na hora certa. 
 
    No caminho, trocaram algumas palavras tênues, nada de muita valia. Mas o suficiente para Laura perceber como o moço era respeitador, atencioso, prestativo... 
 
    No decorrer dos encontros na academia, trocaram palavras como dois amigos, falavam de filmes, treinos, alimentação, trabalho, assuntos corriqueiros. Um dia ele avançou um degrau. 
 
    – Tem compromisso depois do treino? 
 
    – Deixa eu ver... ahn... não. 
 
    – Vamos tomar um açaí ao sairmos? 
 
    Que mal havia em tomar um açaí com um bom amigo? 
 
    Foram a um lugar arejado, prazeroso, com música ao vivo, o mesmo local que Renan se encontraria com Matias, no futuro, para roubá-lo. 
 
    A noite era quente e agradável. Entre assuntos diversos, Renan foi surpreendido com uma pergunta nada despretensiosa. 
 
    – Você já se casou? 
 
    Ele jamais esperava por isso. 
 
    – Não. Tenho um sério problema com relacionamentos. 
 
    Ela massageou os cabelos cacheados. 
 
    – As mulheres – prosseguiu Renan – só se interessam por dinheiro, desculpe a expressão. 
 
    – Não generalize. 
 
    – Por isso me desculpei, falo da minha experiência em particular. Todas querem carro, dinheiro, status. No início ficam arrepiadas... 
 
    Ele fazia um aviãozinho com um guardanapo. 
 
    – ...um cara do meu porte com um carro, nada mal. Mas depois... depois descubro que só queriam conforto, então finjo morar num apartamento top, e sempre invento que está em reforma, que as levarei lá quando estiver pronto. Foi assim com todas até agora. Nunca... nunca disse que moro num condomínio caindo aos pedaços. 
 
    Ele dizia a verdade, se fartou de fingir ser quem não era. Laura teve a honra de ser a primeira pessoa a descobrir sua verdadeira identidade. 
 
    – Estou... cansado de relacionamentos – olhava para baixo, murcho, mas sorrindo por dentro, alguma coisa lhe dizia que conquistaria o coração da mulher com sua singela sinceridade. 
 
    – Posso provar que você está errado em relação a uma mulher. 
 
    Foi mais fácil do que pensou. 
 
      
 
    Namoraram calorosamente. A primeira visita de Laura no apartamento foi uma surpresa. 
 
    – Meu Deus! – Disse ela. – Imaginei um barraco! Aqui é bem ajeitado, meu amor! 
 
    Ele ficou feliz. Mas isso não importava mais, fisgou sua sardinha, mais uma. Mas já prometeu a si mesmo: Essa será a última. Com ela que me casarei. 
 
    No início as pessoas que os rodeavam estranharam a diferença de idade, vinte anos, mas isso eles enfrentaram sem qualquer dificuldade. 
 
    Quando completaram 3 meses de namoro, Renan surgiu com uma notícia que mudaria tudo, enquanto jantavam num restaurante em Paulo Ramos. 
 
    – Tenho uma surpresa pra você. 
 
    – Hum... adoro surpresas. 
 
    – Consegui quinze mil reais. 
 
    Ela esbugalhou os olhos. 
 
    – Quinze mil? 
 
    – Sim, senhorita. O que acha de juntarmos essa grana com a que você tem na poupança e nos mudarmos para os Estados Unidos? Tenho uma camarada lá que consegue trabalho e... 
 
    – O quê? – Foi um choque. 
 
    – Não gostou? 
 
    – Ah... sei lá... foi tão de repente... eu não esperava por isso. 
 
    – Mas aceita? 
 
    – Onde conseguiu o dinheiro? 
 
    – Foi num negócio. 
 
    – Que tipo de negócio? 
 
    – Está com má impressão de mim? 
 
    – Claro que não, Renan. Só acho que tenho o direito de saber onde você conseguiu esse dinheiro. Que mal há nisso? 
 
    – Eu sabia, todas são iguais, você não confia em mim. Vou embora. 
 
    Ele se levantou. Ela o assistiu se distanciando da mesa, chegando à saída, prestes a entrar no carro. Seu homem... seu amor... aquele quem mudou seu conceito quanto a um relacionamento. Ele se afastava dela... 
 
    – Espere! 
 
    Renan parou, sorriu. 
 
    – Eu vou contigo – ela se aproximava.  
 
    Ele fechou o cenho antes de olhar para trás. 
 
    – Está mesmo? 
 
    – Sempre. 
 
    Dois dias depois, embarcavam no Aeroporto Internacional de São Luís – Marechal Hugo da Cunha Machado. Laura pediu demissão do emprego – isso mesmo, mentiu para Rute quando disse que fora demitida – e, juntos, voavam para a América. Ela não se importou de perder seus direitos ao sair da firma, tampouco de entregá-lo a importância que guardava na poupança, 20 mil reais. Ele deixou bem explícito: 
 
    – Não te deixarei passar por necessidade alguma. O que meu amigo tem pra mim é show de bola, vai triplicar nossa grana. 
 
    Ficou tranquila. 
 
      
 
    O avião era de pequeno porte, modelo Embraer Legacy 600. O voo seguia sereno, quando os passageiros notaram respingos na janela. Os respingos se transformaram numa chuva densa. Agora começou a relampear. A noite se transformou num clarão branco. Lá na cabine, o piloto recebia ordens da Torre de Comando: 
 
    – Atenção! Virar sentido norte. Atenção! Virar sentido norte. 
 
    O piloto obedeceu. Agora voava na direção norte. Esperava que a tempestade cessasse, mas o que aconteceu foi o contrário, a fúria da natureza crescia. O piloto tentava alçar a nave, ficar acima das nuvens, porém o que ocorria também era o contrário. Descia, descia rápido, numa velocidade estonteante. 
 
    – Vamos cair! 
 
    Os passageiros gritaram, as luzes piscaram, tudo estremeceu, o mundo estava acabando. 
 
    – Ahhh!!! 
 
    Renan conseguiu se lembrar das palavras de seu professor. 
 
    – Fique assim! – Gritou para Laura. – Rápido! 
 
    Imitaram um feto; segundo aprendera, única posição propensa a escapar. 
 
    Não ouviram mais nada, não viram, não sentiram. Entraram num breu oculto, num mundo distante, no além. 
 
    A nave se chocou num emaranhado de águas, levantando ondas imensas, estilhaçando ferro e metal para todos os lados. Um formigueiro esganiçava, buscando sucata para fazer de barco, se esforçando para não afundar, se apoiando um no outro. De pouco em pouco os alaridos, choros e vozes foram se apagando, como se alguém baixasse lentamente o som de um rádio. O silêncio se introduziu, sucatas e corpos boiando. 
 
    Mas alguém, desesperadamente, procurava por uma vítima. 
 
    – Laura! Laura! Meu amor! 
 
    Renan se entranhava em meio à multidão em cima duma barra de ferro, erguendo corpos e destroços. 
 
    – Laura! 
 
    A resposta era o silêncio. 
 
    – Meu Deus! Laura! 
 
    Nada. 
 
    Quando, na alçada duma parte da asa, surgiu a atleta flutuando de bruços, os cabelos espalhados em circunferência. 
 
    – Laura! Meu amor! É você?! 
 
    Virou-a e constatou. 
 
    Nadava a pulso, com a loira montada nas costas, nas águas inquinadas, saturadas de fezes, lixos, espumas, até corpos expressamente inchados, deviam estar ali há tempo. 
 
    Nadava, nadava, nadava, e o que via não era nada senão água. E imunda. 
 
    Deixava para trás o que um dia foi uma máquina voadora, agora não passava duma tonelada de sucata inútil, e centenas de vidas ceifadas. 
 
    Perdeu a noção de tempo e espaço. Simplesmente nadava. A coluna estava em decadência, as forças já quase se esgotavam; baixava pouco a pouco, e dava uma guinada para subir; logo já estava baixando, e mais outra guinada. Lutou para não ser engolido. 
 
    Viu lá longe o que parecia ser o fim do lixo aquoso, talvez após séculos abraçando as águas. Ameaçou gritar, mas travou, o máximo foi soltar um burburinho agitado. 
 
    Pisou em terra firme instantes depois. Pousou o corpo de Laura e lançou-se ao lado, na areia, respirando rápido e arquejante, olhos fechados, parecia ter participado da corrida de São Silvestre.  
 
    Num instante tentava reanimá-la. 
 
    – Laura! Meu amor! Fala comigo! – Ajoelhado, pressionava o tórax numa sequência de vai-e-vem. – Fala comigo, Laura! Acorda! 
 
    Uma cachoeira desabou da boca dela, seguida de sucessivas piscadas e tosse. Ele a pôs sentada, dando tapas nas costas. 
 
    – Respira, vida! Respira! 
 
    Ela tossia desenfreada, quando conseguiu gaguejar. 
 
    – O que... hou...ve? 
 
    Ele a fitou, satisfeito. 
 
      
 
    No dia seguinte peregrinavam pelo deserto queimando sob o sol, sujos, machucados, traumatizados. 
 
    – Renan... o que... o que nos aconteceu?! 
 
    – Nada, meu amor – ele deitou a cabeça dela em seu peito e a beijou. – Vamos caminhar, é só o que a gente pode fazer. – Mas não escondeu a revolta. – Que porcaria de lugar é esse?! Droga! 
 
    Sentiram estar no fim do mundo. 
 
    Foi depois de um tempo incalculável que os morros começaram a dar lugar a uma área verdejante. 
 
    – Oh! Até que enfim! – Resmungou a mulher. – Quem sabe não encontramos água limpa por aqui?! Estou na maior sede! 
 
    Mas o que viram não foi nada agradável. Um carro vinha na direção deles, descendo uma ladeira de barro. Era um carro branco. Na verdade, uma caminhonete. Parecia com uma... uma... uma viatura. 
 
    – Olha, meu amor! – Laura comemorou. – É um carro de polícia! Oh, Deus! Obrigado! Estamos salvos! 
 
    – Border Patrol – Renan conseguiu ler a descrição na lateral do veículo, já lera alguma coisa relacionado em algum momento de sua vida. – Merda! Estamos fritos! 
 
    – O que disse? Está louco? É a polícia, meu amor! Estamos salvos e... 
 
    Ele não ouviu, passou os olhos ao redor em busca de um esconderijo. Atrás deles havia uma descida, como se fosse uma escada larga de apenas um degrau. 
 
    – Vamos! 
 
    A puxou pelo braço e pularam. Agora, atrás deles havia a parede que formava a elevação, mas era funda, semelhante a uma caverna. 
 
     – Venha! 
 
    Ficaram ali. Era como se fosse uma toca larga, tinham, como teto, o chão barroso onde estavam anteriormente. Esperariam ali até Renan julgar necessário. 
 
    – O que é isso, amor? Você... 
 
    – Fale baixo – ele sussurrou. 
 
    – Você quer morrer aqui, é? – Ela baixou o tom. – Vamos pedir ajuda para a polícia. 
 
    – Não é polícia civil nem militar, é o patrulhamento de fronteira. Estamos no deserto da fronteira do México com os Estados Unidos. Vão prender a gente se nos encontrar. Eles... 
 
    – O quê?! – Ela gritou. – Oh, Deus! 
 
    – Cala a boca, mulher! Não vê que se ouvirem nossa voz vão nos encontrar?! 
 
    Ficaram ali encolhidos, agora Laura já ouvia seus batimentos cardíacos. Não demorou muito para um homem fardado surgir na frente deles lhes mirando a temível SCAR-H. 
 
    – Saiam! 
 
    Pálidos, apavorados, saíram. 
 
    – Seria mais macho você ter fugido com sua mulher. Induzi-la a se esconder como um coelhinho? Achar que eu não tinha visto vocês? Me desculpa, mas você precisa de umas aulas de como ser homem. 
 
    Renan não ouviu nada do que ele disse. 
 
    – Seu guarda, não somos o que está parecendo. 
 
    – Claro, vai me contar histórias como: “Sr., caímos de avião... Sr., caímos de paraquedas... Sr., afundamos num barco”... 
 
    – Mas é verdade! Eu juro! Caímos de avião a... 
 
    – É verdade, seu policial! – Interviu Laura. – Estávamos viajando de avião na primeira classe, quando... 
 
    – Somos honestos! – Voltou Renan. – Tem que acred... 
 
    – Por favor, juro que estamos falando a verd... 
 
    – Deixa a gente ir emb... 
 
    O patrulheiro empunhou a arma. 
 
    – Calem-se ou eu atiro! 
 
    Calaram-se no mesmo instante. 
 
    – Acredito em vocês, sem dúvidas. 
 
    Expiraram aliviados. 
 
    – Me mostrem seus documentos e o passaporte com o visto. 
 
    – Claro! É pra já! – Renan começou a vasculhar os bolsos da calça jeans. – Não... não estou encontrando. Ah! Você tinha colocado na sua bolsa, vida. 
 
    – Ah, claro! Só um minuto – ela fez menção de ver na bolsa. – Mas eu... eu perdi minha bolsa no mar. Não, amor! Você tinha colocado no bolso da sua camisa, lembra? 
 
    – Foi, é? Sim! Que cabeça é a minha! Deixa eu ver aqui – ele meteu a mão no bolso de sua camisa azul-escuro e o que tirou foi um bolo de terra preta. 
 
    O patrulheiro Vladimir fitou-os num olhar como se já esperasse por isso. 
 
    – Muito bem, vocês vêm comigo. 
 
      
 
    Estavam de frente para o xerife Peterson. 
 
    – Dois imigrantes em mais uma jogada de queda de avião – proferiu Vladimir. 
 
    Peterson os estudou. 
 
    – Não tenho tempo agora de consultar os documentos. Ponha-os na cela. 
 
    Peterson se ocupava naquele instante em muitas papeladas, não tinha tempo de sentar com os dois e consultar no computador, através de seus documentos, se de fato possuíam visto de embarque. Na verdade, até que tinha tempo, mas esse mesmo procedimento já fizera com mais de 20 pessoas que alegaram a mesma história, e sempre eram ilegais mascarados. Provavelmente agora não era diferente. 
 
    Não! – Gritou Laura. 
 
    Foram encarcerados. 
 
      
 
    73 
 
    Laura refletia deitada na poltrona. Ainda bem que depositamos o dinheiro no banco. Se tivéssemos viajado com ele em mãos, tínhamos perdido tudo. Sentiu o celular de seu homem envolto nas mãos. Ainda bem que é a prova d’água. Pensou no que Matias falara. 
 
      
 
    – Laura, ele te enganou! Ele é um mentiroso! Ele me roubou... 
 
      
 
    O negro não fez sua cabeça. Não acredito naquele moleque. O Renan foi muito sincero comigo. Nunca falou de sua verdadeira vida a nenhuma mulher senão a mim. 
 
    E era verdade. Laura foi a primeira mulher que fora tratada com o mais singelo respeito por Renan. Ela podia confiar. 
 
      
 
    Na manhã seguinte acordou com o rangido da porta, viu entrando um homem fardado, o mesmo que lhe prendera e a Renan naquele dia. 
 
    – Oi, bom dia – ela o cumprimentou, pondo-se de pé. – Que bom que veio. 
 
    – Oi. Desculpa, acabei te acordando, não... não era a minha intenção – agora o homem de voz rude a tratava como uma rosa, a consulta ao documento revelou-a ter o visto americano. – Vou embora, depois retorno. 
 
    – Não, não, pode ficar. Eu já estava acordando. 
 
    Se puseram a observar o acamado, cada um num lado da cama. 
 
    – Como vai a recuperação? 
 
    – Está indo bem. Houve duas fraturas na lateral do tronco e escoriações no rosto, mas a aparência dele melhorou um pouco desde quando chegou. 
 
    Se melhorou, como será que estava? Ele contorceu o cenho, não tinha notado com clareza naquela noite que o encontrou estirado; o negro, na ocasião, era seu principal alvo. Espero que ele melhore logo e esse casal seja feliz. 
 
    – E ele está consciente? 
 
    – Sim. Quer dizer, devagarzinho se recupera, o rosto ainda está muito dolorido, tem evitado falar. 
 
    – Entendi. Eu só vim aqui por consideração. A ordem do xerife é revezarmos a vigilância, mas lá da entrada do hospital. Eu vou saindo para não correr o risco de acordá-lo. 
 
    Ele seguiu para a porta. Antes, virou-se. 
 
    – E... desculpa pela vigilância, mas é que ele ainda... não teve a documentação consultada. Então, na prática, ainda é um ilegal. 
 
    Ela baixou a cabeça. 
 
    – Mas sei que ele também tem o visto – continuou. – Vamos aguardá-lo se recuperar que encerramos esse assunto. 
 
    Ele virou as costas, mas Laura bradou: 
 
    – Espere! 
 
    Ele virou-se de novo. 
 
    – E se eu... e seu apresentar a documentação dele? É válido? 
 
    Vladimir pensou. 
 
    – Acredito que não tenha nenhum problema – prosseguiu Laura – pois constará nos registros o nome dele, endereço, todas as informações referentes a ele. Não tem como eu mentir ou ter a intenção de burlar alguma coisa, entende? 
 
    Ele ainda pensava. 
 
    – Se pudermos fazer assim, pego agora mesmo os documentos e corro até a penitenciária. 
 
    – Fechado. 
 
    Enquanto Vladimir a aguardava na recepção, Laura se pôs a acordar seu homem. O chacoalhou levemente até ele dar sinal nos olhos. 
 
    – Querido, ponha a sua senha para desbloquear seu celular, lembro que você tinha as fotos de toda sua documentação, vou precisar para passar ao delegado. 
 
    Ele desbloqueou. Vinte minutos depois Laura estava sentada de frente para o xerife Peterson. 
 
    – Consta aí que ele tirou o visto? 
 
    Peterson manteve-se em silêncio por vários minutos, analisava por completo a vida do fulano. 
 
    – Sim – retrucou ele, devolvendo os documentos. – Vocês estão liberados para a América. Passar bem. 
 
    Ela não conseguiu esconder a alegria. Quase no mesmo instante, o telefone tocou. 
 
    – Penitenciária da Fronteira de Tijuana-San Diego, xerife Peterson. Ah, claro. Ok. Positivo. Até. 
 
    Ele repôs o fone no gancho, parecendo chocado. Olhou para a mulher sentada à frente, depois para Vladimir, de pé, ao lado. Um semblante cabalístico. 
 
    – Algum problema, xerife? – Quis saber Vladimir. 
 
    – Era da Base Central. 
 
    Ele se referia à Base Central da Fronteira, que comandava todas as penitenciárias, torres de vigias e demais bases de fiscalização por todos os 3.200 km de fronteira. 
 
    – O que queriam? 
 
    Xerife Peterson olhou para Laura. 
 
    – Eles me informaram que um... um avião caiu no meio do Rio Novo. 
 
    Vladimir absorveu a informação e também olhou desconcertado para a mulher. 
 
    – Há mais ou menos cinco ou seis dias foi a queda. 
 
    Ficaram em silêncio por uns instantes. 
 
    Agora de nada adiantava. A única coisa a se fazer era pedir desculpas pelo engano. 
 
      
 
      
 
    74 
 
    Vladimir levava o que poderia chamar de comida à cela de seu maior oponente. Não se esqueceu do ingrediente especial por conta da casa, cuspiu. Quando entrou, Matias dormia no chão, colado na parede. Mas teria de comer senão o banquete esfriaria. Vladimir tratou disso sem qualquer dificuldade. 
 
    – Levanta, marginal! Vamos, levanta! – Suspendeu-o pelo braço como se fosse uma bola de basquete a lançar longe. – Hora do rango! Vamos! Nada de dormir! 
 
    Matias subiu feito um boneco. 
 
    – Bora! Bora comer! Antes que esfria! 
 
    – Eu não tô com fome. 
 
    – Perguntei se tem fome? Come isso ou vai se arrepender! 
 
    Sua voz obtusa e seu corpo avultoso fez Matias ficar inerte, principalmente ao ver a SCAR-H nas mãos. De pé, um de frente para o outro, o negro começou a mexer na colher, hesitante, desejando meter o prato cheio de gororoba na cara do homem. Devagar, levou a colher à boca, sentiu o cheiro inexplicavelmente péssimo, teve ânsia de vômito. Pôs a primeira colherada na boca. A segunda. E assim, comeu. 
 
    – Isso aí! Nada mal! Agora a tarefa é lavar o prato ali naquela privada. Quando eu voltar, pego de volta para trazer mais um banquete. Bom serviço, amigão. 
 
    Saiu. 
 
    Matias estava com o prato em mãos. Olhou para o prato, redondo, azul, todo melecado, depois olhou para a parede. Pensou em sua mãe, na invalidez de procurá-la, pensou no inferno que vivia, em tudo ao seu redor, nas injustiças, nas ofensas, nos tratamentos. Não hesitou, atirou o prato de vidro na parede com a mesma força que um guindaste levanta um trator, estilhaçando cacos para todos os lados; soltou um grito revoltante, chutou a parede. Sabia não adiantar. Não traria sua mãe, não lhe tiraria dali, não faria justiça, não... não... não... Nada aconteceria. Mas precisava descarregar. 
 
    * 
 
    – Você pegará 4 dias de folga – disse o xerife. – Vejo seu empenho, e também nesse mês você passou muito do horário. Tenha um bom descanso. 
 
    Vladimir era um dos melhores patrulheiros, na opinião de Peterson. Profissional e competente, driblava suas tarefas num jogo perfeitamente calculado, raciocinava antes de mover-se e, se gerasse motivo para qualquer queixa, era por deixar o trabalho sugar a si mesmo. 
 
      
 
    – Serão 4 dias, gostaria de ficar esses dias aí. 
 
    – Ai, meu filho! Eu vou amar! – Carolina não pensou antes de responder. Saber que passaria 4 dias ao lado do filho era a mesma coisa que um fã de Harry Potter visitar os estúdios. 
 
    Em menos de uma hora ele entrava pela porta da casa dos pais. Ambos estavam no serviço, a única no momento que andava de um lado e de outro arrumando, limpando, organizando e faxinando era Rute. 
 
    Vladimir caminhou pela sala, observando as coisas. Como seus pais eram organizados! Tudo limpo, arrumado, quadros alinhados, tudo no devido lugar, não havia sequer um pozinho no chão. Admirou, não conseguia ser assim. 
 
    Quando menos esperou surgiu uma negra magricela entre a sala e a cozinha segurando uma vassoura, ao lado de um balde. Nem lhe correu na mente que o deslumbre não era resultado do trabalho das mãos dos pais. 
 
    – Oi – disse Rute, timidamente. 
 
    – Ah – meneou a cabeça num forçado cumprimento. Na verdade, nem se lembrava da velha. 
 
    – Seus pais estão no serviço e... 
 
    – Sim, sim, já falei com eles – virou as costas, foi para o quarto. O quarto que Rute dormia. 
 
    Não demorou nem dez segundos e voltou. 
 
    – De quem são essas coisas nesse quarto de solteiro? 
 
    – É minhas, eu tô... 
 
    – Tire. Vou dormir aqui por 4 dias. Vou no bar, quando voltar quero ver o quarto vazio, quero dormir, estou com sono. 
 
    Bateu a porta. Rute não se incomodou, dormiria no sofá sem pestanejar. Sabia que trabalhava na casa, recebia para isso, então não se lamuriaria. Na verdade, nada a incomodava, ela poderia ser chamada de preta estúpida, pobretona metida a besta, qualquer coisa, pouco importava. O que queria de todo o coração era apenas uma coisa. 
 
    – Onde tá você?!  
 
    Sentou-se no sofá, colocou a vassoura de pé ao lado e baixou a cabeça. Chorou. Chorou muito. Eu quero você! 
 
      
 
    Quando o patrulheiro voltou, encontrou o quarto como deixou. 
 
    – Ei, ei – foi até o sofá – o que mandei você fazer? 
 
    – Oi... – ela acordou, entontecida. – O que você dis... 
 
    – Vamos! Rápido! Estou com sono! 
 
    – Ah, verdade, o quarto. Vou lá tir... 
 
    – Levanta logo daí! Quero dormir! 
 
    Num instante a roupa de cama foi para o sofá. Vladimir entrou no quarto e trancou a porta. 
 
    O casal chegou na casa no final da tarde. Estranharam o que viram. 
 
    – O que ela faz dormindo no sofá? 
 
    – Não sei, meu bem. – George fitou a esposa. – O quarto poderá estar abafado demais? Vamos lá ver. 
 
    Andaram pelo extenso corredor, o quarto era no final. Puxaram a maçaneta, estava fechada. 
 
    – Estranho. 
 
    George tentou abrir à força, em vão. 
 
    – Ah, meu bem! – Ele se lembrou. – Temos a cópia dentro do armário do nosso quarto. 
 
    Foi e voltou rapidamente, abriu a porta, deram um passo adentro, acenderam a luz. O filho patrulheiro surgiu, dormindo estirado. Na cama de Rute. 
 
      
 
    – Não, Vladimir. Você não tem o direito de tirar Rute do quarto dela. Ela mora nessa casa, faz parte da família, aquele quarto é dela. 
 
    – Ok, pai. Vou embora. Grato pela recepção. 
 
    Ele ia se levantar do sofá, quando Carolina o segurou. 
 
    – Espere, meu filho! Acalme-se! Vamos conversar. 
 
    – O pai já disse tudo, quer me jogar no sofá. Sem conversas. 
 
    Vladimir ia saindo, mas a mãe o segurou e o fez sentar-se novamente. 
 
    – Sente-se aí, Vladimir – disse ela. – Meu bem, eu não sabia que você já viria hoje para cá. Se falasse, eu daria um jeito de chegar mais cedo e providenciar um colchão para você e... 
 
    – Não serviria. 
 
    Eles não acreditaram no que ouviram. 
 
    – O quê? Mas por quê? 
 
    – Não gosto de dormir no chão. 
 
    Eles se entreolharam. 
 
    – Vladimir – disse o pai – o que deu em você? 
 
    Ele espalmou sua própria coxa. 
 
    – Vocês acham que vou aceitar que dão preferência para uma... 
 
    Rute já sabia o que ele diria e interviu: 
 
    – Foi eu que quis dormir na sala. 
 
    Todos voltaram os olhos para ela, mudos. 
 
    – Você quem se ofereceu, Rute? – Perguntou Carolina, hesitante. 
 
    – Sim. Eu fui acostumada em dormir no sofá, e aquele colchão tá acabando com a minha coluna. 
 
    – Bom – disse George – se para a senhora está tudo bem, então está tudo bem para nós. 
 
    O inverno se tornou verão. O único sóbrio foi Vladimir, fitou Rute do canto do olho, franzindo o cenho, incrédulo. Por que ela me defendeu? 
 
    Beirava as 11h00 quando Vladimir voltou duma caminhada, pisou na sala com o tênis cheio de lama vermelha. Rute, mais à frente, se empenhava em esfregar o piso com rodo, estava concluindo. O homem vinha deixando sua trilha, se estirou no sofá de couro com a roupa encrustada de suor, onde Rute acabara de se matar esfregando, deixando brilhoso. 
 
    Isso não fez a menor diferença para ela. O que não cessava de maturar segundo após segundo a impedia de se zangar por qualquer coisa. 
 
    Filho! Ah, meu filho! Era esse o grito de sua alma. Eu quero você aqui comigo! 
 
      
 
    No terceiro dia que ele estava na casa, os pais notaram que havia algo errado. 
 
    – Tenho visto o modo como você age com Rute – disse o pai. – Há alguma objeção de sua parte quanto a pessoa dela? 
 
    Vladimir ficou mudo. 
 
    – Filho – disse a mãe – gostaríamos que nos falasse para que possamos acabar com essa situação. Na última janta, as poucas palavras que Rute proferiu você faltou matá-la só com o olhar. E ela está muito distante desde quando você chegou. 
 
    Permaneceu calado. Almoçavam no restaurante luxuoso do centro de Los Angeles, George fez questão de proporcionar o momento para desenrolar o que o intrigava. 
 
    – Vladimir, eu não gosto de discórdias, você bem sabe disso. E tão pouco quero falar para o meu filho sair da minha casa. Peço a gentileza que nos fale qual o seu problema com ela. 
 
    – Quer dizer que prefere me tirar de casa ao invés da neguinha?! – Ele bufou. 
 
    – Meu filho – disse Carolina, boquiaberta – como você pode falar assim?! Não vai me dizer que a sua birra com Rute é pela... pela cor dela?! 
 
    – Vladimir, pensei que já tinha evoluído seu pensamento quanto aos negros. 
 
    – Nunca! – Tomou um gole de suco. – Essa raça é uma corja só! – Bateu o copo na mesa. 
 
    – Filho – disse a mãe – Rute é uma senhora de idade, e muito, muito sofredora. O filho dela está desaparecido e... 
 
    – Não me interessa saber da vida dessa mulher. Para mim é mais uma neguinha. Se dão preferência para ela, fiquem com ela. Adeus. 
 
    Ele saiu. Carolina fez menção de se levantar, mas George esticou o braço nela. 
 
    – Sente-se, deixe-o ir. 
 
    – O que faremos, meu bem? 
 
    – Lembre-se, respeito é a base de tudo. 
 
    Ela assentiu. Ficaram mudos por um instante. 
 
    – E quanto a Rute, acha que devemos lhe falar do caráter do filho dela? 
 
    – Não, não agora – George colocou uma pitada de sal na comida. – Rute o ama demais, ela vai se espantar quando souber o que pensamos a respeito. Na hora certa ela mesma vai saber que foi roubada por quem tanto acredita ser bonzinho. 
 
    VLADIMIR ARRUMAVA SUAS coisas no quarto. Fechou a porta à chave para que a negra não o amolasse perguntando se ele queria chá ou café ou mesmo um copo d’água, como vinha fazendo nesses três dias. Algo dentro dele, sem que notasse, lhe dizia o quanto a senhora era boa para ser pisoteada. Mas ele não ouvia – ou simplesmente ignorava a vozinha distante. A mulher era negra, na verdade mulata, mas isso não fazia diferença. Essa raça é tudo farinha do mesmo saco. 
 
    Alguém mexia na fechadura. Depois a porta se abriu, surgiu sua mãe. 
 
    – Você e essa sua cópia da chave. 
 
    Ela se aproximou, ergueu a mão direita acariciando a face dele. 
 
    – Não vai embora. Ficamos tanto tempo separados que... Filho, você é tão ocupado, quem sabe o dia que voltará aqui?  
 
    – Aqui eu não fico. 
 
    – Eu e George conversamos, vamos te respeitar, não nos importamos que você não a engula. 
 
    Ele assentiu, desviou o olhar dela. Com a mão, ela trouxe de volta. 
 
    – Por favor. 
 
    Silêncio. 
 
    – Tudo bem – foi uma resposta sem vontade. 
 
    Se abraçaram. 
 
    Às 06h30 Rute resolveu levantar-se, pegou uma pequena caixa de papelão na estante e sentou-se no sofá, colocando os pés em cima e jogando as cobertas sobre si, o sereno da manhã dava calafrios. 
 
    Acariciou a caixa se preparando emocionalmente para abri-la. Seu coração acelerou, fazia tempo que não abria. Uma lágrima caiu. Tirou a tampa, pegou um álbum, virou a primeira página, surgiu Matias na escola. Abriu a segunda, surgiu aos 17 anos ao lado dela num parque; se recordava muito bem deste dia, tinham levado feijoada a uma cliente e, quando voltaram, passaram pelo parque arborizado, cheio de crianças, e decidiram ficar um tempo ali. Tiraram foto um do outro, mas queriam tirar juntos. Encontraram um senhor com uma criança, foi a solução. O senhor fez o favor. 
 
    Rute olhava sentindo um vazio cabalístico. Virou a próxima, e a próxima, e a próxima. Olhava sem pressa, saboreava cada página, relembrava o que um dia foi sua vida. Já tivera um marido, um filho, uma mansão, uma família, uma... não! Esses pensamentos não! Se esquivava imediatamente quando vinha o passado negro, principalmente depois que Natan se foi. 
 
    Agora, ainda que desfrutava dum conforto, isenta de aluguel, da miséria, sentia-se uma miserável. Olhava as fotos com o coração apertado; as lágrimas caíam, molhando o álbum. Essa era sua realidade. 
 
    Vozes começaram no final do corredor, onde tinham os quartos. Foram crescendo gradativamente. Ela nem se deu conta, relembrava de como era desfrutar da presença de Matias. 
 
    – Rute, minha linda, que bom que já está acordada – era Carolina. – Vamos passar o dia fora. Vamos ao museu, depois ao teatro prestigiar o musical Into the Woods. Vamos conosco, vá se arrumar. 
 
    Rute, vaga, mirava os olhos nela. 
 
    – Vou não Carolina, pode ir. 
 
    – Que olhar é esse, Dona Rute Damasceno? Cheio de lágrimas! 
 
    Essas palavras só fizeram-na liberar um choro árduo que entalava. Pôs as mãos no rosto e baixou a cabeça, dando guinadas. Carolina sentou-se ao lado, abraçando-a. Meu Deus! Tenho que falar que o filho dela a roubou. Ela está sofrendo muito. Ficaram assim por uns instantes. 
 
    – Rute, minha linda, vamos com a gente, vai fazer bem para você – Carolina a olhou nos olhos, acariciando sua cabeça. 
 
    – Não. Vou ficar aqui olhando minhas fotos. Falo sério. Pode ir – ela ainda chorava. 
 
    – Ok. Não vou insistir. 
 
    – Mãe, vamos logo! – O grito de Vladimir veio lá da garagem. 
 
    Ela beijou as mãos da senhora e se foi. 
 
    – Calma, meu filho. Eu estava conversando algumas coisas com a... 
 
    – Vamos, senão perdemos a apresentação. E eu ainda tenho uma partida de golf para mais tarde com uns amigos. 
 
    O carro estava na garagem, a céu aberto, bem à frente da casa. George já os aguardava no volante. Prestes a entrar, Carolina parou abruptamente. 
 
    – O dinheiro, meu Deus! Era para eu ter deixado o dinheiro com a Rute! 
 
    Fez menção de voltar, mas Vladimir tomou a grana e se dispôs a ir no lugar, o salto alto os faria perder a agenda. 
 
    Chegou lá com ar de crocodilo. 
 
    – Minha mãe pediu para te entregar isso. 
 
    Rute ergueu a cabeça, olhos murchos, encolhida no sofá, só com a cabeça e braços de fora do cobertor, remoendo fotos. 
 
    – Obrigado. 
 
    Ela estendeu a mão direita, devagar, mas a demora foi tanta que ele jogou as notas no sofá. No ato de ela erguer a mão, algumas fotos caíram, se esparramando no chão; o sofá estava forrado de fotos avulsas. Ele virou as costas, quando foi pego pela voz fraca: 
 
    – Você pode... pode pegar pra mim? 
 
    Ele não contava com isso. Alguma coisa o fez parar, foi incontrolável. O normal seria continuar caminhando para a saída como se ninguém tivesse lhe falado, simplesmente continuado seu trajeto. Mas... aquela voz... aquele tom... fraco... aquele pedido tão... tão... humilde. Ela estava emaranhada debaixo das cobertas. Que mal faria em somente agachar-se e apanhar duas ou três fotinhas? 
 
    Depois de parar ao som do pedido, virou-se, reencontrando-a. Jogou somente os olhos para baixo, sem mexer a cabeça, viu algumas fotos espalhadas no chão de piso marrom claro. Sabia que seus pais o aguardavam no carro. A clássica apresentação teatral começaria logo. As horas voavam, num instante chegaria o momento do jogo de golf. Ele tinha de pegar as fotos rápido, ou se enrolaria nos compromissos. Tinha de pegar? De maneira nenhuma! Pegaria unicamente porque... porque... bom, não sabia exatamente o porquê, só sabia que algo mais forte dizia ser o correto, talvez a própria natureza masculina de cavalheirismo. 
 
    Avançou dois passos, inclinou-se, recolheu a primeira foto. Esticou o braço para a esquerda, recolheu a segunda. Esticou para a direita, recolheu a terceira. Ia entregar tudo à velha e sumir dali, estava atrasado, tinha de voar. Quando viu colado no sofá mais uma foto, esta caíra no chão de pé, estava apoiada no corpo do sofá. Esticou o braço para apanhá-la e juntá-la às outras. Mas... havia algo errado. Algo muito errado. 
 
    Olhou pasmo para a foto, não era como as outras... era uma... era uma foto conhecida... bastante familiar... 
 
    Olhou para a senhora, agora não mais com ar desprezível, mas de espanto. Aproximou-se, fitou-a nos olhos, estendeu a foto. 
 
    – Quem... quem é esse cara? 
 
    – Meu filho – a voz saiu amargurada. – Ele... ele tá desaparecido. 
 
    Vladimir levou um choque. 
 
      
 
    75 
 
    A vida agora tomava outro rumo. Durante o passeio ele ficou reservado, mergulhado em pensamentos. Ia no banco carona da caminhonete Nissan Frontier Cabine Dupla, e sua mãe atrás. Os pais conversavam alegres, e ele olhava para frente, congelado. Passeou por diversos lugares, menos onde seu corpo estava. Os pais não notaram, relacionaram tal comportamento à discussão ocorrida, por isso agiram naturais, sorrindo para o filho, o abraçando, mesmo que ele nada expressasse. 
 
    Vladimir foi tomado por uma neura exacerbada. O indocumentado é filho da velha! Queria pensar ser miragem o que viu na foto, o tormento cessaria. Mas de fato aconteceu. 
 
    E se fosse coisa de sua cabeça? Quantas pessoas há no mundo que se assemelham? Poderia ser isso. Mas por que ele não conseguia tirar isso da cabeça? Por que o atormentava tanto? 
 
    Agora via Rute de outro ângulo. Aquele olhar murcho, aquela tristeza irradiada, aquele ar sofredor... 
 
      
 
    – O filho dela está desaparecido... 
 
      
 
    Conseguiu se lembrar das palavras de Carolina. Meu Deus! Pensou, deitado na cama. Meu Deus! Nem ao golf foi. Meu Deus! 
 
    Ouviu umas conversas vindas do quarto ao lado, quarto dos pais. Colou a orelha esquerda na parede, ficaram nítidas. 
 
    – Vamos contar agora a Rute que o filho dela a roubou? – Era Carolina. 
 
    – Vida, por que a insistência? Ela não está em condições no momento. Se contarmos, se prepare para ela se revoltar conosco e, inclusive, dar a louca de ir embora. 
 
    – Vamos, pelo menos, até a sala conversar um pouco com ela. Ela está muito abatida, pobrezinha. Não estou me sentindo bem quando a vejo. 
 
    Vladimir ouviu a porta abrindo e os passos pelo corredor. Esperou uns instantes para levantar-se, devagar, e abrir a porta com extrema cautela. Ficou ali à espreita, ouvindo o que se passava. 
 
      
 
    – Viemos bater um papo contigo, minha linda – disse Carolina. 
 
    Rute estava deitada debaixo das cobertas, chorando. 
 
    – Não, Carolina. Eu não... 
 
    – Rute, não saímos daqui enquanto não se sentar para conversarmos. 
 
    Pareceu uma intimação. A senhora pôs-se sentada, relutante, e ficou de frente ao casal sentado no outro sofá. Começaram por assuntos corriqueiros, do passeio ao teatro, o que fizeram, por onde passaram. Falaram de coisas boas, tentavam animá-la. Quando chegaram no assunto que tocaria na ferida. 
 
    – Rute, uma vez você nos contou seu passado, lembra-se? – Perguntou George. – Assim que nos conhecemos. 
 
    Oh, não! O meu passado de novo não! 
 
    – Lembro sim. 
 
    – Pois sim – ele e Carolina cruzaram olhares, já tinham conversado a respeito. – Tinha ficado uma parte de sua vida em aberta que não conseguiu desenrolar. Lembra-se? 
 
    Não! Isso não! 
 
    – Sim, seu George. Seu George, desculpa, mas... 
 
    – Conte-nos. 
 
    – Não, seu George, isso não. Eu não p... 
 
    – Rute, ouça – imiscuiu-se Carolina. – Você havia dito que jamais contou essa parte de sua vida a alguém. Você guarda isso aí dentro por anos, sem se permitir soltar, sem se permitir desabafar. Sei que sente muita falta de seu filho, isso é muito normal visto que está desaparecido, mas uma atitude já poderá trazer um alívio de grande proporção a essa aparência tão debilitada, basta soltar o que te engasga. Vamos, comece. 
 
    Carolina nunca foi tão sóbria. Pelo jeito, Rute não teria saída. Olhou para baixo, depois olhou para eles. 
 
    – O que vocês quer saber? 
 
    – Me lembro – disse Carolina – que você não nos relatou o motivo de parar na casa alugada. Você tinha uma mansão, herdou de seu marido. 
 
    Era muito vivo. Aquele dia. Aquele dia terrível. A surra de cassetete. 
 
    O dia que a campainha tocou.  
 
    – Olá! – Era Anita, sua cunhada.  
 
    – Como encontrou minha casa?  
 
    – A mídia é uma explosão na vida das pessoas. Não andou assistindo televisão? Em todas as emissoras fala-se disso – referia-se à morte de Natan.  
 
    Conversaram por toda a tarde, Anita lhe ofereceu ajuda. 
 
    – Você está muito abatida. 
 
    – A morte de Natan me... me pegou de surpresa. 
 
    Na despedida, na fachada da mansão, encontraram um homem de terno saindo duma Volkswagen Santana. 
 
    – Rute Camargo Damasceno? 
 
    – Eu mesma. 
 
    Era o advogado da família. 
 
    – Podemos entrar? Temos muitas pendências. 
 
    – Olá! Sou Anita, irmã de Natan – estendeu sua mão direita. 
 
    – Olá, madame – ele soltou um sorrisinho. – Vamos, Dona Rute? 
 
    Anita interrompeu: 
 
    – Rute, meu bem, você está muito abatida, é melhor descansar um pouco. Aconselho vocês marcarem outro dia para a conversa. 
 
    Rute acabou ouvindo e entrou. Jean estava prestes a entrar na Santana, quando Anita o tocou nas costas 
 
    – Tem um minuto, querido? – Ajeitou o chapéu de madame. 
 
    Dois dias depois, a campainha da mansão tocou. 
 
    – Olá, Dona Rute! Podemos conversar? – Era Jean. 
 
    À mesa, conversavam sobre o destino dos bens. 
 
    – Aqui estão as folhas de toda a documentação que a senhora deve assinar. Leia com atenção item por item, por favor. 
 
    – Nossa, são tantas folhas... 
 
    – Isso. Tem em torno de cem. 
 
    – Cem? Quer que eu leia tudo? 
 
    – Por favor. 
 
    As folhas eram frente e verso. Havia, portanto, um total de duzentos lados. Rute começou a saga. Leu a primeira, a segunda, terceira, quarta... trinta... quarenta... 
 
    – Seu Jean, eu vou assinar de uma vez as que faltam, senão vamos acabar isso aqui semana que vem. 
 
    – Como quiser. 
 
    No dia seguinte, a campainha tocou. 
 
    – Quem pode ser? 
 
    Foi até lá. 
 
    – Olá! Quem é o senhor? 
 
    – Bom dia. Sou o representante da Sra. Anita Camargo Damasceno. Estou aqui com uma ordem de despejo da senhora Rute Camargo Damasceno. 
 
    – Como?! – Rute ficou confusa. – Ordem de despejo?  
 
    – Sim – disse Anita, saindo do Chevrolet Ômega preto estacionado em frente a mansão. – Agora tudo isso aqui me pertence. 
 
    O coração dela acelerou. 
 
    – Como assim? O que está acontecendo aqui? 
 
    – Reconhece isto? – Anita estendeu o documento assinado por Rute. 
 
   
  
 

 – Como foi parar nas suas mãos o meu testamento? 
 
    – Querida, você leu este testamento? 
 
    – Li... li as primeiras folhas. Mas isso não importa. Quero saber como você conseguiu ele! 
 
    Anita pagou um milhão de reais ao advogado para cancelar o documento de casamento e emitir um testamento de mais de cem páginas. Rute jamais leria tudo. 
 
    – Tome – Anita lhe entregou o documento. – Leia as duas linhas da última folha. 
 
    Ela começou, trêmula. 
 
    – Declaro, com isto, que abstenho de todos os meus bens e doo de livre querer à Sra. Anita Camargo Damasceno, inclusive a entrego todas as contas em poupança e a importância que o Sr. Natan Camargo Damasceno tinha a receber dos clientes da empresa NR Eletrics. 
 
    – Mas como você... saia daqui, senhora! Você me enganou se fazendo de boazinha! 
 
    – Eu sair? – Anita gargalhou. – Querida, a intrusa aqui é você. Pegue suas tralhas e trate de ir para o olho da rua. Ou terei de usar outros recursos. 
 
    – Isso não tem cabimento! Eu era a esposa legítima do Natan! Tudo isso aqui é meu! Suma daqui, sua égua! – Retrocedeu e fechou o portão. 
 
    – Volte para casa e arrume suas tralhas. Amanhã estarei de volta para tomar posse do que é meu. Beijo, querida. 
 
    No dia seguinte, de novo a campainha. 
 
    – Mamãe, quem será tão cedo assim? – Era Matias, de 5 anos. 
 
    – Filho, fique aqui que a mãe vai lá ver. 
 
    Levantou-se da cama. Foi o momento de chegar à porta da sala para ouvir barulhos de tiros lá fora. Espiou pela janela, diversos policiais invadiam seu jardim e corriam na direção da porta. Rute a trancou e bloqueou a entrada com uma cadeira pesada de madeira maciça. 
 
    Em vão. 
 
    Os tiros começaram na fechadura até abri-la, a sala foi invadida. À essa altura, Rute já estava chegando no seu quarto. 
 
    – Filho, corre pra baixo da cama! Rápido! 
 
    – Mamãe, o que está acontecendo? Eu estou com medo! 
 
    – Depois eu falo! Faz o que eu estou mandando! 
 
    Se jogaram. Em poucos segundos um cão farejador surgiu no quarto e latiu. Os policiais chegaram já puxando mãe e filho debaixo da cama, levando-os para rua. Foram relutantes, tentavam escapar. 
 
    – Me larguem! Larguem meu filho! Isso que estão fazendo está errado! – Rute chorava. 
 
    – Estamos no Brasil, Dona – disse um deles. – Aqui é o dinheiro que dita as coisas. 
 
    Mãe e filho se jogavam no chão, tentavam se desvencilhar das mãos fortes. Policiais levaram Matias deitado no ombro, e Rute teimava em se auto puxar para trás, amolecer o corpo caindo no chão. Pegaram o cassetete e a surraram até não suportar a dor e se render. 
 
    Lá fora, antes de ser lançada no camburão, deparou-se com sua cunhada. 
 
    – Você! 
 
    – Eu disse que se não saísse educadamente eu usaria outros meios.  
 
    – Você é uma nojenta! – Gritou, chorando. 
 
    – Eu? – Anita sorriu. – Você está detonada, querida. Vá lavar o rosto, está cheio de lágrimas. Mas detalhe, lave em algum albergue, não quero que suje minha pia. Beijinho. 
 
    Ela entrou na mansão. 
 
    Os policiais colocaram mãe e filho no camburão e deram partida. Os lançaram numa estrada deserta, mato dos dois lados. 
 
    Rute e Matias estavam abandonados. 
 
    Ela viu que ainda sobrou 100 reais no bolso da calça. Em algumas horas desembarcavam em São Luís do Maranhão.  
 
    – Você vai conhecer os seus avós, meu bem. Tomara que eles me aceitem de volta! 
 
    Ela ficou de frente para a casa onde tinha as raízes. Um filme passou-lhe nesse momento. Depois de quase dez anos retornava para origem. Seguiu em direção à porta, bateu duas vezes. 
 
    – Olá. Em que posso ajudar? – Um senhor na casa dos setenta anos atendeu. 
 
    – Oi. Posso falar com a Dona Dulce? Sou a filha dela.  
 
    – Moça, ela é a antiga dona desta casa. Ela e seu esposo já faleceram. 
 
    Rute sentiu uma faca cravar seu peito.  
 
    Sem rumo, teve de encontrar uma casinha simples na cidade mais pobre do Maranhão, Marajá do Sena, e alugá-la pagando com salário de ajudante de lar. 
 
      
 
    76 
 
    Ela soltou o que engasgava. Vinte e cinco anos depois. 
 
    Carolina e George recearam o que falar. Ficaram os três ali, numa taciturnidade infernal. George engoliu, respirou fundo, tinha de lhe passar força. 
 
    – Pronto, amada Rute. Tenho certeza que agora você se sentirá um pouco melhor visto que tirou uma pedra que a entalava... 
 
    Ele estava totalmente errado. 
 
    – ...e vai seguir melhor. Agora vamos deixá-la descansar num sono tranquilo, amanhã nos conte de sua melhora. 
 
    Vladimir ouvia tudo do quarto. Agora descobriu parte do passado da velha. Só não tinha certeza se o homem que viu na foto era o mesmo que mantinha preso, a velha só mencionava “meu filho” no transcorrer do relato. 
 
    A resposta não demorou a vir. 
 
    – Boa noite, Rute – era Carolina. – Vamos orar para que o Matias esteja em boas mãos e apareça o quanto antes. 
 
    Agora estava confirmado. Ele é mesmo o filho da velha! 
 
      
 
    Na Penitenciária da Fronteira de Tijuana-San Diego, o xerife Peterson falava ao telefone. 
 
    – Mas vocês me conseguem para quando essa transferência? Entendi. Perfeito. Ok. Ele agrediu um ilegal. Isso mesmo. Vou aguardar até o final do dia. Aqui? É 24 horas. Positivo. Até. 
 
    Pôs o fone no gancho e recostou-se na cadeira, acendendo um charuto e levando à boca. 
 
    – Mais um indocumentado que vai se estrepar naquele inferno – disse a si mesmo, sorrindo, referindo-se a ADX Florence. 
 
    Em 7 dias, Matias seria transferido. 
 
      
 
    77 
 
    Vladimir vestia a farda no vestiário. Seguiu para a sala do xerife Peterson, passando por vários corredores, acenando para os mais íntimos que via através das vitrines. 
 
    – Dá licença – bateu na porta, entreaberta. 
 
    – Fala, soldado! – Peterson o recebeu amistoso, levantando-se, afinal, era o melhor patrulheiro da equipe que voltava de um recesso de 4 dias. – Bem-vindo de volta – apertaram as mãos. 
 
    – Obrigado, chefe. Novidades? 
 
    – Sim. Daqui 7 dias nosso herói não verá mais a luz do dia. 
 
    – Deu certo? 
 
    – Sim. 
 
    Vladimir sorriu, satisfeito. Pensou a noite inteira no seu dilema. Estava com o filho da velha nas mãos, um ilegal ordinário, um coiote negro, um assassino que quase matou o companheiro de cela. A velha era sofredora, passou por poucas e boas, e agora o sumiço do filho a martirizava. 
 
    E que diabos Vladimir tinha a ver com isso? Era patrulheiro do governo americano, seu papel era promover a segurança nacional, e o negro colocava em risco a segurança nacional. 
 
    Foi à cela. 
 
    – Curtiu minha ausência? 
 
    Matias estava deitado, raquítico, olhos fundos, inchados. Não fez qualquer movimento. 
 
    – Pelo visto se divertiu bastante – sorriu – e vai se divertir muito mais. Você vai ter uma surpresa. 
 
    Um ilegal hondurenho gritou de uma cela lá da frente: 
 
    – Ninguém trouxe comida ainda, merda! Comida traída nadie aún se chupa! 
 
    Gritava também uma mexicana: 
 
    – Me deporta logo! Estão me deixando aqui há mais de sete dias! ¡Me deporta pronto! ¡Me están dejando aquí hace más de siete días! 
 
    Também murmurava uma argentina, um colombiano, uma chuva de vozes suplicantes. Vladimir focava seu ilegal favorito, agia como se ouvisse pelo corredor chiados de vários passarinhos. Quando fez caminho de volta, todos ficaram eriçados, gritavam, estendiam o braço. Vladimir assobiava, dançando os ombros largos. 
 
      
 
    78 
 
    – Aqui está o exame. O quadro dele é bem ameno desde o último. Com dois ou três dias ele terá alta. 
 
    Laura pegou os papéis que o doutor lhe estendia e colou no peito, sorrindo. 
 
    – Obrigado, doutor! É tão confortante ouvir isso!  
 
      
 
    Na cabine 23, Vladimir assistia aos monitores sentado folgadamente, as pernas descansadas noutra cadeira, a mente voltada para o futuro sofrimento do indocumentado na ADX Florence. Isso o comprazia, teria honra de acompanhar a transferência, vê-lo desembarcar do camburão, sendo levado, sendo zombado. Queria assistir suas mazelas. 
 
    O que não fez ainda porque simplesmente não soube como fazer foi falar para seus pais que já encontrou o delinquente; para eles, o negro ainda estava fugitivo no Brasil. Precisavam saber da verdade. Na hora certa saberiam.  
 
    Na manhã seguinte foi a primeira coisa que fez. Sentiu-se obrigado a fazer. 
 
    – Estarão livres hoje à noite? 
 
    – Sim – retrucou George. – Está tudo bem? 
 
    – Podemos jantar hoje? Nós três? 
 
    – Mas está... sim, podemos. 
 
    – As dez? 
 
    – As dez. 
 
    Foram no luxuoso restaurante Bestia Los Angeles sob o banquete italiano risoto e carpaccio, ao som do clássico Air, de Johann Sebastian Bach. O clima estava bastante agradável. 
 
    – A que se deve esse momento tão único, meu filho? – Quis saber Carolina, jovial. 
 
    Ele se endireitou na cadeira. 
 
    – Tenho algo a lhes contar. 
 
    Ela franziu o cenho, sorrindo; ouviria alguma novidade boa. 
 
    – Hum. E o que tem a nos contar? 
 
    George só observava. 
 
    – É sobre o filho da velha. 
 
    Demorou para eles processarem a informação. 
 
    – Filho de... Rute? – Perguntou Carolina, devagar, ficando sóbria. 
 
    – Isso mesmo. 
 
    – O que tem ele? 
 
    – Está preso. 
 
    Ela levou um choque, pensou estar ouvindo coisas, não por saber da prisão, mas por Vladimir ter ciência. 
 
    – O que disse? 
 
    George manteve-se fitando o filho. 
 
    – Ele está preso. Preso na penitenciária em que trabalho. 
 
    Agora a cabeça dela rodou de vez. 
 
    – Filho, o que está me dizendo? Como você... como você sabe? Como sabe que é ele? Lá não é prisão de ilegais? 
 
    – Quando a velha estava mexendo nas fotografias, eu vi a foto dele e perguntei a ela quem era. Ela disse que era seu filho. 
 
    George permaneceu imóvel. Carolina se arrepiou, pareceu perder a respiração, colocou as mãos na cabeça. 
 
    – Meu Deus! Eu não sei... não sei o que pensar! 
 
    – Eu estou dizendo isso a vocês só para ficarem cientes onde o indocumentado está. Ele será transferido daqui a dois dias para a ADX. 
 
    – Mas como ele... como ele foi parar lá? Ai, meu Deus!  
 
    Vladimir contou-lhes tudo. Carolina ficou contérrita. 
 
    – Minha nossa! Então ele roubou a mãe para pagar um coiote! 
 
    Como o destino é irônico. 
 
    – É até difícil de acreditar! 
 
    Ficou olhando para o filho, aguardando-o prosseguir. 
 
    – Agora ele será transferido para a ADX, uma penitenciária no Colorado, porque quase matou um ilegal de mesma cela numa luta. 
 
    George continuou ouvindo. A mãe pôs as mãos na boca. 
 
    – Meu Deus! Esse rapaz é mesmo um delinquente! Além de roubar, ainda mata pessoas! 
 
    – Ele não matou, mas quase. A vítima está internada no hospital próximo. No fim, não era nem um ilegal, era um sobrevivente de um acidente de avião e o prendemos por engano. 
 
    Carolina não sabia lhe dar com tanta injustiça. Seu coração partiu sem nem mesmo conhecer a vítima do negro. 
 
    – Além de apanhar ainda foi preso por engano! Deus tenha piedade dele e faça justiça! 
 
    George continuava de ouvidos atentos. 
 
    – O filho da velha fez um drama – continuou Vladimir – dizendo que o cara era quem tinha o roubado. 
 
    – Como assim? Roubado dentro da cela? 
 
    – Não sei ao certo – ele abocanhou uma garfada de risoto, mastigou, engoliu e continuou: – Disse que o roubou 15 mil reais. Na verdade, muitas coisas têm acontecido de uma só vez. Eu levei a namorada da vítima até a cela para se despedir dele, e o negro a viu e insistiu que a conhecia. E ela também conhecia ele. 
 
    Carolina não sabia mais o que pensar. George só captava as informações, quando resolveu se pronunciar: 
 
    – Qual o nome dessa namorada? 
 
    – Laura. 
 
    – E da vítima? 
 
    – Renan. 
 
    Era só disso que precisava saber. 
 
      
 
    – Você já ouviu falar de Laura e Renan? 
 
    Ela ficou eufórica. 
 
    – Claro! O que aconteceu? Os policiais te ligaram? Encontraram meu filho? Onde ele tá? Me fala! 
 
    – Calma – disse, sereno. – Ainda não. Querem essas informações para ajudá-los nas buscas – mentiu. 
 
    Rute murchou. Mas saber disso lhe trouxe uma nova esperança, era melhor do que nada. 
 
    – Quem são essas pessoas? – Quis saber George. 
 
    – Como assim? 
 
    – Seus amigos? Parentes? Conhecidos? 
 
    – Renan é o melhor amigo de meu filho e Laura é minha ex-patroa. 
 
    George coçou o queixo. Tinha alguma coisa errada nessa história. 
 
      
 
      
 
    79 
 
    Na Penitenciária da Fronteira de Tijuana-San Diego vários imigrantes eram trazidos algemados, tentando se desvencilhar dos braços dos patrulheiros, tentando fugir, mesmo algemados, gritando, enquanto eram levados para a sala do xerife e, mesmo os que aguardavam atendimento de pé no hall, se rebelaram cuspindo no chão, chutando os patrulheiros que os seguravam. O dia prometia. 
 
    Faltavam 5 dias para a transferência de Matias, que permanecia morto-vivo. Seu tutor já levou o café da manhã, ele nem tocou, agradecia pelo monstro não o ter forçado a comer. 
 
      
 
    Vladimir estava em horário de almoço. Seu celular tocou. 
 
    – Fala, pai. 
 
    – Como vai? 
 
    – Correria. 
 
    – Preciso falar contigo. 
 
    – Pode falar, estou no almoço. 
 
    – Pelo celular não dá. Vamos hoje à partida de beisebol no estádio do Los Angeles Dodgers? 
 
    – Combinado. 
 
    Do outro lado da linha, George repunha o fone no gancho. 
 
    – E então? – Perguntou Carolina. 
 
    – Ele aceitou. Vamos sair hoje à noite e converso com ele. 
 
    – Quer que eu vá? 
 
    – Não, meu bem. Vou falar com ele sozinho, eu acho melhor. 
 
    – Como quiser, querido. 
 
    Se abraçaram. 
 
    Assistiram ao jogo na maior vibração. Após a partida, comeram algo bem modesto, um hot-dog. 
 
    – Gostaria de falar contigo, meu filho – proferiu George após o término da refeição numa lanchonete pequena, mas aconchegante. 
 
    – Sou todo ouvidos, paizão. 
 
    Vladimir era um filho de ouro, grande parte pela gratidão ao casal por terem-no adotado. 
 
    – Gostaria de ter uma conversa com Matias. 
 
    Vladimir engasgou com o suco. 
 
    – Isso é possível? – Perguntou o pai. 
 
    De jeito nenhum! 
 
    – Não. 
 
    – Tente pedir permissão ao xerife, não custa tentarmos. 
 
    – Pai, isso não tem a menor possibilidade. O que quer falar com ele? 
 
    George sabia a cor de Matias, seu filho jamais teria intenção de ajudá-lo, nem mesmo tentaria. 
 
    – Filho, quero saber o que diabos aconteceu em toda essa história – isso era verdade – até descobrir onde foi parar o dinheiro de Rute – isso era mentira. – Quero recuperar o dinheiro que pertence a ela. 
 
    – Não, não dá. Sinto muito. 
 
    – Filho, por sua mãe, por mim, faça isso. Por favor – falava com seu ar tipicamente plácido. – O que eu posso lhe fazer para que me ajude? 
 
    Esse era mesmo seu pai? Um cara respeitoso ao limite dos outros, agora batia na mesma tecla. Vladimir o desconheceu. 
 
    – Pai, não insista, por fav... 
 
    – Filho, você sabe que nunca insisti por nada. Faça isso por mim. 
 
    Ele não podia – não conseguia – negar um pedido do pai. 
 
    A primeira coisa que Vladimir fez no dia seguinte foi falar com o xerife Peterson. 
 
    – Chefe, tem um minuto? 
 
    – Para você? O dia todo! Sente-se – disse, jovial. 
 
    Vladimir sentou-se, retirou o chapéu. 
 
    – Diga – disse o xerife, enchendo dois copos plásticos com café. 
 
    – Meu pai é um pesquisador de uma ONG não-religiosa, está entrevistando presidiários para uma palestra em alguns dias. Quero pedir a sua permissão para liberar um de nossos presos para a entrevista. 
 
    Xerife Peterson pensou. 
 
    – Para quando? 
 
    Vladimir batia com os dedos na mesa. 
 
    – Para hoje. 
 
    Ele pensou mais um pouco. 
 
    – Você já tem um ilegal em mente? 
 
    Vladimir demorou a responder. 
 
    – Na verdade, eu... 
 
    – Vá em frente, escolha um e faça a entrevista na sala principal. Sei que posso confiar em você. Hoje não temos nada agendado na sala, escolha um horário. 
 
    Mais fácil do que imaginou. 
 
    – Pai – Vladimir estava na fachada do presídio, ao celular – marquei para hoje às dez da noite. 
 
    – Filho, te amo. 
 
    – Só por isso? 
 
    – Você sabe que não. 
 
    – É, eu sei. Também te amo – ele não tinha coragem de falar. 
 
    George desligou o telefone. Sairia do banco direto para o presídio. 
 
      
 
    George estacionava a Nissan Frontier na fachada da Penitenciária da Fronteira de Tijuana-San Diego. Saiu do carro e, hesitante, passou pelo corredor largo em zig-zag cercado por corrimão, na noite fria. Chegou à entrada, seu filho lhe aguardava. Houve os cumprimentos e seguiram. Vladimir levou-o à sala principal que ficava num lugar mais adentro, passando por uma porta, atravessando um grande salão vazio, entrando por outra porta e saindo num corredor. A sala em questão ficava à direita, três portas depois. Era pequena, uma mesa no centro com duas cadeiras, perfeita para entrevista. 
 
    – Fique aqui, vou buscar o ilegal. 
 
    Só por você que faço isso mesmo. Só por você. 
 
    Matias não estava diferente desde a última vez que o viu. 
 
    – Visita. 
 
    Bastou proferir essa palavra para o ilegal pular do chão feito canguru. 
 
    – O que disse? 
 
    Vladimir abriu o cadeado com rudez e avançou nele, segurando-o pelo braço. Fitou-o nos olhos. 
 
    – Não pense que vai escapar da surpresa. Você vai morrer igual um animal enjaulado. E eu quero estar vivo para ver. 
 
    Antes de sair, ainda sussurrou. 
 
    – E nem pense em abrir a boca do que tenho feito contigo, ou vai se ver comigo. 
 
    Levou-o apertando o braço. Abriu a porta, jogou-o e fechou. Matias ficou hesitante ao ver a figura requintada à mesa, aparentemente à sua espera. George levantou-se, arrumou o paletó cinza, pigarreou. 
 
    – George – estendeu a mão. 
 
    O negro, tímido, ofereceu a sua. 
 
    – Matias. 
 
    Esse é o filho da Rute. Estudava o negro, uma figura retrógada, desprezível, um morto fugitivo da sepultura. Magro, descalço, sujo, roupas rasgadas, olhos inchados, cabelos despenteados. Sentiu compaixão. 
 
    – Sente-se, por favor – George acomodou-se na cadeira e o aguardou sentar-se à sua frente. 
 
    – Sou George – começou – gostaria de lhe fazer... 
 
    É isso que eu precisava! Esse homem vai me socorrer! E vou sair desse inferno! 
 
    Matias inclinou-se no mesmo instante e disse baixinho, antes do homem concluir: 
 
    – O senhor precisa me ajudar a sair daqui! 
 
    George notou o desespero em seus olhos, uma súplica tão sincera quanto a oração duma criança. Aquele homem estava numa escuridão profunda. 
 
    – Quero que me conte tudo – George sabia muito bem o que ouviria. 
 
    Durou cerca de meia hora. O relato que testificou suas suspeitas. Eu sabia! 
 
    80 
 
    – Meu bem, é o que imaginei. 
 
    Carolina sentiu o corpo esfriar. 
 
    – Você... você tinha que ver, meu amor... – continuou ele – eu quase não aguento vê-lo falando de Rute – deu uma pausa. – Ele está perturbado, sabe que ela desapareceu. Achávamos amar nosso filho, não é, meu bem? Estávamos inteiramente errados. Rute e Matias têm um amor que eu jamais vi, nem mesmo entre familiares da ONG. 
 
    George nunca vira nada igual. Enquanto o negro relatava sua história esbanjava ansiedade, mas ainda falava com equilíbrio. Quando entrou em Rute, não se segurou, seus dentes rangeram, seus olhos cintilaram, ódio de Renan, ódio de estar preso sem poder agir. Ficou insano. George percebeu neste momento o quanto Matias amava a mãe. 
 
    – Pobre família – murmurou Carolina. 
 
    – Eu nunca senti o que senti ali, meu bem. 
 
    – E o que... o que vamos fazer? Você comentou com o Vladimir? 
 
    Falavam baixinho para Rute não ouvir do outro quarto. 
 
    – Não. Para ele, fui conversar com Matias unicamente para tentar desvendar onde estão os 15 mil roubados.  
 
    Carolina demorou a falar. 
 
    – E o que você acha? Como acha que ele agirá? 
 
    – Meu bem, Matias é negro, muito negro. Nosso filho tem uma repugnância com isso que me dá medo. Precisava ver como ele o olhava, pensei que ia matá-lo quando eu virasse as costas. E ainda Matias me contou que ele está maltratando-o – George engoliu em seco, passou as mãos nos olhos para não cair lágrima. – Disse que ele o trata como animal. Sinceramente, meu bem, não sei por que tanto ódio. Na verdade, sei sim, são as experiências negativas com a raça. O que alguns fatos podem fazer com a gente, não é mesmo?! 
 
    Carolina deixou as lágrimas cair. 
 
    – Que coisa, não é, meu bem?! Coitado desse moço! 
 
    – Ele me pediu para não contar nada a Vladimir que sabemos do tratamento, isso pode piorar as coisas. Mas, quanto a ele estar preso, foi capturado cruzando a fronteira de forma ilegal, isso é errado, meu amor, não podemos esquecer. 
 
    – Mas, meu bem, já sabemos de toda a história! – Ela começou a subir o tom. 
 
    – Baixo, baixo, Rute pode escutar. 
 
    – Já sabemos o que houve – cochichou – vamos ter de ajudá-lo, é uma família miserável, não podemos cruzar os braços. A Rute... ela está sofrendo demais. 
 
    – Você está certa, mas vamos com calma. Vamos admitir que não é uma situação fácil, ele cruzou a fronteira, contra isso não tem argumento. 
 
    – Ai, amor! Eu quero que tudo se resolva! – Ela o abraçou, deitou sua cabeça no peito dele. – Eu quero muito ajudar essa gente. O que acha? Contamos a ela? Eu estou louca para vê-la feliz. 
 
    – De jeito nenhum! – Falou em palavras minuciosas. – Nada de contar. Vamos com calma, fazer as coisas dentro do tempo. 
 
    – E Vladimir disse que ele será transferido, não é? 
 
    – Sim. E faltam 3 dias. 
 
    Mal conseguiram dormir esta noite. 
 
      
 
    No horário do almoço, George ligou novamente para o filho. 
 
    – Estou atrapalhando? 
 
    – Não, pai. Estou indo dar comida a um ilegal. Você tem me ligado todo dia, estou feliz. Vladimir não tinha coragem de expressar. 
 
    – Então ligo depois, não quero atrapalhar. 
 
    – Não está. Fala aí, o que manda? 
 
    – Podemos marcar uma janta hoje à noite? 
 
    – Hoje, pai? Claro! Pode ser no horário de sempre? 
 
    – Sim, filhão. 
 
    – Marcado. 
 
    – Te amo. 
 
    – Ok. Também te amo. 
 
    Assim que Vladimir desligou, fez uma ligação. 
 
    – Fala, sangue bom! Tudo certo por aí? Que bom! Hoje não vou ao campeonato com vocês, mudei meus planos, deixa para outra oportunidade. Firmeza, meu truta. Até. 
 
    Prosseguiu a passos rápidos pelo corredor. O prato com gororoba levava na mão direita, o cuspe veio em seguida. 
 
    – Vamos comer? – A risada saiu sarcástica. 
 
    Matias, deitado, levantou-se rapidamente para não ser erguido à força. Eu vou sair daqui! Aquele cara vai me ajudar! 
 
    Vladimir entrou e não saiu antes que o prato estivesse limpinho, dessa vez o obrigando a lamber até brilhar. 
 
      
 
    81 
 
    O jantar foi no sofisticado restaurante Providence. O cardápio, lagosta, camarão e salmão ao molho. Jantavam ao som de instrumentos clássicos. O casal estava sentado lado a lado, de frente para o filho. 
 
    – Diga lá, pai. Qual o assunto da vez? 
 
    George e Carolina se entreolharam receosos. George poderia começar morosamente para não ser um baque, trazendo outros assuntos à tona como a partida de beisebol que assistiram, ou então: “como vai o serviço, filho”? Ou talvez: “estamos amando este país, principalmente por estarmos contigo aqui”. Mas Vladimir agiria da mesma forma quando chegasse na questão, então, foi direto. 
 
    – Filho, há poucos dias te pedi um favor de extrema importância para mim. 
 
    Vladimir abocanhou uma porção de camarão. 
 
    – Eu havia dito que nada seria tão importante quanto o atendimento daquele favor, lembra-se? 
 
    – Continue – terminou de mastigar. 
 
    – Tenho outro pedido a lhe fazer, talvez mais importante que o primeiro. 
 
    – Continue – tomou um gole de suco de acerola. 
 
    – Aquela conversa que tive com Matias... 
 
    Desviou o olhar do pai, já alterado. 
 
    – ...trouxe-me uma informação muito relevante... 
 
    Ele bufou. 
 
    – ...que vai nos obrigar a tomar uma atitude meramente humana. 
 
    Aquele neguinho vai entrar no couro! Disse ao meu pai como o trato! Vladimir esperava por essa bronca. 
 
    – Matias é inocente. Quero pedir a você que tente soltá-lo. 
 
    Viu que estava enganado. Virou-se para o pai no mesmo instante. 
 
    – O que disse? 
 
      
 
    O destino pode nos pregar muitas peças, a nosso favor ou contra. Vladimir tinha certeza que pregava contra. Cogitou estar alucinando, mas não estava, tinha mesmo ouvido o que ouviu. Seu pai repetiu sem balbuciar. 
 
    – Preciso que ajude uma mãe e um filho desesperados. 
 
    – E por acaso se refere à velha e ao indocumentado? 
 
    – Ainda bem que já está claro para você, meu filho. 
 
    – Pai, o que conversamos a respeito? Não está lembrado? 
 
    – Foi o que eu disse. Na conversa com ele, descobri que é inocente. Até então pensávamos que ele quem roubou a mãe. 
 
    – E não foi? Quer dizer, isso nem me interessa! 
 
    – Eu falei com ele, ele me contou que... 
 
    George relatou tudo, mesmo sem o interesse do patrulheiro. 
 
    – Compreende, meu filho? O Renan é o verdadeiro culpado nessa história toda. Eu já desconfiava haver algo errado. 
 
    – Eu não acredito que estou tendo esse tipo de conversa contigo. Pai, o que está me pedindo é impossível! Não interessa que não foi ele quem roubou os 15 mil reais da mãe dele, ainda que fosse. Ele foi preso não por isso, mas por ser pego cruzando a fronteira ilegalmente. Só por isso. 
 
    George sabia disso mais do que ninguém. 
 
    – Mas sei que pode conseguir a liberdade dele. Filho, você sabe da história deles, são pobres, sem recurso, sem estudo, batalhadores... 
 
    Vladimir batia pés e mãos e olhava de um lado e de outro. 
 
    – ...eles precisam de ajuda, estão sofrendo demais, são pessoas boas, não merecem o que estão passando... 
 
    O restaurante estava cheio de empresários e executivos; a luz de toque suave, cor amarela-dourada, proporcionava um requinte suntuoso; as cadeiras e mesas eram amadeiradas, pintadas num mogno brilhoso, a almofada presa aos assentos era bege. 
 
    – ...Renan que merece – George ainda falava, manso como sempre – ele que tem de ser preso. Não é um ilegal, mas é ladrão, destruiu duas pessoas. Filho, ele destruiu com a vida de duas pessoas e está solto! O cara que ele destruiu está preso! Você pode acabar com essa injustiça, se quiser. 
 
    Se quiser. O pai jogava a responsabilidade do sofrimento de uma família em suas costas. Logo de uma família negra! 
 
    – Pai, chega! Chega! – Vladimir disse neutro, mas estressado. – Não tem sentido o que está me pedindo, nunca ouvi uma coisa dessa na minha vida. Desculpa, mas não vou poder te atender dessa vez.  
 
    Levantou-se e driblou as mesas, indo para a porta, onde sumiu na noite. O casal ficou ali a ver navios. Carolina baixou a cabeça e chorou. 
 
      
 
      
 
    82 
 
    Os patrulheiros passaram na sala do xerife para deixar o relatório de capturas do dia. Vladimir foi o último, propositalmente. Aproveitou e passou informações adicionas. 
 
    – Há três presos, um na cela 5 e dois na 6, que há mais de 7 dias não são atendidos – referia-se à decisão quanto ao destino dos ilegais. Era inaceitável passar de 7 dias. – Há dois presos, celas 9 e 8, que passam mal. Pelo que vi, trata-se de febre e diarreia. E há quatro celas que os vasos sanitários transbordaram de merda. 
 
    Todas as celas e prisioneiros relatados não estavam sob responsabilidade de Vladimir. Ponto para ele. 
 
    – Ok – disse o xerife. – Tem compromisso para agora? 
 
    – Não. 
 
    – Que tal um uísque? 
 
    – Só se for americano e sem açúcar. 
 
    Eles riram. 
 
      
 
    Depois do Happy Hour, Vladimir dirigia para casa com o Ford Taurus preto, quando o celular tocou. 
 
    – Ah, merda! Diga, pai. 
 
    – Oi, filho. Está tudo bem? 
 
    – Sim. Estou chegando em casa. 
 
    – Fico feliz em saber que está bem. 
 
    Silêncio. 
 
    – Filho, a respeito daquele assunto... 
 
    – Se me ligou para isso, melhor nem terminar. 
 
    – Filho – ele era sempre manso – eu não quero te forçar a nada... 
 
    – Mas está forçando. 
 
    – Você sabe que a insistência não é minha característica... 
 
    – Mas está insistindo. 
 
    – Eu só queria... eu só quero que você entenda... 
 
    – Pai, vou desligar. 
 
    – Filho, você não é uma má pessoa, eu sei que... 
 
    – Estou falando, vou desligar. 
 
    Desligar o telefone na cara dos pais? Jamais! 
 
    – Filho, me ouça um minuto, por favor... 
 
    – Não vai parar? 
 
    – Filho, é a felicidade de uma família que está em jogo... 
 
    A linha ficou muda. 
 
    George olhou para o fone, amargurado. Foi à sala e sentou-se junto a elas. Rute estava encolhida, balançando como numa cadeira de balanço, marcada com olheira, magreza, perturbação. Pensou ser infeliz na pobreza, agora via estar enganada. 
 
    – Ai, Carolina! Eu acho que nunca mais vou ver meu filho! – Deixou a cabeça cair no ombro da madame. 
 
    O casal se sentia amarrado. Cruzaram olhares como que pensando: "sabemos onde ele está e não podemos falar". Não podiam? Por que não? Claro que não! George ainda considerou revelar, mas pensou várias vezes até desistir. Como Rute agiria? Seu filho estava preso e seria transferido em 3 dias para a penitenciária mais perigosa do mundo! George até pensou ser mais viável dizer isso a mantê-la desinformada, mas não sabia nem por onde começar. Era elogiado como sábio, que domina qualquer situação. Agora viu seu ponto fraco, ter de encarar a dor de uma mãe ao saber que seu filho estava encarcerado. Mas, e desaparecido? Era melhor? Para ele, naquele momento, era. 
 
    VLADIMIR CAIU NA CAMA. Ligou o rádio na cabeceira ao som que o relaxava, In Da Club, de 50 Cent. Cruzou os braços debaixo da cabeça e fitou o teto, passeando por vários lugares. Estava fazendo a coisa certa? Estava. Mas que pergunta idiota! Claro que estava! Era patrulheiro, o negro, ilegal. Não fazia nada além de seu dever como protetor da segurança nacional americana. 
 
    O celular tocou. Murmurou e esperou tocar quatro vezes. 
 
    – Manda. 
 
    – Oi, meu filho. 
 
    – Fala, mãe. 
 
    – Já está em casa? 
 
    – Sim. Estou deitado. 
 
    – Que bom. Você tem dois minutos? 
 
    – Se não for sobre aquela história, tenho. 
 
    – Filho, está quase na hora da transferência, não está? 
 
    – Vai ficar na mesma tecla? 
 
    – A gente não quer ser chato, mas... 
 
    A ligação encerrou. 
 
    Carolina apertou o telefone contra o peito e chorou. 
 
    No outro dia, Vladimir estava no vestiário terminando de vestir a farda quando viu o celular tocar. Deixou cair na caixa postal. 
 
      
 
    Os dois dias passaram-se depressa. Caía uma garoa fina, diferente do que vinha fazendo. Vladimir se entretinha em casa com exercício físico, costumava fazer antes de sair. Praticou 3 abdominais, 5 flexões, 5 agachamento e alongamentos. Passou pela ducha gelada, organizou a mochila, pegou o chapéu de soldado e bateu a porta. Ia entrar no Ford Taurus quando o celular tocou no bolso da calça. Vladimir bufou e meteu-o de volta no bolso. Esses dois dias não falava com os pais. 
 
      
 
    – Não atende, meu bem. Não adianta mais. 
 
    Era hoje a transferência de Matias. 
 
    – Ai, George! – Ela o abraçou, chorando. 
 
    PATRULHEIROS CHEGAVAM com imigrantes, fila de presos à espera no hall, telefone tocando, entra e sai de pessoas. O dia na Penitenciária da Fronteira de Tijuana-San Diego começou assim. 
 
    Um carro parou na fachada, um belo carro. Uma mulher vestida em esmero, com jaqueta de linho cor de abóbora, saia preta por cima da meia fina, salto alto e ainda um par de brincos de diamante saiu e ficou estudando a fachada num ar de dúvida, jamais pisara ali. Apertava sua bolsa de couro preta contra o corpo para ter certeza que ninguém a tiraria. Hesitante, começou a subir o pouco inclinado e largo corredor, cercado por corrimão enferrujado, que a levaria à entrada do prédio. Entrou no hall, viu a fila de indocumentados sujos, feridos e com roupas desfiadas à espera de alguma coisa. Meu Deus! 
 
    Viu um balcão de atendimento, porém estava abandonado há séculos, não havia nada senão pó. Um homem fardado surgiu, vindo dum corredor. 
 
    – Oi – cumprimentou-o, simpática. – Por gentileza, pode chamar um patrulheiro? 
 
    – Nome dele? 
 
    Ela deu e viu-o apertar um botão do que parecia ser um alto-falante preto, fincado à parede, e chamar pelo nome. Em três minutos Vladimir surgiu. 
 
    – Mãe?! – Paralisou. 
 
    – Filho, precisa me ouvir. 
 
      
 
    83 
 
    Ele sabia que teriam uma breve discussão, ia deixá-la ali e retornar. Não, não podia, ela não sairia tão cedo e ali não era lugar para estar, em meio a ilegais. Saiu bufando para fora do prédio, chamando-a. Pararam na frente do Taurus. 
 
    – Você não tem juízo? Como vem até aqui e sem avisar? Aqui não é shopping para vir a hora que quer e ficar passeando! Sabe a burocracia que foi pro pai vir aqui? Hein? Sabe? Aqui vira e mexe tem pancadaria entre agentes e imigrantes! Tiroteio! Não era pra ter vindo! 
 
    Ela não ouviu uma palavra. 
 
    – Filho – falou baixinho, começando a acariciar o rosto dele – eu sei que você é uma boa pessoa, agora é hora de provar isso. Não deixe essa família na mão. 
 
    – Droga! Vocês estão infernizando a minha vida! – Esmurrou o carro. – Quando vão me deixar em paz?! Hein?! 
 
    – Você consegue tirá-lo daqui, eu sei que consegue. Posso sentir a dor dessa mãe – ela nunca alterava a voz. – Solte ele, meu filho. Ajude essa pobre gente. 
 
    – Mãe – agora o tom era ameaçador – não quero fazer besteira. Peço que pare, por favor. 
 
    – Não vou sair daqui enquanto não der a resposta que quero. 
 
    – Você e papai não sabem de nada. Isso que estão me pedindo não existe. 
 
    – Você pode conversar com o xerife, explicar a história, tentar persuadi-lo e... 
 
    – Não! – Gritou – Não! Não! E não! Quantas vezes quer que eu diga a mesma coisa?! 
 
    Parecia um caso sem sucesso. Mas Carolina não desistia. Se aproximou mais, fitou-o nos olhos. 
 
    – Minha última palavra antes de partir – disse baixinho. 
 
    – Diga. 
 
    Ela o encarou, olhos firmes, reluzentes. 
 
    – Já experimentou colocar-se no lugar dele? 
 
    Vladimir paralisou nesse instante. Não foi capaz sequer de piscar. 
 
    – Já tentou imaginar se eu fosse Rute e você fosse Matias? – Ela começou a chorar. – Como agiria se alguém te impedisse de me ver? – Limpou as lágrimas. 
 
    Os olhos dele começaram a marejar. 
 
    – O que faria se pensasse que eu desapareci e você estivesse preso sem poder fazer nada? 
 
    Ele deixou escapar uma lágrima. 
 
    – Se fosse roubado e você mesmo quem fosse preso? E o dinheiro fosse meu, que juntei com suor árduo? O que faria? Já parou para pensar? 
 
    Agora ambos choravam. 
 
    – Ainda bem que nada disso está acontecendo com você, não é verdade?! Seus pais estão aqui e você está aí forte, feliz, se sentindo amado por ter sido escolhido em meio a... tantas crianças. 
 
    Deram uma guinada de choro. 
 
    – Tente uma vez na vida sentir o que o outro sente. 
 
    – Chega! – Vladimir estava a ponto de explodir. – Vai embora! – Apertou os dois braços dela. – Você vai me deixar louco! Eu vou surtar! 
 
    – Me solta! Você está me machucando! 
 
    – Eu cansei das chantagens emocionais de vocês!  
 
    – Vladimir, meu braço está doendo! Me larga! 
 
    Ele a engolia com os olhos, a apertava os braços, saliva saía da boca. Parou abruptamente, pareceu ter ciência do que fazia. Ficou um tempo inerte, ofegante, como um cão raivoso. 
 
    – Me esquece! 
 
    Correu para o prédio. Ela impulsionou o choro, entrou no carro e deu partida. Dirigia dando guinadas de choro, enxugando os olhos. Acabou de conhecer outro Vladimir. O que diria a seu marido? Contaria? De jeito nenhum! Como contaria se ele nem sabia de sua estadia lá? Isso mesmo, foi escondida, ele jamais concordaria que sua esposa fosse sozinha, e queria ir sozinha. Deixaria tudo como estava. 
 
    ÀS 23:54, UM CAMBURÃO ESTACIONAVA na frente da Penitenciária da Fronteira de Tijuana-San Diego. Vladimir recebeu a informação através do interfone na fachada. 
 
    – Chegamos. 
 
    Estava no escritório do xerife, estendera nesse dia para acompanhar a transferência. 
 
    – Positivo – deu um sorriso satisfatório. 
 
    Em menos de 1 minuto estava à frente da cela. 
 
    – Sua surpresa chegou. 
 
    Em 10 minutos, o camburão dava a partida para a ADX Florence. 
 
      
 
    84 
 
    O Natal se aproximava. Los Angeles estava adornada por belos e tradicionais enfeites. Edifícios iluminados, pinheiros decorados, bonecos de neve, trenós. 
 
    George terminava de vestir a polo vermelha combinando com a calça sarja creme, quando Carolina chegou por trás, deslizando suas mãos na altura dos ombros dele, chegando às costas. 
 
    – Estou pronta, meu amor. 
 
    – E Rute? – Ajeitava a gola no espelho. – Continua insistindo em ficar? 
 
    – Sim, meu amor. Mas vamos chamá-la de novo, não quero que fique sozinha. Além do mais, já pagamos a passagem dela. 
 
    George pegou seu casaco de pele e foram até Rute. A senhora estava morta-viva, jogada no sofá, entranhada em cobertores. George apareceu, ela não o viu, estava com a cabeça para o encosto, mas sabia que era ele pelo aroma francês Allure. O homem ia tocá-la, mas limitou-se a dizer baixinho: 
 
    – Está acordada? 
 
    Ela nem se mexeu. Depois chegou Carolina e insistiu. A mulata, devagar, sentou-se. 
 
    – Eu não vou. Falo... falo sério. 
 
    Que aparência! Rute sempre fora batalhadora, arregaçava as mangas, não se rendia, não se entregava. 
 
    Esse dia chegou, o dia que se rendeu. 
 
    – Rute, não vamos te deixar aqui – insistiu a madame. 
 
    – Não vou. 
 
    – Pagamos sua passagem de avião – protestou George. 
 
    – Desculpa, mas... não vou. 
 
    Hoje é Natal! Sempre passei com meu filho! Quero chorar aqui sozinha! 
 
    – Querida – disse a madame, sentando-se ao lado, acariciando sua cabeça – retornamos de viagem só em janeiro. Você não está em condições de ficar sozinha. E jamais quero deixá-la sozinha. Vamos, a viagem vai te fazer bem. 
 
    Rute baixou a cabeça e desabou. Tremia, soluçava, puxava o ar demoradamente e soltava. Eu quero você aqui comigo! O casal trocou olhares. Carolina, delicadamente, trouxe a cabeça dela para si. 
 
    – Ei, olhe – cochichou – pare de chorar. – Pegou um lenço e enxugou os olhos de Rute. – Deixe de teimosia, vamos com a gente. Você vai melhorar, o lugar é lindo. 
 
    Levou quase meia hora para a senhora levantar a bandeira branca. 
 
      
 
    Rute não fez muita coisa, só vestiu uma roupa mais ou menos – a mesma de quatro natais, mas agora contou com o casaco de pele de Carolina, jogado por cima – amarrou os cabelos em coque, esguichou a última gota de perfume e partiram. 
 
      
 
    Todos os anos, George e Carolina viajavam do Maranhão para Nova Iorque para passar as festas com o filho. Era tradição. Viravam as noites de 24/12 e 31/12 no Central Park, onde faziam promessas para a família. Ficavam num hotel de luxo na região da segunda quinzena de dezembro até a primeira de janeiro, quando retornavam ao Brasil. Passavam os três juntos, George, Carolina e Vladimir. Agora não seria diferente, só faltaria um integrante. George não o convidou, queria distância por tempo desconhecido. 
 
      
 
    O voo demorou em média 5 horas de Los Angeles para Nova Iorque. Rute ficou na janela durante a viagem, olhando para o céu, sem soltar uma palavra. Nem se lembrou que tinha medo de altura. 
 
    Desembarcaram no Aeroporto Internacional John F. Kennedy, um taxi os levou para o The Watson Hotel. Era para Rute se deslumbrar ao ver o edifício monstruoso, com a bandeira dos Estados Unidos fincada na fachada, escrito na lateral: THE WATSON HOTEL. 
 
    Ela sequer se lembrou que estava em Nova Iorque. 
 
      
 
    No Sharp Coronado Hospital Renan recebia alta. Ele e Laura saíam do prédio. 
 
    – Estou tão feliz que se recuperou. 
 
    – Eu também, gata. Precisamos encontrar agora algum hotel pra gente ficar. 
 
    – E acha que eu perderia tempo? Já fui atrás de tudo. Encontrei um motel maravilhoso que vai nos levar às nuvens. 
 
    – Achei que ia me abandonar – ele amargurou o tom. 
 
    – Jamais, meu amor! Nada vai mudar o que sinto por você! Não são uns arranhões ou algumas escoriações. Sempre vou te amar, meu amor! 
 
    Renan tinha os olhos inchados, o lado direito da face mais elevado e vários pequenos ferimentos pelo rosto. Recusou-se a olhar-se no espelho. 
 
    – Eu vou destruir a vida daquele nego! 
 
    – Amor, querido, esqueça. Não se enrole de novo com os patrulheiros. Ele já está mofando naquele lugar asqueroso, já é uma ótima vingança. 
 
    Renan pensou. 
 
    – Você tem razão, você sempre tem razão, meu chuchu. 
 
    Fez um biquinho, ela também. Se beijaram. 
 
    85 
 
    O lugar era mágico, discrepante da realidade de Rute. A praça mais famosa do mundo, Central Park, reluzia o Natal, contrastando com a neve, clima típico americano. Trenós enfeitavam a praça; havia uma árvore de natal de tamanho descomunal bem no centro, onde crianças e adultos tiravam fotos e filmavam. A neve era a grande atração, várias pessoas patinavam no gelo. Um verdadeiro espetáculo a céu aberto. 
 
    JÁ ERA VÉSPERA, o relógio prestes a virar. Andavam pelo Central Park admirando a venustidade, saboreando com os olhos o fascínio absurdo, rindo, gozando o momento, tudo sem pressa. Rute nunca viu nada igual. Mesmo já tendo visitado quase todos os pontos turísticos de Los Angeles, aquilo era raro. 
 
    Para ela, um caixão seria melhor. Quanta falta sinto de você! Os olhos inchados doíam. Como queria você aqui comigo! Desejava voltar para casa e dormir. Dormir muito. Agradecia se não mais acordasse. 
 
    Chegaram no ponto que viravam, o famoso chafariz do arcanjo, um dos pontos mais conhecidos do Central Park. A água fluente para o alto não existia, dando lugar para o gelo, mas a beleza era tão deslumbrante quanto. 
 
    – Ai, meu bem! Eu amo esse lugar! – Carolina não escondia a emoção, ainda que todo ano passava por ali. 
 
    – É lindo mesmo, meu amor. Sempre vale a pena gastarmos um pouco a mais. 
 
    George não falava deslumbrado, seu herdeiro não estava e isso o atingia. E por uma causa que preferia não lembrar. Carolina se maravilhava tanto que se esquivou disso por uns instantes. 
 
    Andaram mais um pouco até chegarem à beira do chafariz. É um lago redondo, grande, águas limpas, estátua de arcanjo bem no centro sobre uma pedra por onde escorre a água, e ao redor o que há é o verdejante de grandes árvores. 
 
    Naquele momento, porém, o que se via não era nada senão neve e gelo forrando as águas. 
 
    Não havia muita gente, daí o motivo de escolherem o lugar para a virada. Apenas uma menina com os pais, dois jovens namorados e uma mulher com a filha e o cão na coleira. A grande massa se concentrava na árvore de Natal e na patinação no gelo. 
 
    Ficaram ali, sem dizer uma palavra, simplesmente vivendo o momento inolvidável, Carolina entre os dois. 
 
    – Estou feliz por você ter vindo – virou-se para Rute, sorrindo, enlaçando-a num abraço apertado. 
 
    Rute parecia a estátua no meio do chafariz, dura, gelada, nada fazia, nada falava. Num raro momento soltou algumas palavras, mesmo assim sentindo-se sufocada. 
 
    – Me deixe... sozinha. 
 
    Carolina hesitou. 
 
    – Tem certeza? 
 
    – Sim. 
 
    Ela deu-lhe um beijo na bochecha. 
 
    – Tudo bem – se esquivaram somente alguns metros para o lado. 
 
    Rute agora estava ela com ela mesma, sem presença, sem incômodo, sem tutores. Queria sossego, queria pensar, lembrar, recordar, mergulhar no passado. Na pobreza... mas com ele! Ao lado dele! Sentindo ele! Ouvindo a voz dele! Era isso, era só isso que queria! Onde você está? 
 
    Mergulhou nos natais passados. Todo ano tinha a ceia e os dois reunidos, celebrando juntos. Juntos! Eu quero você de volta! Tudo ali o lembrava. Costumavam montar uma simples árvore e pôr na estante. Sempre achou muito simples, queria algo melhor, mais sofisticado. Jamais pensara um dia estar no mais cobiçado ponto turístico. 
 
    E destruída. 
 
    Agora via a felicidade naquela humilde árvore. E ele juntinho de si. Eu nunca mais vou te ver!  
 
    Uma lágrima caiu. 
 
    Olhava o vazio, na frente do chafariz congelado, do lago congelado, das árvores cobertas de gelo. Seu coração estava congelado. 
 
    Uma música começou, não sabia da onde, talvez o celular de alguém, ou um alto falante público. Não sabia a origem. Mas ouviu. Era a música, a música de todos os anos. Eles ouviam. Juntos. Abraçados. Sua garganta se fechou. 
 
      
 
    So this is Christmas
And what have you done
Another year over
And a new one just begun 
 
      
 
    Ela fechou os olhos. 
 
    
And so this is Christmas
I hope you'll have fun 
 
      
 
    Apertou os olhos. 
 
    
The near and the dear one
The old and the young 
 
      
 
    Seu coração foi dilacerado. 
 
      
 
    A very Merry Christmas
And a happy New Year 
 
      
 
    Fez uma careta. De choro. 
 
    
Let's hope it's a good one
Without any fear 
 
      
 
    Chorou. 
 
      
 
    And, so this is Christmas
For weak and for strong 
 
      
 
    Chorou muito. 
 
    
For rich and the poor ones
The world is so wrong 
 
      
 
    A saudade era grande. 
 
      
 
    And so happy Christmas 
 
      
 
    A dor. 
 
    
For black and for white 
 
      
 
    A canção seguia. As lembranças. As memórias. 
 
    
For yellow and red ones
Let's stop all the fight 
 
      
 
    Ela queria morrer. 
 
    
Happy Christmas 
 
      
 
    Queria se livrar... 
 
      
 
    Happy Christmas 
 
      
 
    ...da dor insuportável. 
 
      
 
    Happy Christmas 
 
      
 
    Rute passou pela experiência de morte. Estando viva. 
 
      
 
    Happy Christmas… 
 
      
 
    A alguns metros o casal observava. Chocados. Nunca viram tal cena, nem na ONG, e olha que lá havia de tudo. Miseráveis, famintos, enfermos, órfãos, deficientes. Pensaram já ter visto tudo na vida. O que presenciavam mostrou que não. 
 
    Se emocionaram. 
 
    Podia ser unicamente por saudade do filho? 
 
    – Hoje eu vou... – George gaguejou – falar... para ela. Estou... decidido. 
 
     Carolina agarrou seu braço. Choraram. 
 
      
 
    A senhora diante do chafariz se derretia, a cabeça curvada, várias tremidas, vários suspiros, faltava-lhe fôlego. Era agredida pelas lembranças, das últimas palavras ditas: 
 
      
 
    – Eu não queria que me deixasse, mas sei que a sua felicidade depende disso. 
 
      
 
    Daria tudo para vê-lo feliz, e deu, deu seus 15 mil. E agora o perdeu. Para sempre. Os policiais não ligaram, ela aguardou e eles não ligaram. 
 
    Era sufocante. Queria partir, se livrar daquele vazio existencial. Que só ele preenchia. 
 
      
 
    George e Carolina assistiam, mudos, quando sentiram uma presença. Passos andavam atrás, quando parou. Viraram a cabeça. Foi um choque. 
 
    – Oi – Era Vladimir, sorrindo. 
 
    Processaram a informação, e George tomou a frente. 
 
    – O que faz aqui? 
 
    Vladimir nada disse, apenas sorriu e meneou a cabeça, apontando adiante. Onde Rute estava. Eles olharam. A senhora faltava lançar joelhos e testa no chão de tanto chorar. 
 
    – Não estou entendendo – protestou Carolina. – Por que veio até aqui? Assistir o sofrimento dela? 
 
    Ele voltou a menear a cabeça. O casal olhou novamente, furioso, certos de que o filho ingrato os zombava. Quando notaram algo a mais. Um homem. Um homem negro. Caminhava a alguns metros. Na direção de Rute. 
 
      
 
    O NEGRO ANDAVA devagar, receoso, tinha as palavras de Vladimir na mente. Segue em linha reta até o chafariz, lá estará o que você quer. Ele seguia. O que lhe aguardava? 
 
      
 
    Rute se lembrou daquele dia. 
 
      
 
    – Oi, mãe. Hoje sai tarde da firma... 
 
      
 
    Era a véspera. 
 
      
 
    – ...mas ainda dá tempo da gente passar a virada juntos. 
 
      
 
    Como queria que o tempo voltasse!  
 
    Matias seguia lento. Temia o que encontrar ali. Olhou ao redor. 
 
    – Que lugar bonito! 
 
    Não sabia onde estava, Vladimir não revelou. 
 
    Andou mais, quando ouviu a música. 
 
      
 
    Happy Christmas… 
 
      
 
    Ele parou, o coração partiu, lembrou-se dos natais passados. Não podia parar, a ordem de Vladimir era andar até o chafariz e só assim o deixaria em paz. Limpou as lágrimas, retomou os passos. Agora estava a 5 metros dela, 2, 1... Chegou! 
 
    Uma pessoa abraçava as pernas, sentada, cabeça baixa, aparentemente chorando, chorando muito. Vladimir lhe disse que ali encontraria o que tanto queria. O que eu quero com isso? A última coisa que preciso é de alguém chorando! Já chorei muito por minha mãe! Bem que desconfiou ser uma armadilha. Merda! Quando se virou, não viu mais Vladimir. Pra onde ele foi? Ficou ali sem saber o que fazer, quando decidiu fugir antes que o patrulheiro voltasse. Antes, se virou novamente para a pobre pessoa. Que mal faria se a acudisse? Parecia sofrer muito. Irresoluto, se aproximou, deu alguns passos, ficou bem perto. Viu que era uma senhora. Por um momento um flash lhe passou. Me fez lembrar de minha mãe. Pensou nela, depois voltou a atenção para a chorosa. A acudiria como acudindo a mãe, assim amenizaria sua dor. 
 
    Se aproximou mais, ficou quase colado. Podia vê-la de cima, a cabeça encurvada sobre os joelhos, um choro que não cessava. O que aconteceu com essa mulher?! 
 
    Mas havia algo errado. Algo muito errado. Aquela senhora... havia algo errado nela... algo extremamente errado... que ele não conseguia decifrar. Oh, Deus! Que energia é essa?! Sentiu como se uma brisa flutuasse e lhe pousasse na cabeça. O vento gélido já não era tão gélido. Sentiu imensa paz, uma paz inexplicável. Meu Deus! O que tá acontecendo?! 
 
    Ao redor, uma mulher brincava com o cão; os namorados se enlaçavam; dois meninos corriam em volta do chafariz; pombos saltavam pela neve. 
 
    Agora Matias inclinou-se, uma sucinta inclinada, ficando bem próximo à cabeça dela. Foi aí que sentiu um arrepio, bem forte, de cima a baixo. Um filme lhe veio. Aquela cabeça... Aquele cabelo... Aquele coque... O coque sem igual... Aquela estatura... Viu a roupa debaixo do casaco... Era florida... Será que eu tô alucinando?! 
 
    E a música ainda tocava. 
 
      
 
    Happy Christmas… 
 
      
 
    Ele chacoalhou a cabeça, mas a senhora permaneceu. Seu coração disparou. Demorou até resolver desengasgar a palavra: 
 
    – Mã...ãe? 
 
    A senhora parou. Ficou dura. Devagar, foi levantando a cabeça, parecia ter receio do que veria. Levantou mais, e mais, e mais... seus olhos fitaram o dono da voz. 
 
    Levantou-se lentamente e ficou de pé, imóvel. Ambos ficaram ali, frente a frente, sem reação, deixando a mente processar o que viam. Aquilo era mesmo real? Ou era mais uma obra do pensamento? 
 
    Devagar, ela levantou a mão direita, bem devagar, hesitante. A mão chegou no rosto dele. Sentiu a carne. A carne bem viva. Sentiu o mesmo rosto saído de seu ventre. 
 
    Rute colocou as mãos na boca, deu um suspiro de susto. Matias abriu um sorriso largo. Os olhos cintilavam. Ficaram mudos, não tinham o que falar, não conseguiam falar. Falar o quê? 
 
    Se jogaram nos braços um do outro. Uma emoção que ultrapassou o universo. 
 
      
 
    86 
 
    O motel não era tão luxuoso, mas perfeito para uma ou duas noites prazerosas. 
 
    – Pensei que não funcionava na véspera de Natal – disse Renan. 
 
    – E acha que eu ia cometer esse deslize? 
 
    Ele franziu o cenho. 
 
    – Não entendi. 
 
    Laura se aproximou e apoiou seus braços nos ombros dele, insinuante. 
 
    – Eu sabia que você teria alta hoje, rodei San Diego inteiro atrás de um que funcionasse na véspera. 
 
    – Que mulher eficiente! Isso merece um prêmio. 
 
    – Hum... Prêmio? Que tipo de prêmio? 
 
    Ele a enlaçou. Tiraram as roupas loucamente. Caíram na cama. Mataram um desejo há tempos empacotado. Laura se levantou, retirou qualquer coisa de sua bolsa e retornou. Montou em cima dele. Revelou quatro algemas. 
 
    – Pronto para ir à loucura? 
 
    A cara ferida dele soltou um sorriso. 
 
    – Manda ver, gata. 
 
    Ela o prendeu, braços abertos para cima e pernas abertas, nu. 
 
    – Vai, gata! Quero ficar louco! 
 
    Ela levantou-se delicadamente, ficou de pé na frente da cama, de costas para ele. 
 
    – Vai, gata! Anda! Já estou pirando! 
 
    Laura virou-se ligeiramente. Sorriu. Um sorriso diferente, sombrio. 
 
    – Vou te deixar ainda mais louco, meu herói. Agora você está em minhas mãos. 
 
    Renan notou um tom diferente. 
 
    – Hum... Gosta de bancar a safada, né? Eu curto isso, hein. Vem cá para cima, cachorrona! 
 
    Ela inclinou-se levemente, acariciou seus pés, presos à algema. 
 
    – Mas não quero fazer sozinha. Por que não chamamos suas vagabundas? 
 
    – Como? – Renan paralisou, franziu o cenho. 
 
    – Aaah! Não sabe de quem eu falo, meu herói? – Ela sorria largamente. – Claro, vou detalhar. Aquelas que você conversa pelo celular, me chamando de velha idiota... 
 
    Renan arregalou os olhos. 
 
    – Aquelas que você fugiria com meu dinheiro... o dinheiro da velha idiota. Lembra agora? – Laura sorria de orelha a orelha. 
 
    Renan começou a se debater. 
 
    – Sua miserável! Me solta daqui! Vamos! 
 
    A coroa foi até a mochila dele, pegou um isqueiro, acendeu um cigarro e começou a desfilar, tranquila, no pé da cama. 
 
    – Você é um ótimo sedutor – soltou uma gargalhada. – É uma peninha que fui mais esperta. 
 
    – Como você viu minhas mensagens? Hein? Como viu? 
 
    – Lembra do seu celular? Da próxima vez não deixe salvo a senha do facebook. 
 
    – Vagabunda! Socorro! 
 
    – Se é para te confortar, já está tudo acertado com a dona do motel, está fechado essa noite só para nós dois, para ninguém atrapalhar nossa festinha. 
 
    Ele respirava rápido, olhos arregalados. 
 
    – Por falar nisso, ela é uma grande aliada. Amei conhecê-la. 
 
    Se contorceu tentando fugir, em vão. 
 
    – Mas agora mamãe não quer papo – foi até uma estante, abriu sua bolsa e retirou um chicote. – Agora é hora de brincar. 
 
    Montou no corpo nu dele e começou chicotear. 
 
    *
  
 
      
 
    – A vida prega cada peça na gente que dá até medo – proferiu Matias abraçado à mãe. 
 
    – É tudo para aprendermos – retrucou George. – Nada é por acaso, tudo tem um sentido e um fim pelo qual foi designado, seja para ensinarmos, aprendermos, amadurecermos – olhou para Vladimir, à única poltrona na sala. – Então nos conte o que passou por tua cabeça que o fez repensar em suas atitudes. Estamos curiosos. 
 
    Ele se endireitou. 
 
    – Vamos lá. 
 
      
 
    Vladimir batia os dedos na mesa, balançava as pernas, chacoalhava a cabeça, resposta às palavras da mãe. 
 
      
 
    – Já experimentou colocar-se no lugar dele? 
 
      
 
    Passou as mãos na cabeça, sacudindo de lado e de outro, tremendo as pernas. 
 
      
 
    E se eu fosse Rute e você fosse Matias? Tente uma vez na vida sentir o que o outro sente. 
 
      
 
    Estava lunático. 
 
      
 
    Você está aí, feliz, se sentindo amado por ter sido escolhido em meio a... tantas crianças. 
 
      
 
    O que estava fazendo com essa família? 
 
    – Quer sair daqui? – Era um sussurro. 
 
    – O que disse? 
 
    – Vou perguntar só mais uma vez. Quer sair daqui? 
 
    Matias ficou atônito. 
 
    – Claro, mas... 
 
    – Me dê sua mão. 
 
    – Pra quê? 
 
    – Se perguntar de novo vou desistir de te ajudar. Me dê sua mão. 
 
    Ele obedeceu e Vladimir fez um corte no dedo. 
 
    – Ai! Por que fez isso? 
 
    Vladimir pegou a mão de Matias e sacudiu até o chão ficar pingado de sangue. 
 
    – Escuta – continuou – quero que deite perto do sangue e finja estar morto. 
 
    – Mas por... 
 
    – Sem perguntas. Vou sair, quando eu voltar é para estar do jeito que falei. 
 
    O patrulheiro voltou com dois homens.  
 
    – O ilegal foi pro saco. Tirem foto e apresentem ao xerife da ADX. Suicídio. 
 
    Os homens apertaram os clicks e partiram. 
 
    – Vou sair com você no colo – cochichou. – Fique relaxado como se fosse um morto sendo carregado. 
 
    – Pra onde você... 
 
    – Já disse que sem perguntas. 
 
    Em três minutos saíam da penitenciária, Vladimir carregou-o até onde a câmera de segurança já não alcançava. 
 
    No dia seguinte, relatou a catástrofe ao xerife. 
 
    – Ok. Eu já esperava. Livre-se do corpo. 
 
    – Já joguei na caçamba de entulho, xerife. Hoje de manhã levaram. 
 
    – Prestativo, como sempre. Então só me resta dizer: bom trabalho para nós! – Bateu no ombro do patrulheiro. 
 
    Matias ficou na casa de Vladimir até a véspera de Natal. Nesses dias ainda insistiu. 
 
    – Por que tá me ajudando? 
 
    – Porque quero. 
 
    – Por que me deixa preso na sua casa? – Matias estava algemado. 
 
    – Já disse que na hora certa te solto. 
 
    – Por que... 
 
    – Chega de perguntas. 
 
    Na véspera de Natal, Vladimir conseguiu folga por uma semana. 
 
    – Agora vou te levar para um lugar que terá o que você tanto quer. 
 
    – E o que é? O que mais quero é saber onde tá minha mãe. Isso você nunca vai saber. 
 
    – Lá você vai descobrir. 
 
    Desembarcaram no aeroporto John F. Kennedy International, às 20 horas. Seguiram de taxi para o Central Park. Vladimir sabia muito bem aonde ir. O chafariz. Lá estava a tradição. E com certeza tinham levado Rute. 
 
      
 
    – Admirável seu plano, filhão. 
 
    – Com o pai que tenho, não seria diferente. 
 
    Eles riram. Matias e Rute se mantinham abraçados no sofá, fitando-os, conversando, alheios à volta. 
 
    – Então temos de saber onde Renan está – disse Vladimir. – Temos de prendê-lo. 
 
    – Sim – concordou George. – Ele é o ladrão, tem que pagar pelo que fez. 
 
    Nesse instante o celular do patrulheiro tocou. 
 
    – Alô? 
 
    – Soldado Vladimir? 
 
    – Ele. 
 
    – É a Laura. Lembra de mim? Fui presa por engano. 
 
    – Claro que sim. O que quer? 
 
    – Te entregar um sem vergonha. 
 
      
 
    Vladimir entrava no quarto do motel empunhando a arma. 
 
    – Ora, ora. O peixe mordeu o anzol – disse, fitando o corpo nu de Renan preso à cama, inteiramente avermelhado com diversas riscas elevadas em tom mais escuro, além do rosto deformado. 
 
    – Ele estava doidinho que você chegasse, não é, meu bem? – Zombou Laura. – Está contando os segundos para dormir naquela cela aconchegante. 
 
    Renan gemia, trêmulo. 
 
    – Positivo, Laura. Mas ele não vai para aquela que você esteve, será mais requintada. Ele vai para a ADX Florence. 
 
    Vinte minutos depois, a viatura levava Renan. 
 
      
 
    87 
 
    George oferecia um almoço especial num domingo, em Los Angeles. O cardápio, nada modesto. Escargots, quiche lorraine, coq au vin, salmão poché e ratatouille. A sobremesa ficou por conta de profiteroles. Os presentes, Carolina, Vladimir, Rute, Matias e Laura. 
 
    Estavam na área de lazer dos fundos da casa, um lugar surreal. Piscina de 2 metros, grande churrasqueira de bloco, mesa de pebolim e uma vasta área verde atrás da churrasqueira. Era a primeira vez que Laura via Matias desde a cela. Implorou perdão. 
 
    – Se eu soubesse que os 15 mil ele tinha roubado de você, eu terminaria o namoro. Juro que não sabia da nada. 
 
    – Já passou. A gente conseguiu fazer ele pagar pelo que fez, isso que importa. 
 
    Estavam próximo às grades de ferro que cercava a piscina. Rute passou nesse momento, apressada, levando uma imensa bacia de salada. 
 
    – E claro – Matias a puxou pelo braço, agarrando-a por trás – minha maior felicidade é Deus ter me devolvido esse tesouro! – A beijou caloroso no pescoço. 
 
    Ela resmungou. 
 
    – Ai, filho! Desse jeito a comida não vai ficar pronta no horário certo! 
 
    – Eu estava com saudade de ouvir isso. 
 
    Rute riu e beijou a mão dele. 
 
    – Eu ainda nem acredito que tenho você de volta. 
 
    Laura sorriu, os assistiu por um tempo. 
 
    – Rute – disse ela – quero te pedir perdão. Sabe, eu... 
 
    – A senhora não tem que se desculpar de nada, Dona Laura. Já sei da história, fez o que tinha direito de fazer, eu era sua empregada e nada mais. 
 
    – Mas eu não fui dispensada do serviço, eu... 
 
    – Dona Laura, não me deve satisfações. Vamos acabar aqui esse assunto. Já tô com meu filho – pegou na mão dele e beijou – e isso era tudo o que eu queria. 
 
    Daí a pouco, Matias estava deitado na grama atrás da churrasqueira, sombreado pela grande árvore, olhos fechados. Sentiu alguém chegar, abriu os olhos. 
 
    – Está ocupado? – Era Vladimir. 
 
    Ele demorou a responder. 
 
    – Não. Eu tirei um cochilo, já ia me levantar. – Pôs-se de pé. 
 
    – Eu – começou Vladimir, escolhendo bem as palavras – vim aqui te pedir uma coisa. 
 
    Matias o estudou. 
 
    – Pedir? 
 
    Vladimir respirou fundo, olhou para baixo, depois voltou a fitar o negro. Era a primeira vez que mencionava, não era fácil, mas tinha de passar pela barreira, tinha de vencer seus limites. 
 
    – Perdão. 
 
    Matias assentiu, abriu um sorriso tímido. 
 
    – Eu sempre fui um idiota, pensava coisas bestas sobre... sobre... pessoas de sua cor. Você e sua mãe... conseguiram me fazer repensar. 
 
    Matias permaneceu sorrindo. 
 
    – Bom, é isso. 
 
    Matias se aproximou e o enlaçou num abraço. 
 
      
 
    HORA DO ALMOÇO. 
 
    – Rute – disse Carolina – estou encantada por seu filho. Ele é tão sereno quanto meu marido. 
 
    – Nem tanto, senhora – Matias riu. – Quando a gente entra no teste, aí a gente vê que é de verdade. 
 
    Rute, sentada ao lado, pegou sua mão e beijou. 
 
    – Ele é sim, Carolina. É um filho maravilhoso, calmo, bonzinho. Ele é meu filho! Eu amo meu filho! 
 
    Matias a beijou no rosto. Todos começaram a pilheriar: mamãe babona... mamãe babona... mamãe babona... 
 
    Antes da primeira garfada, George propôs: 
 
    – À família – levantou o copo. 
 
    – À família – disseram em coro. 
 
    Brindaram. Vladimir chamou atenção para si. 
 
    – Mãe, pai. 
 
    Eles olharam. 
 
    – Eu amo vocês. 
 
      
 
      
 
    * 
 
    Laura acabou trabalhando como babá para uma família de status em Orlando; morava com eles, tinha seu quartinho nos fundos da mansão. Em questão de dias já entrou numa academia, isso era seu RG. Um dia foi surpreendida com uma companhia. 
 
    – Oi, gata. Você vem sempre aqui? 
 
    Era um negro, parecia cantor de black, careca, musculoso e tatuado. Usava regata azul-escuro e bermuda tactel cinza. Ela estava no polimet banco supino. Parou e olhou para ele. 
 
    – Tem um tempo já. Aceita jantar esta noite? 
 
    Ele fez um ar abobalhado. Não pensou ser tão rápido. 
 
    Jantaram no mais badalado barzinho de Orlando. Laura usava um vestido branco de dar inveja a qualquer mocinha. Fitava-o com olhar provocante, deu uma piscadela. Ele enlouqueceu. 
 
    – Servido? – Perguntou ela. 
 
    – Sim. 
 
    Começou a encher os copos com uísque. No fim da janta Laura saiu, deixando-o debruçado na mesa, dormindo. O sonífero posto na bebida fez efeito. Jamais queria outro homem em sua vida. 
 
    * 
 
    – Eu gostaria que morasse conosco aqui. Daríamos um jeito quanto a dormitórios. 
 
    Matias já esperava por isso, mas não aceitou. 
 
    – Não tenho nada pra fazer nesse país. Aqui só provei que os Estados Unidos é uma grande ilusão. Vou dar um jeito de voltar pra minha terra. 
 
    George sabia que seria inútil insistir. 
 
    – Como quiser. Claro que sua mãe vai querer ir contigo. 
 
    – Sim, já falei com ela. Ela aceitou. 
 
    – E do que vão viver? Onde vão morar? 
 
    – Lá a gente decide. 
 
    Ele assentiu. 
 
    – Você quem manda. E vão quando? 
 
    – Vou dar um jeito de ir daqui uma semana. Antes, quero jantar só eu e minha mãe em algum restaurante americano. Ela sempre cozinhou, quero que come fora pelo menos um dia. 
 
    George riu. 
 
    – Comemos por diversas vezes. 
 
    – Eu sei. Mas agora quero que come comigo. 
 
      
 
    O jantar foi num restaurante no centro de Los Angeles aberto recentemente. Bem decorado. Luz fluorescente; paredes em amarelo dourado desenhadas com árvores e animais; a fachada remetia a uma boate, era colorida em verde, amarelo, azul e branco, com a bandeira do Brasil em marca d’água. O dono era brasileiro, Matias deduziu. Um lugar extremamente agradável. 
 
    Sentaram-se próximo à vitrine da fachada. Matias agradeceu muito a George por assumir a conta. 
 
    – Ai, filho! Você tá tão magro! Imagino o que deve ter passado! 
 
    – Mãe – disse baixinho, sorrindo – não vamos falar sobre isso. Vamos curtir o momento, falar dos nossos planos na volta pro Brasil. 
 
    Não havia muita gente esta noite; ouvia-se, em tom ambiente, a música Garota de Ipanema, e o programa na TV de 50 polegadas no centro da parede, privilegiando a visão, numa emissora brasileira, o dono era mesmo da terra tropical. Entre conversas e risadas, Rute se distraiu com uma notícia na TV. 
 
      
 
    O quadro de saúde de Anita Camargo Damasceno piorou na noite passada. Teve duas paradas cardíacas e várias convulsões. Os médicos descobriram outro tumor, agora na cabeça, e ela já está em processo de quimioterapia. 
 
    Anita foi internada há cerca de dois anos quando descobriu um câncer no coração, saiu depois de meses com uma suposta cura, e retornou ao hospital há 4 meses quando seu quadro piorou, agora com dois locais afetados: o coração e a cabeça. Ela é irmã do empresário Natan Camargo Damasceno, falecido há mais de 25 anos. 
 
      
 
    Matias tagarelava. Rute não o ouvia. Ficou boquiaberta. Como o mundo é pequeno! A justiça foi feita. 
 
    Ao fim da janta, foram ao caixa. Matias teve um baque. 
 
    – Paloma?! 
 
    – Oi. 
 
    Se encararam, chocados. 
 
    – Meu Deus! Isso é... bom... como...como chegou aqui? 
 
    – Eu ganhei o concurso de tapioca e... 
 
    Surgiram duas crianças correndo atrás do balcão. 
 
    – Mamãe, eu vou ali com... Nossa! Matias! – Era Ana. 
 
    – Oi – ele acenou. 
 
    – Iae, Matias! – Era Caio. 
 
    – Fala campeão! – Soltou um sorriso. – Que saudade de brigar com você. 
 
    Em seguida surgiu um homem pela porta amadeirada, divisora da cozinha e o caixa. 
 
    – Está tudo bem aqui? 
 
    Era alto, escuro, forte, careca, um ar de lobo. 
 
    – Não, meu amor, é um amigo... – Paloma disse revezando o olhar entre Matias e o homem. 
 
    O homem cruzou os braços, ergueu a cabeça, franziu a testa. 
 
    – Já comeu, campeão? Pode ir, vai pela sombra. 
 
    Matias e Paloma ainda trocaram olhares por um tempo, quando ele, recuando, não deixando de fitá-la, olhos marejados, se foi. 
 
      
 
    – Quem era? 
 
    – Um homem que comeu uma vez aqui, se lembrou de mim e... nada demais, meu amor. 
 
    – Acho bom. 
 
      
 
    As crianças o receberam muito bem, não se importaram de substituir Vagner. Paloma já tinha dito a verdade quando o conheceu. Foi difícil, mas não podia esconder para sempre. 
 
    – Meus amores, eu tenho uma coisa para dizer a vocês. 
 
    – O que, mamãe? 
 
    – É sobre o pai de vocês. Ele... 
 
    – Fugiu de casa – sorriram. 
 
    – O quê? Como vocês... 
 
    – A gente ouviu tudo naquela noite, mamãe – começou Caio. – Planejamos nos calar e esperar para ver até que ponto a senhora mentiria, a senhora que sempre nos ensinou a nunca mentirmos. 
 
    De novo seus filhos lhe repreendendo. Ela não soube onde enfiar a cara. 
 
      
 
    88 
 
    – Vocês não têm nenhuma estrutura para começar uma vida lá. Por que não ficam conosco? 
 
    – Sim – concordou Carolina. – Rute, vai me deixar? Não faça essa maldade comigo – fez beiço triste. 
 
    – Infelizmente, vamos. Eu e minha mãe queremos distância desse país que só enganou a gente. 
 
    – Espere aí – protestou George. – Ele enganou vocês ou vocês se enganaram? 
 
    – Dá no mesmo. O que quero é distância daqui. E também não quero viver como ilegal. 
 
    George pensou por um tempo. Faria isso? Sim, faria! Cogitava há dias, mas os desencontros o barrou. Esta era a hora. 
 
    – Quer ser bancário? 
 
    Matias demorou até absorver. 
 
    – Eu? 
 
    – Sim. Quer ser gerente de banco? 
 
    – Seu George, eu não tenho nem o primário. 
 
    – Você quer ou não quer? 
 
    – Bom, eu... se eu tivesse estudado... 
 
    – Você vai estudar. Vou te pagar uma faculdade. 
 
    Matias gelou. Eu em uma faculdade? 
 
    – Tá... tá falando sério? 
 
    – Sim. Vocês ficam na nossa casa no Brasil até conseguirem arrumar suas vidas. 
 
    Os olhos do negro cintilaram. 
 
    – Vá à Universidade CEUMA, em São Luís, peça orientação para se matricular no curso de economia. Eu depositarei o dinheiro mensalmente. 
 
    Sua vida começaria agora. 
 
    * 
 
    Anos depois 
 
      
 
    Matias saía apressado, tomou num único gole um cappuccino italiano, embrulhou algumas torradas num guardanapo e dirigiu-se à Marcela. 
 
    – Até breve, meu amor. 
 
    – Vai com Deus, querido. Que Ele te ilumine e que dê tudo certo. 
 
    Beijaram-se e se enlaçaram num abraço. 
 
    – Papai, papai, a Paloma não quer me devolver minha boneca! – Surgiu uma menina provavelmente de 7 anos descendo a gigantesca escada. 
 
    – Essa boneca é minha! – A cópia da menina descia à frente agarrada a uma boneca pouca coisa menor que ela. 
 
    Matias se aproximou, ordenou-as ficarem quietas, lado a lado, à frente dele. 
 
    – Paloma e Rutinha – agachou-se, pousando a pasta no chão – eu comprei uma boneca para cada, a de uma tem a roupa rosa e da outra, roxa. Qual era de quem? 
 
    – Essa é minha! – Disseram em uníssono, segurando juntas a boneca entre elas. 
 
    – Essa é da roupa roxa. De quem é? 
 
    – Minha, papai – alegou Rutinha. 
 
    – Não é! É minha! 
 
    Matias levantou-se, tomando a pasta. 
 
    – As duas vão para seus quartos pensar melhor no que estão fazendo e, quando a mentirosa decidir confessar, voltamos a conversar. 
 
    – Papai, eu não v... 
 
    – Para o quarto. Estou de saída para o serviço, quando eu voltar quero ouvir a verdade, senão a cinta vai esquentar. 
 
    Ele ia se retirando, quando uma delas murmurou por suas costas, tristonha. 
 
    – A minha sumiu. 
 
    Demorou até ele virar-se e ficar a um palmo de Paloma. 
 
    – Duas horas trancada no quarto. Marcela, por favor – a esposa se aproximou. – Desligue a internet, tire os cabos do computador e tire todos os brinquedos do quarto dela. Quando eu voltar vou ter uma conversa com essa mocinha. 
 
    A esposa fitou Paloma com pesar. Meu amor, ela já confessou, não a castigue. Passar por cima das ordens do marido na frente das crianças? 
 
    Fez conforme o pedido. 
 
      
 
    Matias descia a larga e monótona rua com a BMW X6M preta, estacionou dois quarteirões depois, de frente para uma casa de singular beleza e simplicidade. Desceu do carro e levou um tempo ali de frente, contemplando a estrutura de alvenaria tão desejada, que ocupou por anos o centro de sua mente. Valeu a pena ter passado pelo supletivo, a faculdade e a pós-graduação. Valeu a pena! Respirou fundo e entrou. 
 
    – Oi, minha véia – beijou-a na testa, entrando na sala. 
 
    O cheiro subia maravilhoso. 
 
    – Oi, meu filho. Fiz uns biscoitos, o que você ama. 
 
    – Estou atrasado para a palestra, minha mãe. 
 
    – Vou embrulhar num papel alumínio pra... 
 
    – Pode deixar, amanhã vamos vir com as crianças almoçar com vocês. Cadê Raul? 
 
    – Oi, Matias – veio da cozinha um senhor de cabelos tão brancos que já esboçava o amarelo, de bengala. – Come o que tua mãe fez, menino. 
 
    – Oi, seu Raul – Matias estendeu a mão direita. – Hoje não posso mesmo, mas agradeço a preocupação. 
 
    Despois de certificar que os velhinhos estavam bem, voou para rua. 
 
    Raul se aproximou de Rute, devagar, dificultoso, apoiado à bengala, pegou na mesa um biscoito de polvilho e, depois de lhe dar um selinho, pôs na boca dela. Ela retribuiu o ato. 
 
    – Tá bom? – Perguntou ela. 
 
    – Como sempre, muié. 
 
    Depois foram tirar um cochilo de fim de tarde, na cama macia; a casa, presente de seu herdeiro, era aconchegante tal como de vovó; bonecas de porcelana enfeitando a estante, cozinha pequena e planejada, sala com sofás dois e três lugares e uma cadeira de balanço, onde Raul lia seu jornal diário; tapetes de panos entrelaçado, coloridos, na fachada da casa e nos fundos; e vasos de plantas em vários pontos. O sonho de Rute. 
 
    MATIAS CHEGOU EM CIMA da hora. Entrou pela larga e incrementada porta de madeira maciça, passou por um corredor, chegou a outra porta. 
 
    – Tem muita gente? 
 
    – Sim, chefe – respondeu o segurança. – Todos ansiosos à sua espera. 
 
    Respirou fundo, ajeitou a gravata, fez uma breve – breve mesmo – oração e entrou. Se viu perante mais de 300 pessoas pondo-se de pé, o aplaudindo por 1 minuto. Quando tomou a palavra, lutou a se controlar para a emoção não gritar. 
 
    – Boa noite, senhoras e senhores. Meu nome é Matias, Matias Camargo Damasceno. Sou curitibano, vim para São Luís aos 5 anos. Gerencio a agência do banco Itaú no centro dessa cidade com o maior orgulho do mundo. Amo este lugar e a companhia na qual faço parte, estou lisonjeado de ser o escolhido dentre centenas de gerentes para realizar a palestra. E o tema, como o próprio slide já diz – apontou para o imenso telão na parede – é um tema de extrema importância e um dos assuntos de maior discussão dos últimos anos: aspectos sociais e econômicos na imigração pela fronteira do México com os EUA – engoliu em seco, olhou para baixo, fechou os olhos. Mas ali não era lugar para isso. Pôs a máscara e prosseguiu. – O que leva uma pessoa a cruzar a fronteira? – Discursava como filósofo, caminhando devagar pelo palco. – Dinheiro? Status? Desespero? Falta de expectativa de vida? É assunto para refletirmos. 
 
      
 
    FIM


 
   
  
 



 
 
    UMA PALAVRA DO AUTOR 
 
      
 
    Querido leitor, 
 
      
 
    Espero que tenha apreciado este livro. Tenho imensa satisfação em ter sido seu autor escolhido dentre diversos na praça. É por você que trabalho exaustivamente para produzir uma boa história. 
 
    Espero que tenha aprendido ao menos uma lição no decorrer da leitura, e que isso possa te fazer mudar como pessoa, seja em atitudes, sonhos, desejos ou caráter. A realidade por trás de uma travessia ilegal pode ser sua própria sentença de morte. Vale a pena repensar, colocar na balança todas as diretrizes dos benefícios e prejuízos que isso possa acarretar. 
 
    Meus cumprimentos. 
 
      
 
    Guilherme Maia 
 
    


 
   
  
 



 
 
    Dê a sua opinião! 
 
    autorguilhermemaia@outlook.com  
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
    EM BREVE 
 
    . . . 
 
     
 
    . . . 
 
    NOVOS CONTOS 
 
  
  
 











