
















O coração roubado


        
            
                
            
        

    
  
    
      

    

  


  
    
      


      O coração roubado


      Marcos Rey


      


      ***


      1ª edição digital


      São Paulo


      2014


      


      Global Editora

    

  


  
    
      


      O que é mesmo uma crônica?


      Marcos Rey


      Geralmente chamam de crônica ao conto a que falta o final. Irrita-me esse visual de cão sem rabo, girando, doido, atrás de nada. Assim posto, dá a ideia de gênero literário amputado por incapacidade ou crueldade mental do autor. A crônica na verdade não precisa ter fim, momento em que o escritor amarra o sentido de tudo, ou fixa-o como se usasse parafusos e buchas – a parte mais material e envernizada da criação. Não precisa.


      O fecho, encerramento ou epílogo, é um departamento complicado, onde antigamente havia uma gaveta para a moral da história e para outros compromissos do escritor com a religião, a ética e a tradição. Muitos supõem, também erradamente, que a crônica, ramo econômico das letras, sem espaço para alinhavar e aprofundar conclusões, nem tamanho para conter finais apoteóticos, não passa de malabarismo de entreato, cortina ou número para entretenimento ligeiro, show de bolso, sem grandiosidade. Uma quase literatura de consumo dietético. Mas a crônica é mais, muito mais que isso, mesmo as que não têm fim nem começo.


      Disse começo? Então está dito. Não sou homem de desmentidos após a invenção do teipe e do tira-teima esportivo. O começo numa crônica pode ser tão desnecessário como o final, pois, igual à esfera e ao infinito, ela realmente não possui. A primeira linha, anotem, nem nos outros gêneros literários é rigorosamente o princípio. É até lugar-comum reprovável começar pelo começo. Na crônica nem precisa haver esse cuidado excessivamente pueril, pobre de imaginação e esquemático. Ordenar tudinho, colocando fatos e ideias obedientemente em fila, é deficiência de principiante. Quem é que sabe o exato momento em que as coisas começam? Entre gêneros literários, a crônica é o único que, humildemente, parte desse pressuposto: vida e ficção não têm um marco, espécie de ponto de ônibus, onde se vai daqui até lá. Nada começa, pois já está em curso. Nosso ônibus pode chegar, claro, mas não parte nunca, já partiu, já passou.


      Então ela não tem pé nem cabeça.


      Pode ser, mas aceite a inquirição como elogio. E declare:


      – O que escrevo não tem pé nem cabeça.


      – E custa atingir essa perfeição?


      – Isso já é segredo profissional.


      A boa crônica, a meu ver e não sei de quem mais, só possui o meio ou miolo, é sumo, não casca. Tendo as pontas soltas bóia deliciosamente, caia onde cair. É um sanduíche sem as fatias de pão. Não tendo assinado contrato com a posteridade, é feita para servir já, quente ou gelada, em pó ou granulada. Ao contrário do artigo de jornal, ela não prova, confere. Diferente do conto, nunca é terceira pessoa, o outro que fala, mas estritamente a primeira, o eu assumido, todo impressões digitais. Oposta à notícia, às vezes sua inspiradora, prima por não merecer crédito: a luz forte da informação jornalística espanta a fera insaciável da criação.


      Se faltar uma definição para a crônica, tente definir o cronista. Nunca é um lutador, idealista, portador de bandeiras, alguém capaz de morrer para que desfrutemos de um mundo melhor. Se tentarem segui-lo, impondo-lhe liderança, entra num bar, disfarça-se, esconde-se. A verdade é que ele prefere sua sombra, seu lado oculto, suas contradições ou qualquer coisa que se pareça com isso.


      Se fui claro demais, perdoem-me.

    

  


  
    
      


      Situações embaraçosas


      Quem nunca


      passou por uma,


      levante a mão.


      

    

  


  
    
      


      O coração roubado


      Eu cursava o último ano do primário e como já estava com o diplominha garantido, meu pai me deu um presente muito cobiçado: O coração, famoso livro do escritor italiano Edmondo de Amicis, best-seller mundial do gênero infantojuvenil. Na página de abertura lá estava a dedicatória do velho, com sua inconfundível letra esparramada. Como todos os garotos da época, apaixonei-me por aquela obra-prima e tanto que a levava ao grupo escolar da Barra Funda para reler trechos do recreio.


      Justamente no último dia de aula, o das despedidas, depois da festinha de formatura, voltei para a classe a fim de reunir meus cadernos e objetos escolares, antes do adeus. Mas onde estava O coração? Onde? Desaparecera. Tremendo choque. Algum colega na certa o furtara. Não teria coragem de aparecer em casa sem ele. Ia informar a diretoria quando, passando pelas carteiras, vi a lombada do livro, bem escondido sob uma pasta escolar. Mas... era lá que se sentava o Plínio, não era? Plínio, o primeiro da classe em aplicação e comportamento, o exemplo para todos nós. Inclusive o mais limpinho, o mais bem penteadinho, o mais tudo. Confesso, hesitei. Desmascarar um ídolo? Podia ser até que não acreditassem em mim. Muitos invejavam o Plínio. Peguei o exemplar e o guardei em minha pasta. Caladão. Sem revelar a ninguém o acontecido. Lembro do abraço que Plínio me deu à saída. Parecia estar segurando as lágrimas. Balbuciou algumas palavras emocionadas. Mal pude retribuir, meus braços se recusavam a apertar o cínico.


      Chegando em casa minha mãe estranhou que eu não estivesse muito feliz. Já preocupado com o ginásio? Não, eu amargava minha primeira decepção. Afinal, Plínio era um colega que devíamos imitar pela vida afora, como costumava dizer a professora. Seria mais difícil sobreviver sem o seu exemplo. Por outro lado, considerava se não errara em não delatá-lo. “Vocês estão todos enganados, e a senhora também, sobre o caráter de Plínio. Ele roubou meu livro e depois ainda foi me abraçar...”


      


      Curioso, a decepção prolongou-se ao livro de Amicis, verdadeira vitrina de qualidades morais dos alunos de uma classe de escola primária. A história de um ano letivo coroado de belos gestos. Quem sabe o autor não conhecesse a fundo seus próprios personagens. Um ingênuo como nossa professora. Esqueci-o.


      Passados muitos anos reconheci o retrato de Plínio num jornal. Advogado, fazia rápida carreira na Justiça. Recebia cumprimentos. Brrr. Magistrado de futuro o tal que furtara meu presente de fim de ano! Que toldara muito cedo minha crença na humanidade! Decidi falar a verdade. Caso alguém se referisse a ele, o que passou a acontecer, eu garantia que se tratava de um ladrão. Se roubava já no curso primário, imaginem agora... Sempre que o rumo de uma conversa levava às grandes decepções, aos enganos de falsas amizades, eu contava, a quem quisesse ouvir, o episódio do embusteiro do Grupo Escolar Conselheiro Antônio Prado, em breve desembargador ou secretário de Justiça.


      – Não piche assim o homem – advertiu-me minha mulher.


      – Por que não? É um ladrão?


      – Mas quando pegou seu livro era criança.


      – O menino é o pai do homem – rebatia, vigorosamente.


      Plínio fixara-se como um marco para mim. Toda vez que o procedimento de alguém me surpreendia, a face oculta de uma pessoa era revelada, lembrava-me irremediavelmente dele. Limpinho. Penteadinho. E com a mão de gato se apoderando de meu livro.


      Certa vez tomaram a sua defesa:


      – Plínio, um ladrão? Calúnia! Retire-se da minha presença!


      Quando o desembargador Plínio já estava aposentado, mudei-me para meu endereço atual. Durante a mudança alguns livros despencaram de uma estante improvisada. Um deles O coração, de Amicis. Saudades. Havia quantos anos não o abria? Quarenta ou mais? Lembrei da dedicatória de meu falecido pai. Ele tinha boa letra. Procurei-a na página de rosto. Não a encontrei. Teria a tinta se apagado? Na página seguinte havia uma dedicatória. Mas não reconheci a caligrafia paterna.


      “Ao meu querido filho Plínio, com todo amor e carinho de seu pai.”

    

  


  
    
      


      Gnomos na gaveta


      Tive um parente que sempre contava ter visto um gnomo ciclista passar por ele, rente ao chão, segurando o guidom da bicicleta com a mão esquerda, enquanto com a direita fez-lhe um dilatado gesto obsceno. “Cafajestinho!” Ouvi-o contar isso dezenas de vezes desde a época em que os gnomos não estavam na moda. Convivência mais longa com esses seres diminutos teve meu amigo Egydio, que me assegurou ter enclausurado um deles na gaveta de sua escrivaninha.


      – Com o canto dos olhos eu vi o gnomo espiar a gaveta, alguns centímetros aberta. Não satisfeito, resolveu entrar. Pum! Fechei-a com uma cotovelada.


      – Ainda está lá dentro?


      – Está. Com um conta-gotas tenho pingado água na gaveta pra não morrer de sede. E jogo farelos de biscoitos para alimentá-lo.


      – Vocês conversam?


      – Não, porque pelo traje é tirolês ou austríaco. Além do mais, os gnomos só se comunicam com os humanos telepaticamente.


      – E agora? O que vai fazer com ele?


      – Vou tentar com uma linha transferi-lo para uma garrafa. Como se faz com miniaturas de navios. Com um gnomo engarrafado vou ganhar uma fortuna. Duvida?


      Mas o gnomo escapou graças a uma empregada que abriu a gaveta, embora advertida para mantê-la fechada. Os gnomos, espertos, sabem influir nas pessoas, enviar certas ordens.


      Essa intenção de ganhar dinheiro com o esotérico, incluindo ou não gnomos, fadas ou duendes, faturar no astral, no invisível, tornou-se ideia fixa para minha mulher. Estávamos numa pior e tínhamos de sair do buraco.


      


      – Por que não escreve um livro do tipo Shirley MacLaine? – ela sugeriu. – O povo não está mais suportando essa realidade poluída. Sufoca, pesa, cheira mal. O que se quer é embarcar na fantasia, comunicar-se com extraterrenos e seres lendários. Entende?


      Argumentei que nasci materialista e com o tempo fui ficando mais ainda. Nunca transei o esotérico. O mundo para mim é justamente esse que está aí, grosseiro, fedido, perigoso.


      – Os gnomos não existem! – garanti, bradando. – Tudo não passa de mais um jeitinho de ganhar dinheiro. Nada do que se diz sobre eles tem o menor fundamento. É piração.


      A cara-metade estranhou a veemência.


      – Você pode provar?


      – Provar o quê?


      – Provar que os gnomos não existem? Se conseguir, pondo tudo num livro, bem explicadinho, ótimo. Escrever contra eles, as ondinas, salamandras e silfos talvez também dê dinheiro. Nosso problema é financeiro, não importa se o livro é contra ou a favor.


      Fazia sentido. Retirei-me para pensar. Minutos depois já tinha o título da obra: Não acredito em gnomos. E daí?


      Ela aprovou o tom agressivo do título. Desafiador. Consultei um editor, que me deu o sinal verde.


      – Vá em frente. O polêmico sempre vende bem.


      Antes de começar a escrever teria de ler tudo sobre a matéria. E não só em português. Minha consorte se dispôs a me auxiliar. Depois da leitura geral, registramos as observações em dezenas de fichas. Uma boa organização ajuda. Dividi o livro em partes. Cada parte com dez capítulos. Mostrei o esquema ao editor. Animado, decidiu me dar um adiantamento. Voltei radiante, exibindo o cheque.


      – Acabe com eles – disse-me minha mulher.


      – Com quem?


      – Com os gnomos! Arrase.


      Fui à máquina de escrever e bati num meio de página: “Não acredito em gnomos. E daí?”


      Estou com o livro todo nas pontas dos dedos. É só escrever uma frase e sai tudo, como pisar num tubo de pasta de dente. Mas não está dando. Não está mesmo. Ele dificulta, impede. Olha para mim gozador e, com a mão direita, faz gestos obscenos. Quem? O maldito homenzinho de cinco centímetros, dando voltas de bicicleta ao redor de minha máquina de escrever. Quer me enlouquecer.


      Uso o aspirador?

    

  


  
    
      


      O pingo


      Um escritor famoso, já falecido, entrevistado por mim, como jornalista, disse-me em tom de confissão e mágoa:


      – Todos me imaginam sempre concentrado no preparo de livros e conferências. Infelizmente, não é verdade. Gasto a maior parte do tempo com problemas domésticos como, por exemplo, acidentes hidráulicos do meu apartamento. Canos que furam, torneiras que gotejam, ralos que entopem, válvulas que soltam, privadas que vazam. Não é com intelectuais que mais converso ou discuto, é com encanadores.


      Quando ele me disse isso pareceu-me exagero ou implicância de velho, já sem paciência para nada. Eu só iria lembrar-me de sua confissão muitos anos depois, quando acordei certa madrugada com um pingo na testa. Um pingo é um pingo, gota ou porção mínima de qualquer líquido. Quase imaterial. Ele só muda de status e conteúdo quando requerido para ser pingado nos is. Aí, mais que figura ortográfica, passa a agente da verdade, pequenino mas super, superpingo, com força para recolocar as coisas em seus devidos lugares.


      No caso presente, falo de mero pinguinho, composto de hidrogênio e oxigênio, água portanto, que só se tornou mais notável pela pontaria, minha testa, e pelo horário, o meio da noite. Como eu andasse preocupado com um romance interrompido, aproveitei o silêncio da madrugada para bolar novas ideias. E de fato logo fixei-me numa que me pareceu criativa. Levantei-me, pela manhã, a caminho do computador, com a crença de que Deus, bom, pingara sobre mim um de seus fluidos salvadores. Desinibidamente, toquei para frente um capítulo inteiro da história emperrada.


      


      Na madrugada seguinte, todavia, outro pingo. Inesperado, certeiro, geladinho. Um novo jato inspirador vindo de onde? Por que eu, que não frequentava igrejas e pouco rezava, mereceria tanta colher de chá, assim por via tão direta? Acendi a luz do quarto. Ah! Localizei pequena mancha de umidade no teto. Certamente, não de origem divina. Acordei minha mulher, assustado.


      – Olha! Tá... pingando!


      – Calma...É um mal paulistano. Todos os nossos canos são furados.


      – O cara aí de cima vai ter que dar um jeito – esbravejei, novamente alvejado.


      Na manhã seguinte subi as escadas disposto até a brigar por causa dos pingos, embora o primeiro tivesse sido de grande valia. Apertei a campainha. Uma solitária empregada informou-me que o patrão viajara com a família. Japão. Japão? Japão.


      A hidráulica tem seus mistérios. Apenas à noite o teto pingava. E sempre depois que eu pegasse no sono. Assim que fechava os olhos, pim, o pingo. Minha mulher, penalizada, trocou de lado. Meu trabalho, ponderou, exigia uma noite bem dormida. Inútil. Ele também mudou de lugar. Decidi dormir no escritório. Apesar do sofá, duro, incômodo, passei uma noite razoável. Disse uma. Na segunda o vazamento voltou. No escritório, sobre o sofá. Com inovações: ora três pingos ligeiros, só para marcar presença; ora um pingão gordo, arrogante, molhadão. Resolvi regressar ao quarto, mas pondo a cabeça no lugar dos pés. Posição invertida. Assim, não era acordado por pingos geladinhos no rosto. Atchim! Acordava espirrando. Não há quem suporte umidade nos pés. Dormir onde? Mandar a empregada que se ajeitasse no banheiro? Instalei-me na sala. Lá também pingava, mas havia espaço para proteger-me. Coloquei uma bacia sob a goteira. As terríveis gotinhas já não me afetavam diretamente.


      Não tardei, porém, a sofrer a tortura do som. Ficava acordado à espera dos pimpins. A sonoridade do recipiente de metal proporcionava, estranho, um prazer neurastênico. Aquela trilha sonora criava dependência. Procurei um psicoterapeuta, que receitou:


      – O senhor não precisa de mim, precisa de um encanador.


      A solução desesperada pingou: minha internação numa clínica. O colapso estava à porta.


      Campainha. A empregada de cima.


      – Meu patrão voltou do Japão.


      Depois de uma semana de marteladas no andar superior, em consertos hidráulicos, acabaram-se as goteiras. Recolhidos os baldes, naquela noite fui para a cama em paz. Apenas fui. Insônia cruel. Minha mulher então teve uma ideia feliz. Encheu um conta-gotas e pim... pim... em minha testa. Adormeci logo. É o que me faz dormir há dez anos.

    

  


  
    
      


      A última entrevista


      Seu sonho sempre foi ser repórter, um grande repórter, fosse qual fosse o veículo. Um profissional renomado graças a entrevistas sensacionais, dessas que exigem coragem, presença de espírito, combatividade, cara de pau, fôlego, e a mãozinha do santo de sua devoção. Via-se, por exemplo, trilhando uma planície deserta quando surgia no céu, brilhando – e imprevistamente aterrissava – olhem, um disco voador! Com a plaquinha: made in Marte. Mal aparecesse o primeiro homenzinho verde, ele estaria lá, expedito, com seu microfone ou caderno de notas:


      – Boas-vindas, seu marciano. O que está sentindo ao descer em nosso planeta? Veio de visita ou está de mudança? O senhor se casaria com uma terráquea? Viajou às próprias custas ou tem um patrocinador? Verdade que em Marte só rico dispõe de tubo de oxigênio?


      Quantas perguntas interessantes faria a um extraterrestre! Tantas quanto teria feito se nascido noutros períodos da História. Imaginava-se no começo do século, em Paris, quando milhares de pessoas se concentraram numa praça para ver um estrangeiro elegante, usando um estranho chapéu, tentar voar num frágil aparelho.


      – “Seo” Dumont, caso não morra, quais serão suas palavras após ter conseguido efetuar o primeiro voo do homem?


      – Por favor, deixemos para depois. Adeus! Adeus!


      – E se cair num galinheiro e quebrar as pernas, o que dirá?


      – Com licença, vou indo.


      – Bem, entre então nessa geringonça. Bacana o seu chapéu... Très chic. Mas experimentou passar ele a ferro?


      


      Se lerem a História com atenção, verão que nos seus grandes momentos sempre faltou um bom repórter. Alguém para formular perguntas inteligentes. O jornalista aludido seria talvez a pessoa certa para entrevistar o genial Van Gogh, ao qual ninguém em seu tempo deu a menor bola. Uma injustiça.


      – O que sente um pintor que nunca vendeu um único quadro? Já tentou oferecer algum de presente? Por que não abandona seu estilo e imita os clássicos? Até eu compraria. Quanto a ter amputado a orelha com a navalha, pode ser uma boa jogada de marketing, mas um pouco exagerada, não acha? Foi ideia sua ou de alguma agência de publicidade?


      Apesar de sua indiscutível vocação para a reportagem, ele, como qualquer profissional, teve de aprender muita coisa. Entrevistas têm mais sabor quando não escolhem hora e lugar, surpreendendo o público e o próprio entrevistado. Isso ele pôs na cabeça. Algumas, no entanto, oferecem perigo. Lembram do caso do fugitivo de uma das penitenciárias que se refugiou, armado de uma metralhadora, na torre de uma igreja? Pois foi ele o repórter que burlou o cerco formado por 80 policiais, subiu as escadas e aproximou-se do delinquente com o microfone:


      – O que sente um homem que mata cinco guardas e fere onze para gozar a liberdade? Não precisa se precipitar, responda calmamente.


      – Desça senão atiro.


      – Algo me diz que está um pouco nervoso. Mudemos de assunto. Sabe que esta igreja é das mais antigas de São Paulo? A torre é de uma arquitetura maravilhosa. Escondendo-se aqui, revelou bom gosto. Pode ser circunstância atenuante em seu favor...


      – Vou atirar.


      – Quer que traga a mulher?


      – Eu matei minha mulher.


      – Acidentalmente, suponho.


      A entrevista desnorteou o fugitivo, dando oportunidade para policiais o dominarem. Bela reportagem! Mas a melhor da carreira desse repórter foi a do aviador suicida. Aquele, lembram, que se apossou de um pequeno avião para pilotá-lo até queimar toda a gasolina do tanque. De bronca com o mundo, queria morrer e mais nada. Não é que nosso jornalista conseguiu penetrar no aparelho e levantar voo com o referido pirado? A entrevista foi gravada em terra.


      – O que sente um aviador que sabe que vai morrer quando acabar a gasolina?


      Ganhou o primeiro prêmio de reportagem do ano. Seu pai recebeu o troféu por ele. Beleza. Todo banhado a ouro.

    

  


  
    
      


      Uma noite de cão


      – Ramalho! Vá entrando. Eh? Que pacote é esse?


      – Não sente o cheiro? Passei n’O Rei do Frango Assado. É o melhor que se faz em São Paulo. Eu não ia chegar de mãos abanando.


      Ramalho, um amigo do Rio, ao passar por São Paulo sempre aparecia em meu apartamento com grandes notícias e pequenos pacotes. Como chegava habitualmente tarde e faminto, comprava no caminho qualquer coisa para comer: pizza, quibe, bauru. No entanto, jamais era bem-vindo por mim e minha mulher devido à hora imprópria das visitas, quando já íamos dormir.


      Virgínia Woolf não parava de balançar o rabo e de saltar sobre o Ramalho. Embora já quase o mordera certa vez, aquela noite nossa encantadora dálmata deu de lhe fazer festa. Minha mulher levou o frango para a cozinha. Desembrulhando sobre a mesa, era uma tentação.


      Sentamo-nos no living. Ramalho acomodou-se numa poltrona, de costas para a cozinha, a contar novidades sombrias do Rio. Vivíamos tempos pesados, tensos. Suas informações eram verdadeiras bombas. Confidenciou:


      – Um dos sequestradores é meu amigo.


      Levei um choque. E não era para menos. Virgínia entrava no living e postava-se elegantemente sob as patas dianteiras ao lado do Ramalho. Com o frango na boca. Isso mesmo: com o frango na boca. Olhei para minha mulher que deixou escapar um:


      – Meu Deus!


      – Vocês sabem de que falo, não? – perguntou, grave.


      Se Ramalho olhasse para baixo veria a cadela segurando a peça entre os dentes, certamente à espera de autorização para iniciar a ceia. Ergui-me, forçando o visitante a olhar para o alto. Conversaria de pé. Sentindo a presença da dálmata na vizinhança, ele estendeu o braço e começou a acariciar-lhe a cabeça. A centímetros da coxa esquerda do bípede assado... Pensei nas consequências. Se ele descobrisse onde estava o seu jantar, eu teria de me vestir, descer à garagem, toda lotada naquele horário, tirar o carro da vaga e sair pela madrugada à procura talvez dramática de outro frango.


      


      – Não quer saber qual é o amigo nosso que está envolvido?


      Puxei um pufe para bem perto do Ramalho. Diminuindo seu ângulo de visão, ele teria menos probabilidade de focar Virgínia. Já trabalhei na TV e entendo desses lances.


      – Claro que quero.


      Ramalho recuou na poltrona, ficando na mesma linha que o cão. A cara consorte empalideceu.


      Olhei para o teto.


      – Aquilo não é um inseto? – apontei.


      Ramalho e ela olharam para cima. E a dálmata também, com aquele bruta frango na boca.


      – É apenas uma mancha – ele observou.


      – Detesto insetos andando pela casa.


      O expediente deu resultado. Minha mulher aproveitou o momento e atraiu Virgínia para o corredor. Ouvi o cão rosnar. Não querendo entregar a presa, fugiu com ela para o terraço iluminado, em frente ao living. Vi Virgínia, perseguida, passar com o frango.


      – Gosto desse terraço – disse Ramalho levantando-se e encaminhando-se para as portas de vidro.


      Num salto, apaguei a luz.


      – Ele fica mais bonito no escuro, observe.


      Apesar da escuridão, vi a cachorra escondendo-se entre as floreiras.


      – Vamos ao frango – ele decidiu. – O cheirinho tomou conta do apartamento.


      – Primeiro sirvo um uísque.


      Ouvimos ganidos que assustaram o Ramalho. Ele seguiu pelo corredor.


      – A cachorra deve ter se machucado.


      Agarrei-lhe o braço.


      – Tome o uísque. Então um dos sequestradores é nosso amigo?


      Minha mulher apareceu afinal com um sorriso. Para a cozinha!


      Ramalho sentou-se diante do frango desossado. Só para ele!


      – O Rei do Frango Assado está com tudo – disse Ramalho no final. – Este estava demais! – E generoso: – Deixei um pedaço de peito pra cadela. Será que ela gosta?


      – Sei lá!

    

  


  
    
      


      Ah! Ah! Ah!


      Em que país mesmo uma sessão do Congresso teve de ser adiada devido a um acesso coletivo de riso dos senhores deputados? Para mim, em matéria de humor, foi o melhor que a TV apresentou no ano passado. E daquele humor muito especial que dispensa palavras e motivos. Uma deputada, em meio a um discurso, riu de nada, uma, duas, mais vezes, e de forma tão contagiante que os colegas entraram na sua e, no mesmo dia, através da televisão o mundo todo riu desbragadamente.


      Se alguém leu Eric Braun Muller, autor de O pavor e suas latitudes, um estudo minucioso sobre o medo – do breve sustinho ao terror dos pandemônios –, saiba que escreveu também, com uma prolixidade de 600 páginas, um volume sobre o riso, do mais discreto, controlado, às gargalhadas que chegam a relaxar a bexiga.


      Lembro-me de quando fui escalado por uma emissora de rádio aqui de São Paulo para escrever um programa humorístico, especialidade que não era a minha. Advertiram-me para dosar as pilhérias na escala leve do sorriso. O patrocinador não queria excessos, pois seu produto, consumido pela classe A, rejeitava gargalhadas proletárias. Após a apresentação, o diretor me procurou para comentar:


      – Tudo bem, mas você exagerou na discrição. Vi no auditório espectadores chorando.


      Diz o ensaísta alemão que o riso, com intuitos profissionais, pode ser servido em colheres de café, chá e sopa, de acordo com o mercado. O humor machadiano, por exemplo, é tão imaterial como perfume. Exige refinamento do leitor. Há, na outra ponta, o riso manual, obtido com os dedos, através de cócegas. Com habilidade se faz até o Conde Drácula dar risada. O riso pode também ser forçado artificialmente por processo mecânico, como se fazia nos circos e nos parques de diversão, com o antiquíssimo Disco de Gargalhadas. Criava-se um clima postiço de alegria, com efeito mágico sobre os idiotas. Houve um cantor, Risadinha, cujo sucesso nos auditórios se devia a um sorriso fixo e constante que não desmanchava nem para dormir.


      


      O riso muitas vezes não tem um porquê. Vem, simplesmente, e vai logo acionando os músculos da face. Verdadeiro enigma, pouco adianta interrompê-lo ou camuflá-lo. É feito de pólvora. Meu amigo Boanerges teve um desses ataques num velório. Diante do defunto e de seus familiares começou a rir. Descontroladamente. Como se algo apertara um gatilho enlouquecido. Num intervalo, sentindo ter vencido a crise, pediu desculpas aos presentes. Desculpado, ao dizer compungido a palavra pê...sa...mes, tornou a rir, ainda mais ruidosamente. Foi convidado a se retirar. Com o Lima se deu o mesmo no próprio casamento, ao ouvir o discurso nupcial. Sem aviso, foi vítima de um riso convulsivo que lhe sacudia o corpo todo. A noiva assustada, o padre constrangido, os padrinhos confusos, os pais apalermados. O sacerdote perguntou-lhe se queria mesmo casar. Respondeu s...i...m, morrendo de rir. Só conteve o acesso quando a noiva abriu a maior choradeira. Ao Moreira aconteceu isso num elevador lotado, ele sozinho. Alguém achou que estava sendo alvo de gozação. Outros também, inclusive uma mulher feiosa e agressiva. Do que ria aquele homem? Ao chegar ao térreo foi agredido. Cinco pontos na testa.


      Comigo também ocorreu um desses vexames: na biblioteca de uma pequena cidade, bem distante, do interior paulista, onde fui fazer uma inútil conferência literária numa noite tropical de chuvarada. Enquanto falava sobre contos e contistas, a uma plateia reduzida e desatenta, perguntei-me o que fazia eu lá, com aqueles gatos pingados, depois de horas de estrada, para ganhar um cachê que nenhuma falta me faria? Como não encontrasse resposta, o que fiz foi rir. Ria de mim, da situação. Alguns espectadores também riram. Continuei o discurso, que era sério, mas tornei a rir na frase seguinte. Pessoas que circulavam pela biblioteca, ou escondiam-se da chuva, ouviram os risos e entraram no auditório. Pequeno, logo ficou lotado. Então já não segurava o riso, esbaldando-me, principalmente no capítulo do conto hermético. O que eu dizia não tinha graça alguma, julgava-o até um estudo bastante aprofundado, mas o público, fisgado pelo meu riso, ouvia em tudo crítica, sátira, pilhéria, bom humor. Fui aplaudido de pé e abraçado no final por alguém que não era nada menos que o prefeito.


      – Volte sempre. Confesso não ter entendido muita coisa, mas nunca se riu tanto por aqui. O senhor é um show!

    

  


  
    
      


      O violinista mora ao lado


      A melhor coisa que não fiz na juventude foi versos. Parei no terceiro poema sob o aplauso geral das musas. Ainda hoje me orgulho dos maus versos que não fiz. Mas tem gente que não desconfia. Mesmo sem a menor vocação para isto ou aquilo, insiste. Conheci assim um violinista. Morávamos na mesma pensão. Eu estava solitário no quarto quando ele bateu à porta. Um homem alto de cabelos brancos com um esparadrapo na testa. Nunca havíamos sido apresentados. Trazia o violino debaixo do braço.


      – Tenho notado que você é um rapaz muito sensível – foi dizendo ele, terno. – Gosta de música cigana?


      – Cigana? – Nem lembrava. – Adoro.


      – São minhas prediletas. Conheço centenas.


      E sacou logo a primeira. Tive imediatamente a impressão de ouvir os vagidos de um recém-nascido em agonia, enforcado no cordão umbilical, ou o choro de mil felinos órfãos, perdidos na floresta. O som que ele arrancava do instrumento, arrancava, repito, era agudo e comprido, com as propriedades do puxa-puxa, lembram? Aquele doce elástico e grudento. E enquanto feria os tímpanos, sob ameaça de rompimento, provocava no estômago enjoo incontrolável, perto do vômito. Mas fora honesto, de fato conhecia centenas de canções gitanas.


      Deitei na cama, a melhor posição para suportar o ataque. O sofrimento não aliviou muito. Continuava detestando aquele concerto que fazia nascer em mim um inédito sentimento racista: ódio aos ciganos. Trapaceiros, velhacos, ladrões de cavalos. Perdoem-me.


      


      Enquanto ouvia, pensava na minha existência infeliz. Jovem, cheio de sonhos, mas subempregado, sem amores, sem amigos, morando numa mísera pensão, tinha ainda de aguentar aquele maldito e imprevisto violinista numa linda noite estrelada. Ele, porém, acertara numa coisa: eu era um rapaz sensível. Não pude conter uma lágrima bem sofrida.


      O Paganini surpreendeu-a:


      – Isso, era isso que eu esperava! – bradou. – Uma lágrima! Para mim é o maior elogio!


      Esta cena dilaceradamente repetiu-se mais duas vezes naquela semana. Lembro de ter parado por uns instantes no Viaduto do Chá, onde, naqueles anos, era moda e quase um luxo suicidar-se. Menos dramaticamente, precisei arranjar dinheiro emprestado para mudar às pressas da pensão e escapar do virtuose. A outra era muito mais cara.


      Outro caso de vocação malsucedida me faria sofrer muitos anos mais tarde. Já tinha livros publicados e não morava mais em pensões, quando uma moça se aproximou de mim com jeito de flerte. Era bonita, estava bem vestida e tinha automóvel. Pareceu-me conquista fácil.


      – Vamos até o meu carro? – convidou.


      Entramos, eu feliz.


      – Belo carro! – exclamei.


      – Não é o que eu queria lhe mostrar – disse ela. – Você é escritor, não é?


      – Escrevi alguns livrinhos.


      – Gostaria que desse sua opinião sobre um romance meu.


      – Pois não – respondi em cima. – Está no seu apartamento? Vamos até lá. Tenho tempo de sobra.


      – Ótimo! Mas não é necessário ir até lá. Ele está aqui – disse já retirando com dificuldade um calhamaço do porta-luvas.


      E leu. O livro todo. Três horas de chatice total, puro blá-blá-blá, no calor o carro parado. Tortura chinesa.


      – Delicioso, não? E não acho uma editora que se interesse...


      Passei por essa provação como um castigo pelas minhas más intenções. Esse fato e o anterior já haviam virado folclore quando outro dia, próximo à minha residência, alguém me segurou pelo braço.


      – Lembra-se de mim?


      O violinista zíngaro de vinte anos atrás.


      – Evidentemente...


      – Já o tinha visto. Somos vizinhos. O que me diz de visitá-lo amanhã com o violino?

    

  


  
    
      


      A missivista suicida


      No livro, recentemente publicado, Com vocês, Antônio Maria, antologia de um dos mais saborosos cronistas do Rio, meu amigo dos anos dourados, falecido em 1964, há uma parte engraçadíssima dedicada à correspondência de leitores, viciados na leitura de suas crônicas.


      Terezinha (Recife) – Quando eu era menina vi meu pai correndo atrás de minha mãe com um martelo na mão. Esta cena nunca mais saiu da minha lembrança.


      Antônio Maria – Nada autoriza a imaginar que ele desejasse dar uma martelada em sua mãe. É possível que ela, de brincadeira, houvesse escondido o prego.


      O espaço de um cronista muitas vezes vira confessionário ou caixa postal para pedidos de conselhos, favores ou mesmo dinheiro. Já assinei no rádio uma página de fim de noite, que acabou me dando muito susto e trabalho. Lida, com fundo musical abolerado, por um profissional de voz aveludada, destinava-se aos corações solitários. Nada de antológico. Semanalmente costumava picá-la e soltar os pedacinhos da alta janela da emissora, no velho centrão paulistano. Mas o programa, devido à interpretação apaixonada do locutor, fez algum sucesso. Quanto à minha redação, de uma única lauda, desdobrava-se em farta adjetivação e reticências. Suas emoções baratas dependurava, como num varal, em frequentes sinais de interrogação. Assim: como está você nessa fria madrugada? Foi aquela música o motivo dessa melancólica lembrança? Então, só hoje ficou sabendo da infame traição do homem que dizia amá-la?


      


      A forma interrogativa, descobri, acerta fácil o alvo-coração, faz sangrar depressa, vibra mais tempo no ar. Não contava, porém, com o conteúdo de certas cartas. Uma missivista: Diga para o Luís voltar já para casa senão tomo veneno. Ele ouve o programa. Assinado: Julinha da Bela Vista. Letra tremida, papel umedecido de lágrimas. Sou humano, constatei. Para salvar uma vida decidi escrever uma crônica dirigida ao tal Luís. E o fiz compenetradamente, tentando ser o mais emocional possível. Verdadeira súplica.


      Na mesma noite da leitura da crônica recebi um telefonema. Era o Luís, sossegando-me, tudo bem, estou voltando para casa. Alívio. Missão cumprida. Vesti o paletó. Em seguida, outro. Eu sou o Luís. Mais um? A moça que ficasse tranquila. Meu pedido o convencera. Já estava chamando um táxi para se lançar aos braços da Julinha. Fiquei feliz e vaidoso da eficiência das crônicas. Serviam para alguma coisa. Já me preparava para deixar a emissora quando soa o terceiro telefonema. O quê? Meu Deus! Outro querendo falar com o cronista.


      – Aqui é o Luís, o da Julinha.


      – Ah...


      – Não adianta ficar escrevendo besteiras.


      – Espere...


      – Por mim ela pode tomar um tonel de veneno, ouviu?


      – Mas seu Luís...


      – Não estou nem aí.


      Não dormi aquela noite. Entre os três qual seria o verdadeiro Luís da Julinha da Bela Vista?


      Na semana seguinte outra carta me comoveu. Alguém dizendo chamar-se Leão implorava que os ouvintes telefonassem. Era o ser mais solitário do mundo, sentia-se preso, concretamente preso. Imaginem que não tinha ninguém para lhe fazer companhia. Precisava comunicar-se, ouvir palavras de amizade e carinho ou morreria. Eu e o locutor quase choramos. Não tínhamos autorização para transmitir pelo microfone números telefônicos, mas aquele nos pareceu um caso especial. Escrevi uma enternecida crônica pedindo aos ouvintes que se comunicassem com o desesperado missivista.


      Dias depois fui chamado pelo diretor da emissora, que tinha uma carta timbrada nas mãos. Acusou-me logo de usar o programa para fazer brincadeiras. Não entendi.


      – Não foi você que pediu que telefonassem ao seu Leão?


      – Fui, mas onde está a brincadeira?


      Entregou-me a carta. Era do zoológico. Há dias que telefonavam incessantemente a pedido da emissora para falar com o leão. Já não suportavam mais.

    

  


  
    
      


      Flashes da vida moderna


      Uma câmera


      na mão


      e nenhuma ideia


      na cabeça.


      

    

  


  
    
      


      Fila nos bancos


      O cliente engravatado sorriu e entregou à simpática caixa do banco um cartão, escrito à máquina: “Vá enchendo a maleta. Comporte-se com naturalidade. Estou segurando uma arma. Obrigado.”.


      Não frequento agências bancárias, serviço assumido por minha mulher. Perder nas filas tempo que emprego escrevendo resultaria em prejuízo financeiro. No geral a consorte volta exausta e indignada com alguma coisa. A espera, que às vezes começa a quilômetros do guichê, sempre a expõe a alguma convivência desagradável. A impaciência, o lento passo a passo suscitam intimidades. A maioria força o diálogo oferecendo balas, caramelos e biscoitos. “Experimente, são deliciosos.” Por educação ela aceitou uma dessas delícias: sofreu na fila mesmo uma cólica violenta, não suporta nada que tenha coco. Uma vovó levava no colo uma criança que amou minha mulher à primeira vista e quis mudar de peito. “Segure ela um pouquinho, gostou da senhora.” Embora não houvesse reciprocidade, minha cara-metade foi gentil. Aconteceu exatamente o que vocês estão adivinhando. Ou sentindo o odor.


      Mas eu contava a história do ladrão de banco.


      A caixa nem olhou para os lados para que o assaltante não pensasse que pedia socorro. Diante dela, o falso cliente mantinha o mesmo sorriso imóvel. A maleta preta já estava aberta sobre o guichê. Hesitou. Então ele parou de sorrir e mexeu o braço armado. Ela depositou o primeiro maço de notas de dez na maleta.


      Em época de eleições não é seguro revelar o nome de seu candidato nas filas, diz-me minha mulher. Já vi gente se sair mal por isso. Brigar é uma forma de preencher o tempo. Ela se queixa em especial dos portadores de mau hálito, justamente os chegados às confidências cara a cara. Companheiro de filas para alguns é como padre em confessionário. Mas há coisas piores. Uma tarde minha mulher voltou da agência possessa. Um cavalheiro atrás dela, fumando um charuto, perguntou-lhe: “Não está sentindo um cheiro de queimado?” Distraidamente ele fizera um furo em seu vestido. Sabem quanto me custou a distração?


      


      Além das confissões constrangedoras, também há aquelas correntistas que pedem conselhos – não sobre aplicações. Depois da narração de uma história trágica, perguntam ansiosamente como se a uma velha amiga: “Em meu lugar o que a senhora faria? Devo fazer isto ou aquilo? Devo permitir que minha filha saia com ele?”. Outro dia minha mulher chegou em casa trêmula. Uma mãe desesperada, da qual nem lembrava, acercara-se dela, ameaçadoramente, no banco: “Fiz o que aconselhou e sabe qual o resultado? Minha filhinha há três meses desapareceu com o cafajeste...”.


      Mas eu contava a história do ladrão de banco.


      A caixa foi colocando os maços de dinheiro dentro da maleta preta. Lentamente, o que irritava o assaltante. Atrás dele a fila crescia. E a fila ao lado também. O assalto praticado por um homem só porém prosseguia, a cada segundo mais tenso em meio ao movimento da agência, protegida por guardas fardados.


      – O mais chato são certos encontros – garantiu minha mulher. – Gente que não vemos há décadas e das quais nem lembramos mais.


      Como a saudade atua nos músculos! Ela mostrou-me o vestido amassado. Uma vizinha de infância, pesando uns 80 quilos, quase a matara comprimindo-a entre os braços. Isso enquanto lambuzava-lhe o rosto com beijos prolongados. Até seus cabelos ficaram em estado lamentável. Despregou-se um botão. Nada mais inconveniente que topar com antigos conhecidos em hora errada!


      Mas eu contava a história do ladrão de banco.


      Subitamente um cavalheiro aproximou-se do assaltante com um palmo de sorriso. Colocou-se entre ele e a moça.


      – Batista, você! Há quanto tempo! Ainda esta semana conversei com seu tio no supermercado! Me dê um abraço, amigão! Mas, o que é isso? Vai sair por aí com esse baú cheio de dinheiro? Não tem medo de ladrões, não?


      Batista olhou para o chão, mas não viu buraco algum para esconder-se.


      A caixa, sorrindo, ao amigo dele:


      – Seu Batista não vai sair com esse dinheiro, não; ele veio depositar...

    

  


  
    
      


      Ele comprou tudo que Van Gogh pintou


      Já escrevi um esboço de história em que um cientista reinventava o Túnel do Tempo, a preciosa máquina bolada por H. G. Wells. Porém decidiu, ao contrário do escritor, não dar ao fato a menor publicidade. Guardaria o segredo até a morte. A ideia surgiu quando soube da compra de uma tela de Van Gogh, na Europa, por 40 milhões de dólares. O infeliz holandês não vendera uma única obra em toda a vida! Quantas possuiria ao suicidar-se?


      Não esperem de mim descrição precisa das trabalhosas etapas do invento. Começou, lógico, pela estrutura: um compartimento cilíndrico, com diversas aberturas, assentado no quintal da casa do cientista. A primeira peça móvel que aplicou à base foi um rotor, tirado de uma lavadora de roupas, adaptado para girar em sentido contrário. Difícil operação técnica, mas de fácil explicação. A intenção não era a de ir para a frente, sondar o futuro da humanidade, para servi-la de alguma forma. A viagem seria menos ambiciosa... Recuaria um século, fecharia certo negócio, e na volta destruiria o veículo.


      Além do rotor, ele usou outras peças de eletrodomésticos, como a unidade selada de uma geladeira, capaz de, pela refrigeração, estacar o tempo, congelá-lo. Espécie de breque. O grande desafio foi medir e controlar a velocidade de ida e volta. Preso no compartimento metálico, a viagem teria de ser breve para o passageiro não morrer sufocado. A nave precisava inclusive deslocar-se no espaço: a pessoa com quem desejava contato morava em Paris.


      


      Trabalhou meses em seu quintal até a nervosa primeira experiência. Colocou uma garrafa de vinho no compartimento, fechou a porta e atrasou um ano o relógio do tempo. Funcionaria? Até rezou, ajoelhado. Abriu a máquina, febril. Um cacho de uvas. Vitória! Experiência nº 2: uma galinha. Adeus, penosa! Ao reabrir o compartimento, lá estava um belo ovo! Ao levá-lo à água quente, pensou: preciso testar o invento com um ser humano.


      O Gera era um jovem pinguço que prestava pequenos serviços no quarteirão. O cientista convidou-o para tomar cerveja. Depois o levou ao quintal.


      – Já bebeu muito, descanse aí dentro, Gera.


      – Nunca vi essa coisa aqui, doutor?


      – Entre, entre.


      Recuo de meio século, praça Anhangabaú, São Paulo, mês de fevereiro.


      Acionando um controle remoto o engenheiro viu a nave do tempo desaparecer. Uma hora depois um botão a trazia de volta. Abriu a porta da cabine. Gera saiu sorrindo e falante. Um confete nos cabelos.


      – Sonhei que era carnaval. Até aprendi uma música – disse. – Ó nega do cabelo duro qual é o pente que te penteia? Qual é o pente que te penteia? Qual é o pente que te penteia?


      A música era a prova! Gera foi ao passado e voltara.


      Uma semana depois, levando a bordo um pacote de francos velhos, cuja compra lhe custara a venda de todos os seus bens, preço exigido por colecionadores, o cientista embarcou. Vagou pela Paris de 1889 até encontrar enfim a pessoa dos seus sonhos.


      – O sem-orelha! – chamou, e apresentou-se: – Pertenço a uma entidade filantrópica dedicada a auxiliar artistas pobres. Os benfeitores excêntricos. Compro tudo que pintou até hoje.


      – Dizem que sou louco, mas o senhor...


      O cientista pagou o pintor com o pacote de francos e deu dois conselhos de bonificação.


      – Desista de pintar, moço, não nasceu para isso. Em seu lu-gar compraria ações do novo invento, o telefone. Vai ser o maior estouro.


      Ao regressar à atualidade o cientista expôs as telas com alarde. No entanto, apesar de todo o marketing, poucos compareceram. Por quê? Conversou com críticos de arte para entender o fracasso. Confessaram também ignorar o nome de Van Gogh. Artista que parecia ter talento, mas uma imitação dos impressionistas.


      Consultando enciclopédias o cientista nada encontrou sobre o gênio holandês. Comprando toda sua obra apagara a memória dela nos anais do mundo. O único Van Gogh referido era um que enriquecera graças à compra de milhares de ações da Companhia Telefônica.

    

  


  
    
      


      Essa mocidade de hoje...


      Realmente não está fácil educar filhos hoje em dia. Não ouvem nossos conselhos e seguem caminhos estranhos, geralmente perigosos. Coisas de fim de século. Explicam. Meu filho mais velho, por exemplo. Deu de cheirar. Não entendo onde pegou esse vício terrível. Acredito que foi na leitura de velhos romances portugueses, ele, um apaixonado por primeiras edições.


      Minha mulher o defende. Diz que não faz mal. Brigamos muito por causa disso. Um cunhado, médico, também assegura que não prejudica a saúde. É quando muito um mal social, insiste. Pode até ser, concordo, afinal milhares de jovens estão fazendo o mesmo em todo o mundo, mas quem aguenta uma pessoa espirrando o tempo todo? Até nas igrejas ele abre sua caixa (que não sei como chama) e aspira o rapé. Tento proibir:


      – Meu filho, você vive molhando os outros, pregando sustos, irritando. Abandone esse vício espalhafatoso, incômodo. Seria melhor fumar charuto.


      Ele nem liga, sempre espirrando, em conduções, velórios, conferências, teatros, em toda parte. Não consegue se livrar desse pó maldito. É um dependente. Quando vai pedir emprego, para desinibir, cheira.


      – Estou me apresentando para... atchim!


      – O senhor está resfriado?


      – Não. – Atchim, atchim, atchim etc.


      Sai, claro, desempregado como entrou. Espirro não é forma de comunicação, não é argumento, não vale como currículo.


      Apaixonou-se e foi pedir a mão da moça em casamento. Disseram-me que foram onze atchins consecutivos. Uns altos, outros baixos, uns fragmentados, outros explosivos, mas tudo muito monótono. O futuro sogro até que se conteve a princípio, mas quando o viu tirar automaticamente do bolso a caixa de rapé, perguntou:


      


      – O senhor é viciado nisso?


      – Sou – ele confessou de cabeça baixa.


      E o sogro disse não.


      Outro filho meu também está se desviando. Evita pais e parentes. Não gosta de estudar, de ler, mora no mundo da lua. Noite alta, salta a janela de casa e desaparece. Descobrimos isso e o forçamos a contar o que faz na rua até madrugada. Negou-se peremptoriamente. Ameaçou até suicidar-se com gás se insistíssemos. Mas não recuamos e procuramos descobrir o que leva esse insensato a sumir dessa maneira.


      – Pra mim tem música nisso – suspeitou a mãe.


      – Música? É, pode ser – admiti. – Ele anda tão alheio a tudo...


      Tinha razão. Descobrimos. O maroto anda fazendo serenata! Meu filho, seresteiro! Comprou um violão às escondidas! Agora vive fazendo barulho ao pé de janelas, nas madrugadas, despertando pessoas que precisam acordar cedo para o trabalho. E exposto alucinado ao sereno, à garoa, ao chuvisqueiro, que tão mal fazem aos pulmões. Muitos seresteiros, sabe-se, morrem de pneumonia, isso quando – eles que se cuidem – não são abatidos por tiros de garruchas por pais, irmãos e namorados das moças que pretendem agradar. Ou mesmo por vizinhos furiosos. As gazetas sempre trazem casos assim.


      E por fim tem o menorzinho. Esse se viciou nessa tal de lanterna mágica. Conhecem, não? Chegou recentemente da Europa e está à venda nas lojas do centro. É um aparelho óptico que amplia e projeta imagens iluminadas. O menino fica numa sala com amiguinhos o dia inteiro vendo essas imagens. Jaulas de macacos, parques de diversões, trens, balões, banquetes, caras de reis e navios. Imagens coloridas que parecem ter dimensões e movimento. A impressão é que os garotos esquecem o lar, se afastam do mundo, rompem com a realidade. Podem imaginar uma coisa assim? O aparelho causa hipnose, fixação mórbida, idiotiza, e talvez possa cegar. Li que a lanterna mágica, projetando cerca de dez imagens por minuto, acaba causando sérias perturbações no cérebro dos jovens, levando inclusive ao enlouquecimento. Sim, ao enlouquecimento!


      Pó que vicia, ritmos anti-sociais, máquinas diabólicas. Caluda!


      Este fim de século ameaça destruir nossos jovens.


      São Paulo de Piratininga, 1893.

    

  


  
    
      


      Cães de apartamento


      Quem me conhece bem certamente conheceu Virgínia Ebonny Spots, que foi talvez a mais nobre e linda dálmata da cidade, descendente de campeões nacionais e internacionais da raça. Posso ter uma ascendência modesta, meus avós eram imigrantes, mas minha cadela de respeitável linhagem de cães britânicos, tendo seu avô conquistado importante medalha de ouro numa tarde inesquecível em que a própria rainha esteve presente.


      Virgínia, nascida num canil do Jardim América, nunca competiu, mas seu pedigree dava-lhe ares de refinamento e fidalguia tão pronunciados que não seria exagero tratá-la de Vossa Excelência. Recebia minhas visitas urbanamente, gostava de pratos sofisticados, antes de dormir dava uma lambida de boa-noite nos presentes e mesmo o gato do vizinho, sobre o muro, não despertava sua ira, simplesmente um silencioso e altivo desprezo.


      Os vaivéns da sorte, o destino e seus lances, provocaram uma mudança na minha vida e na de Virgínia, que viu trocada nossa cobertura por um apartamento pequeno. Além do espaço limitado, que a obrigava a passar horas à janela, último prazer de uma solteirona, teve também de enfrentar as ameaças dos que não admitem a existência de cachorros em edifícios residenciais.


      O meu amigo Cláudio Curimbaba, que também tinha uma cadela no apartamento, sofreu como poucos a pressão de um zelador chato. Queria que ele se livrasse do animal, sua paixão, de qualquer maneira. Resultou numa ação judicial. Cláudio até chorou. Lágrimas que sugeriram ao seu advogado o tema da defesa: dependência afetiva. Não sei se o caso chegou a julgamento. O fato é que o dependente de um afeto e seu cocker spaniel viveram felizes até que a morte os separou.


      


      A altiva Virgínia Ebonny Spots também foi alvo dessa rasteira discriminação, mais comum no Terceiro Mundo. Aqui, onde a maior parte da população leva vida de cachorro, o amor aos cães é, contraditoriamente, muito menor e mais cercado de preconceitos. Qualquer latido fora de hora causa profunda irritação e logo alguém vai procurar o zelador para que o regulamento seja obedecido. Parece haver uma Gestapo destinada a localizar cães em prédios de apartamentos. Argumentam que cachorros devem morar em casas onde não incomodam os vizinhos, zelar pela segurança dos donos ou trabalhar na Polícia Militar. Robôs da defesa do patrimônio. Se alguém lembrar que as crianças desenvolvem seus sentimentos e até seu físico brincando com seus cachorros, rebatem dizendo que quase todo videogame tem cães na lista dos personagens.


      Virgínia, idosa, morreu antes que crescesse a implicância do edifício. Mas havia lá dramas iguais. Algum tempo depois bateram à minha porta, um vizinho do andar, seu Barcelos, que tinha uma pergunta aflita a fazer:


      – O senhor tem ouvido latidos?


      – Parece que ouvi esta madrugada.


      – É Janete. Minha poodle. Vive escondida no apartamento. E eu e minha mulher não vivemos sem Janete. Por favor, não apresente queixas.


      – Pode ficar tranquilo. Adoro cães.


      – Acha que os latidos foram ouvidos noutros apartamentos?


      Os latidos de Janete eram bem agudos, desses que acordam na madrugada até os que têm sono de pedra.


      Aconteceu o que o apavorado vizinho temia. Ouviram os latidos. O síndico me deteve à porta:


      – Parece que tem cachorro no seu andar.


      Desabei a rir, criando enigma e suspense.


      – É no 26.


      – Tem cachorro lá?


      – Cachorro? – repeti, ainda rindo. – Não, absolutamente. Também pensei que tivesse. Fui enganado.


      – Ouvi perfeitamente latidos nas últimas noites...


      – Perfeitamente, sim. Seu Barcelos é um grande imitador de animais. Cachorro até que não é sua melhor imitação, nunca o ouviu imitar corvo e arara?


      O síndico abriu um sorriso relaxado.


      – Arara? Duvido que imite melhor que eu. Vamos subir pro 26. Quero ver quem é melhor nisso.

    

  


  
    
      


      Marketing oportunista


      Parece que a sabedoria dos anos 90 localiza-se nos extremos, não no meio, como sempre é quando se busca o equilíbrio das coisas. Sábio e proveitoso agora é lidar com os pequeninos gnomos, que voam ao impacto de um espirro, ou com os dinossauros grandalhões de até 100 toneladas. Quanto a estes, Spielberg que o diga, ele, o gênio da arte tão bonita e respeitável de ganhar dinheiro. O meio não está com nada. As minas de ouro encontram-se nas pontas do mapa.


      Um amigo meu, chegadíssimo ao marketing oportunista, e que sempre procurou faturar com os caprichos da moda, comentou:


      – O inteligente é meter os dinossauros nos negócios, seja filme, música, camiseta, qualquer coisa. Está escrevendo um novo romance, não?


      – Estou. É sobre o velho triângulo amoroso, dois homens apaixonados pela mesma mulher – contei, mais para me livrar do importuno marqueteiro.


      – A ideia é velha, sim. Meta um dinossauro carnívoro, feroz, perseguindo esses três tarados.


      – Como posso fazer isso? O romance se passa nos tempos de hoje, entendeu?


      – Não faz mal, ponha o dinossauro assim mesmo.


      – Ora, é uma história urbana, não acontece em nenhuma floresta desconhecida.


      – Melhor ainda! – exclamou, como se vindo em meu socorro. – Já imaginou o tal dinossauro no Viaduto do Chá, na hora do rush, pisando nos carros, derrubando postes, engolindo marreteiros?


      


      Fui para casa impressionado com tal mau gosto e apetite comercial. Transmiti a sugestão absurda à minha mulher. Os três amantes perseguidos por um apavorante dinossauro em pleno viaduto. Esperei que ela morresse de rir, não morreu.


      – Podia ser um tiranossauro rex, que tinha 15 metros de altura – ela optou. Ignorava que entendesse de dinossauros.


      – Pensou no ridículo?


      Seu pensamento estava noutra direção.


      – Será que um romance com esse bicho como personagem daria dinheiro? – perguntou sonhando com uma viagem de férias.


      – A minha é uma história romântica. Não cabe um...


      – Daria dinheiro?


      – Não quero escrever outro King Kong, darling – protestei.


      – E o King Kong por acaso foi um fracasso?


      Aquela noite sonhei com dinossauros. Ainda nossos contemporâneos, continuavam habitando o planeta. Olhei pela janela e vi o pescoço de um sismossauro de 42 metros. O animal carregava um monumental ar de resignação e um cartaz duplo com uma fotografia e uns dizeres: PARA SENADOR, VOTEM EM LICÍNIO RIBAS. Muito bem bolado: dinossauro transformado em outdoor ambulante. Desci para a rua e fui seguindo. O que vi me surpreendeu. Diversos iguanodontes de 10 metros de altura, pesando cerca de 4 toneladas, andavam ordeiramente em fila e, com a capacidade de muitos caminhões, carregavam imensas cargas. Sem queimar óleo ou gasolina. Num espaçoso terreno baldio li: RENT A DINOS. Alugava-se dinossauro para propaganda, transporte de carga, guarda de grandes propriedades e passeios turísticos. Crianças adoravam passear no apatossauro, cujo comprimento ultrapassava 21 metros. Descobri, porém, que nem todos apoiavam a exploração dos dinossauros. Havia um forte movimento contrário que fazia protestos em alto-falantes e distribuía folhetos.


      – Eles estão em extinção em todo mundo – diziam. – Escravizados pelo homem, desaparecerão rapidamente. E, por favor, não comam carne de dinossauro.


      Logo além, todo acorrentado, estava um gigantesco tiranossauro rex. Perguntei a um defensor de dinossauros por que o imobilizaram daquela forma. Respondeu que o animal fora colocado naquele desconforto para simples publicidade sensacionalista de uma história de amor triangular.


      – E a história fez sucesso? – perguntei.


      – O inescrupuloso romancista ganhou milhões – foi a invejosa resposta.


      Acordei e fui à cozinha. Minha mulher somava contas a pagar.


      – Sabe duma coisa, darling? – lembrei. – Aquela ideia do dinossauro no viaduto é coisa de louco, sim, mas quem não é hoje em dia?

    

  


  
    
      


      Brilhantes currículos


      Levei dias escrevendo um trabalho para disputar vaga numa empresa. A exigência: pôr no papel todas as pretensões do candidato. Caprichei e apostei na convocação. Mas não apareci na lista dos escolhidos. Indignado, exigi explicação da comissão julgadora.


      – Realmente seu material pareceu-nos de primeira. Parabéns!


      – Por que estão não me chamaram?


      – Seu curriculum vitae estava pobre.


      Eu realmente usara poucas linhas com informações profissionais, sempre um auto-oba-oba, enquanto muitos candidatos preencheram páginas inteiras. Que bagagem! Seriam mesmo currículos tão convincentes? Permitiram-me lançar meus olhos curiosos sobre eles. Alguns enumeravam mil diplomas, obtidos pelos candidatos às vezes em cursos brevíssimos, de uma única semana de duração, ou meros atestados de presença em eventos, conferências, ou debates. Qualquer viagem, para estudo e pesquisa, contava para enriquecer o retrospecto profissional. Estranhamente, Guarujá, Caxambu, Lindoia e Búzios eram as cidades mais visitadas, principalmente no verão, pelos donos das vagas. Entrevistas no rádio e na televisão também marcavam pontos. Vi os nomes de Hebe e Elke Maravilha.


      – Julgava o curriculum vitae simples complemento – disse à minha mulher, arrasado. – Imagine só, um candidato, associado de uma dezena de entidades e associações, mencionou inclusive uma de amantes de carros antigos e outra que reúne gente que entende tudo sobre canários.


      – Devia ter feito o mesmo.


      


      – Eu? Não sou cara de pau.


      – Pena. Vai continuar desempregado.


      Sempre se arranja o que fazer, e lá fui eu, embora aquela derrota não me saísse da cabeça. Eu queimara as pestanas bolando tanta coisa... Nunca mais gastarei massa encefálica nesses concursos, resolvi. Isso de depender de julgadores acabou.


      Meses depois minha mulher, excitada, mostrou-me um jornal.


      – Há um cargo sob medida pra você. É só mandar carta e currículo.


      – O meu não impressiona nem um fabricante de espanadores.


      – Aqui diz que o salário é excelente. Arrisque.


      – Só se for na base da gozação.


      – Por que não? Assim a gente se diverte.


      Depois de redigir apenas meia página sobre minhas pretensões e metas profissionais, passei ao currículo. Comecei enumerando diplomas e certificados: o candidato fez curso de ablativismo...


      – Que é isso?


      – Uma corrente filológica. Acabo de ler no dicionário, mas não entendi bem do que se trata.


      Diplomou-se em dialetos anglo-latinos medievais e línguas mortas balcânicas; estudou comunicação interpessoal, não verbal e social; literatura comparada, de cordel, oral, de vanguarda, decamerônica; poesia celta, gaélica e córnica.


      – Não estou entendendo nada.


      – E é pra entender?


      A lista de diplomas e atestados foi longa. Falei até em curso de charada, charada aferética, alexandrina, justaposta, eu que sempre saltei essa sessão de jornais e revistas. Cursos de liderança, holismo, oratória, caligrafia, cabalística etc...


      Passei depois à enumeração de clubes, associações e academias. Clube dos Ciclistas do Ibirapuera, dos Fanáticos por Fuscas, Associação Viva o Verde, Amigos do Velho Triângulo, Academia Paulista de Sanfoneiros e Academia de Chorões e Repentistas.


      Esperançoso, tempos depois fui saber do resultado.


      – Seu currículo impressionou bem – disse-me o chefe de relações humanas. – Que cultura! Que experiência! Mas infelizmente não foi o escolhido.


      – Posso ver o currículo do vencedor? – pedi, possesso.


      Mostrou, meio atemorizado comigo. Uma linha.


      – Sobrinho do ministro Azambuja Ribeiro – li.


      Realmente, um brilhante currículo.

    

  


  
    
      


      Desculpe, foi engano


      – Por favor, chame o Lineu.


      Não era a primeira vez que me pediam isso. Todos os dias a mesma voz apressada. Desagradava-me o tom impositivo, patronal. Berrei:


      – Linnneeeuuu! Linnneeeuuu! Linnneeeuuu!


      – Como o folgado demora para atender – protestou impaciente.


      – Suponho que seja porque não há nenhum Lineu aqui. Moro sozinho. Mas não me custa insistir: Linnneeeuuu.


      Se tivesse a mania de anotar, já teria um livro volumoso sobre enganos telefônicos. Por azar sou uma vítima diária, geralmente nos momentos menos desejáveis. Outro dia foi às três da madrugada. Nas horas inconvenientes a tendência é não atender. Mas desastres, males súbitos, falecimentos não escolhem horário.


      – Pronto.


      – Quem é?


      – E o senhor, quem é?


      – Não há motivo pra levantar a voz, cavalheiro. Seja educado.


      – Sabe que horas são? Três e vinte e um.


      – Seu relógio está atrasado. São três e vinte e quatro. Acerte.


      – Acertei. Foi só pra isso que ligou?


      – Olha, engraçadinho, diga ao Juvenal que a grana já entrou, o processo foi retirado e que pode dormir em paz. Anotado?


      – Eu teria o maior prazer em dar tão boas notícias ao Juvenal. Coitado, seria ótimo, mas infelizmente não o conheço. Com licença.


      Nesta São Paulo de centenas de milhares de telefones, quantas ligações erradas são feitas por minuto! Gente que não confere os números, que se equivoca ao discá-los ou cujo aparelho apresenta defeitos. E como ninguém dispõe de tempo, vai-se logo ao assunto:


      


      – É o Pablito. Pode pegar um jatinho e vir pra cá?


      – Ir pra onde?


      – Rio, ora! Pra onde podia ser, panaca?


      Adoro o Rio, mas não tinha o que fazer lá.


      – Espera! Com quem quer falar?


      – Você não é o Tavares, contato da Royal?


      – Não, Pablito.


      – Então por que não disse logo que não era o Tavares – e bateu o telefone. Meu tímpano!


      Logo em seguida, a mesma voz, encucada:


      – Sabe quem está falando?


      – Pablito.


      – Não lembro de lhe ter dito meu nome.


      – E não disse.


      – Se não disse, como sabe? – insistiu, nervoso.


      – Por isso que está telefonando outra vez?


      – Sim.


      – Sou adivinho, panaca. Tchau.


      Alguém me telefonou certa vez e, sem perguntar quem estava falando, convocou-me para uma reunião secretíssima do Partido Trabalhista Brasileiro. E, mais curioso, dias depois tornou a ligar para agradecer a presença, garantindo que minhas sugestões e conselhos seriam seguidos rigorosamente. Eu agradara em cheio.


      Já aconteceu de eu estar no banho e o telefone tocar. Vivendo o drama do desemprego, tendo jogado garrafas com SOS em todos os mares, saí ensaboado. Um telefonema pode salvar uma vida.


      – Seu Araken?


      – Deve ter se enganado no número – expliquei, dizendo o meu.


      – Mas é pra onde liguei.


      – Atchim!


      – O que disse?


      – Nada. Espirrei. Estou ensaboado. O senhor me tirou do banho.


      – Desculpe-me, seu Araken. Mas aí é o bairro de Perdizes, não é? – E disse meu endereço completo: – Apartamento 32?


      Tudo certinho. Apenas eu não era o...


      – Afinal, o que o senhor deseja?


      – Minha empresa pretende informatizar-se, entende? Matriz e filiais. Temos um milhão para investir. Confirme seu nome, por favor.


      – Marcos... Marcos Araken. Perdoe a confusão. Vamos conversar.


      Assim que entrei para o ramo de venda de computadores.

    

  


  
    
      


      Táxi! Táxi!


      – Leve-me à rua Cardoso de Almeida.


      – Que caminho o senhor prefere? – perguntou o motorista.


      Gentileza para encobrir que não sabia onde era a principal rua das Perdizes. Passageiro brevetado, com 20.000 horas de taximetragem, sei tudo sobre taxistas. Sou do tempo em que táxi era chamado de aluguel ou de praça. Vai chover, alugue um carro. O de passeio era automóvel, que a colônia italiana chamava de máquina. Os Prado tinham automóvel, os Matarazzo tinham máquina.


      – Que tal irmos pela Doutor Arnaldo? – sugeri.


      O primeiro ponto de carros de aluguel de São Paulo teria pertencido ao Molinaro, ex-cocheiro, cabo eleitoral mafioso e amigo do peito de governadores. Major da Guarda Nacional, até adquiriu dois pasquins políticos, graças à habilidade com que comandava na Luz e no Bom Retiro eleições a bico de pena, nas quais até defuntos e recém-nascidos votavam. Seguido, temido e odiado, assassinaram-no em 1928.


      Taxista nos tempos do Molinaro era chofer. Chofer, pare. Tem troco de dez mil-réis, chofer? A grafia ainda mantida em francês, chauffeur, garantia à classe respeitável status profissional. Mas não se pegava carro de aluguel a torto e direito. Grande parte das famílias apenas o chamavam em duas circunstâncias: casamento e falecimento. Lembro-me do falecimento de minha avó. Tanta gente chorando e eu, aos seis anos, todo feliz num carro de aluguel, como certo personagem bem paulistano de Antônio de Alcântara Machado.


      


      – Como é, o senhor já escolheu seu candidato? – perguntou-me jeitosamente o motorista. Esse aliciamento corpo-a-corpo, nascido nos coches no Molinaro, foi agressivo quando o candidato para isto ou aquilo era Adhemar de Barros. Naquelas ocasiões, de guerra eleitoral, a prudência recomendava responder:


      – Votarei no doutor Adhemar.


      – Em quem? – espantou-se o motorista.


      – Pegue a Dom José Gaspar – disfarcei, voltando à atualidade.


      A época mais triste para os motoristas foi a do gasogênio. Alguém recorda? Durante a guerra, sem gasolina, os poucos carros rodavam movidos a gás, armazenado num comprido tubo preto de alumínio. Em matéria de decoração e poluição, um primor. A maioria dos pobres motoristas, sem gasolina nem gasogênio, abandonou a profissão.


      Quando escrever minhas memórias, dedicarei todo um capítulo aos motoristas – manias, recalques e perfis. Pelo menos três, eu cheio de problemas, tentaram me converter a estranhas crenças orientais. Um, conhecedor de esperanto, me levou ao Jabaquara cantando no idioma Na Baixa do Sapateiro e obrigando-me a acompanhá-lo palavra por palavra. Outro, motorista soturno, ao brecar o carro, voltou-se para trás, com uma faca, anunciando:


      – Chegou sua vez, capitão Simon. Reze e morra.


      Não rezei. Escapei, berrando. Logo desarmaram o homem, que espumava sedento de vingança. O capitão Simon, eu, o torturara demais na Legião Estrangeira. Esbravejando, exibiu documentos. Parece que o moço estivera mesmo na Legião, por infelicidade sob o comando de maldito Simon. Com o dedo em riste, acusava-me de coisas horríveis numa mistura de francês e português. Ao me afastar, ouvi:


      – Deviam ter deixado ele matar aquele cara. Um monstro.


      Lembram do Pavão, o astrólogo? Assim que a gente entrava no táxi perguntava o signo e ficava fazendo previsões. E aquele, todo equipado, que ligava um televisor, servia bebida gelada e se o passageiro fosse ao cinema ou teatro desenrolava um tapete vermelho até a bilheteria? Amarguei esse vexame, certa vez, tendo de ouvir de alguém na fila:


      – O país como está e esse querendo bancar o marajá!


      Fiz sinal ao motorista para enrolar aquilo depressa. Ele enrolou e informou:


      – Mais 50% pelo uso do tapete.


      Comecei a rir. Quando dei por mim já estava no Sumaré.


      – O senhor passou da Cardoso de Almeida.


      – Perdão. Estava pensando na quantidade de passageiros doidos que sobem no meu carro.


      Parei de rir.

    

  


  
    
      


      O nocaute inesquecível


      Ainda lembro e sei que deixei uma profunda impressão, impactuosa, intrigante mesmo, naquela tarde de 1973, no Departamento de Esportes da TV Tupi, Sumaré. Eu trabalhava na emissora, não no referido departamento, mas no de telenovelas, que produzia um barril de lágrimas por dia. O Departamento de Esportes era no mesmo andar, o que me fez conhecer, alguns de olá e outros mais intimamente, todos os seus prestigiados integrantes.


      Como era sábado, dia da semana em que poucos trabalhavam, fui à televisão para encontrar amigos. Não encontrei nenhum colega. No andar, todas as salas vazias. Apenas o pessoal do Departamento Esportivo estava reunido.


      Fui espiar, querendo bater papo com alguém. Nem me viram entrar. Toda a equipe, uns sentados, outros de pé, assistia concentrada, com febril interesse, a uma luta de boxe pela televisão. Tratava-se de um desses programas periódicos, para preencher horário, do boxe histórico, os combates de todos os tempos, os mais antigos apresentados em filmes, cheios de corte e pigmentação, e alguns mais recentes, já em teipes e coloridos.


      Era uma acirrada disputa entre pesos médios, mas não recordo o nome dos pugilistas. Um, parece, era Tommy, Tommy-qualquer coisa, e o outro um Jack, dos muitos Jacks surgidos no boxe. Corria o primeiro assalto e Tommy massacrava Jack nas cordas.


      – Jack ganha essa – disse eu. – No quarto assalto.


      


      Tomando conhecimento de minha presença, riram, como se eu tivesse dito uma piada. Um deles passou a mão na minha cabeça me despenteando. Eram bons gozadores.


      – Você pode entender de literatura, não disso – advertiu-me o Bretas, o saudoso Bretas.


      No intervalo do primeiro para o segundo assalto, mostrando que eu não era totalmente ignorante na nobre arte, relembrei nomes e fatos de sua história.


      – O primeiro campeão dos pesados foi John Sullivan. Ficou dez anos com a coroa. O primeiro campeão negro foi Jack Johnson. Perdeu o título em Havana, provavelmente devido a uma marmelada. Gene Tunney tirou o cinturão de Dempsey, mas por pura sorte. Ao levar um direto, ficou catorze segundos na lona, só não perdendo a luta porque Dempsey se recusava a voltar para seu corner. Sabiam?


      Ninguém se impressionou com minha cultura pugilística.


      No segundo assalto, Tommy continuava o massacre. O pobre Jack só conseguia se manter de pé fugindo ou segurando-se no corpo do adversário.


      – No quarto, você disse? – brincou Bretas.


      – No quarto – confirmei. – Já percebi que Jack está preparando um gancho.


      Todos riram e me atiraram uma bola de papel amassado. Sei no que pensavam: esses caras, só porque publicam um ou dois livrecos, pensam que entendem de tudo. Mais um caso de invasão da área profissional.


      O terceiro assalto foi chocante. Jack parecia vencido. Um simples jab de esquerda o atirou no tablado. Um, dois, três, quatro, cinco...


      O Bretas de novo:


      – No quarto, você disse?


      – Ele levanta – respondi, tranquilo.


      E Jack de fato levantou, mas sob uma saraivada de golpes. Apoiava-se nas cordas e sangrava. Impressionante.


      Quando iniciou o quarto assalto todos olhavam para mim e riam. Mais uma bola de papel na cabeça. E de fato a situação de Jack no ringue era lastimável. Já cambaleava com a defesa aberta.


      – Agora – berrei. – Solte o gancho! O gancho!


      Jack não-sei-o-quê, imprevistamente, soltou um gancho elástico acertando – pum! – o Tommy qualquer-coisa. Este, golpeado, deu um passo para trás, em ritmo lento de tango, e depois bimba, caiu.


      Levantei ante uma estupefação geral.


      – Os leigos só veem o que aparenta – disse, com sabedoria.


      Fui beber algo no bar-padaria da esquina, com Bovero e Arnaldo. Logo chegava um dos rapazes da equipe. Confessou que o pessoal ficara impressionado com minha previsão. Quarto assalto na cabeça.


      – E trago uma proposta em nome da equipe.


      – Que proposta?


      – Queremos que seja comentarista de lutas de boxe. Curioso, não, um escritor falando de pugilismo?


      Eu, comentarista? Nem pensar. Andava muito ocupado, num corre-corre. Além disse, havia um detalhe que preferi não mencionar: já assistira àquela luta duas vezes na televisão. Ou foram três?

    

  


  
    
      


      Figurinhas carimbadas


      Quanto não pagaríamos


      para esquecer certos tipos


      inesquecíveis.


      

    

  


  
    
      


      Memórias urbanas


      Confesso que sou tão tímido que estou sempre me apresentando, informando quem sou, fornecendo dados. Foi assim até com o recenseador. Mal ele entrou disse-lhe tudo que sabia a meu respeito, inclusive que detesto quiabo, coleciono crachás e que assisti apenas à segunda metade de ...E o vento levou. Devia ter péssima memória pois anotou algumas coisas. Quem vive entre dez milhões de outras pessoas às vezes não consegue identificar qual delas é. A não ser quando nos empurram. Por isso pedi ao recenseador que passe ao menos uma vez em casa. Ele saiu às pressas. Talvez com receio de que meu chihuahua o atacasse.


      Nasci aqui mesmo em São Paulo e quando completei três anos meu pai me levou para ver o edifício Martinelli, explicando que eu escolhera a cidade certa para vir ao mundo, pois outras crianças só tinham o mar, o céu, montanhas e campinas para ver. Éramos pobres, mas ele logo me animou:


      – O conde Matarazzo também começou com pouco, com dois quilos e meio.


      Então tudo me pareceu mais fácil. Alguma ilusão sempre ajuda.


      Nas primeiras décadas de minha vida não fiz nada, por falta de tempo, mas cansado desse esforço um dia comecei a escrever. Escrevi um romance imenso e complicado ao qual chamei Ulysses, porém logo descobri que já haviam escrito um com o mesmo título e exatamente igual. Coincidências acontecem. Decidi então escrever compulsivamente sobre Paris, partindo de cartões-postais: tinha três. Foi quando um amigo sugeriu:


      


      – Por que não escreve sobre São Paulo? É muito mais perto e quando chove basta ficar à janela.


      Ainda hoje me sinto grato a esse amigo. E quando ele morreu, solicitei dois minutos de silêncio em sua homenagem. Sim, dois. Ele era muito gordo.


      A época era propícia às artes em geral. Estávamos nos anos dourados, muito decorativos, mas que causavam certo embaraço à combinação de cores. Minhas gravatas, por exemplo, sempre destoavam do amarelo.


      Não escrevi apenas livros. Fiz um filme. Um tanto obscuro. É verdade. Tanto que alguns cinemas o exibiam com as luzes acesas para que os espectadores que saíssem antes do final não tropeçassem. Achei uma boa providência. Mas ele não fez sucesso. Tudo devido a um erro ou por precipitação, segundo o diretor. Se tivéssemos vendido saídas, no lugar de entradas, eu teria ficado rico.


      Também fiz anúncios. O mais comentado foi de um cola-tudo. Chamava a atenção devido ao retrato de Van Gogh. Com duas orelhas. Mas uma colada ao contrário. O título: “Agora não tem mais jeito, ruivo!”


      Depois veio a televisão. Escrevi um belo trabalho: “Tudo no escuro”. Desenvolvido num total black-out. A censura, porém, o proibiu por sua suspeita de pornografia mentalizada. O que no escuro? Seria, no entanto, liberado se ao menos um dos personagens usasse uma lanterna. Recusei. O que adiantaria? A história se passava num instituto de cegos!


      Mas o que mais produzi foram livros, mesmo. O primeiro não foi bem, porém me entusiasmei ao ouvir play it again, son. Não poderia dizer não à minha mãe. Porém, só ao publicar o vigésimo que cheguei afinal ao completo anonimato.


      Agora estou escrevendo um volume de memórias. Curiosamente, se passa totalmente no futuro. Não deixem de perder. É original e não dá o trabalho chato de ficar lembrando fatos. Todo escritor tem seu macete. O livro começa assim: “No mês em que nasci, São Paulo estava coberta de neve”.


      E para que ninguém conteste isso de neve, direi o mês, mas não o ano.

    

  


  
    
      


      Adão Flores, o detetive


      Muitos não consideravam Adão Flores detetive simplesmente porque não ocupava nenhum escritório. Placa tinha, uma bonita placa inoxidável que levava no bolso. Sua única mobília. E tinha também secretária, Maralice, uma loira autêntica mas enferrujada, não à prova d’água. O endereço comercial de Adão era um Corcel 69, geralmente estacionado diante de uma boate da Vila Buarque. Maralice, no banco traseiro, máquina de escrever sobre as pernas, datilografava usando apenas dois dedos, devido à falta de espaço. A princípio, Adão desejou alugar um conjunto, tanto que mandou fazer a placa, mas logo descobriu que dava mais charme trabalhar sobre as rodas.


      O cliente, entrando no carro:


      – Vamos ao escritório?


      – Já estamos nele. Se quiser água gelada, Maralice serve. Ou prefere uísque?


      O referido é o mesmo que estrelou o programa de TV “Você é o detetive”, no início dos anos 70, quando semanalmente esclarecia mistérios que arrepiavam os cabelos até de quem usasse peruca. Na realidade, Adão Flores era um empresário de casas noturnas, um samaritano dedicado à contratação de artistas em começo de carreira ou daqueles que já tinham terminado há muito tempo, embora não soubessem: equilibristas, mágicos, ventríloquos e cantores de bolero – os que não cantavam “Sabra Dios” não contratava. Sua própria secretária fizera par com um atirador de facas, Zé Caolho, até a noite em que despregaram de um tapume.


      A ideia de somar a profissão de empresário à de detetive surgiu por acaso, quando um pai aflito lhe pediu que localizasse suas filhas gêmeas. Loiríssimas, o sonho delas era cantar em dupla, o que os pais lhes proibiam. Certa noite, Adão Flores levou o pobre homem e sua chorosa esposa a uma boate de periferia, por sinal lotada. Enquanto se bebia qualquer coisa, ele foi para um palquinho e anunciou:


      


      – Com vocês, minha nova contratação: As Irmãs Fulô!


      Pai e mãe aplaudiram as lindas negrinhas e não entenderam quando, terminado o show, as encantadoras Irmãs Fulô em prantos se dirigiam a eles. Adão Flores as encontrara com um simples anúncio: “Contrato gêmeas loiras que cantem em dupla”. Assim que apareceram, o detetive pintou-as de preto e fez que realizassem seu grande sonho. Ora negras, ora loiras, cantaram durante anos, felizes, os pais idem e o detetive mais ainda porque ganhou bom dinheiro, além de ter tido um caso com uma delas, quando pintada, e com a outra, antes da pintura.


      – Sente-se confortável?


      – Sim, meu caro Adão Flores.


      – Então, qual é o lance?


      O estranho era que o detetive, não o cliente, se sentisse confortável no Corcel. Pesava 120 quilos, a maior parte concentrada na cintura. Certos detetives americanos eram durões. Ele era mole. Mas um gordo alinhado, sempre limpo, passado e cheirando como um comercial ao vivo de certa marca de lavanda.


      Se a conversa fosse extremamente confidencial, fechava os vidros ou punha o carro em movimento. O combustível estava incluído na conta. Maralice nunca descia do escritório. “Ela é minha sombra”, certa vez declarou Adão, esquecido de que a secretária pesava apenas 45 quilos.


      – O negócio pode exigir violência. O cara é enorme. Ramon Diaz.


      – Foi o maior cantor de boleros e meu contratado. Perdeu a voz.


      – É um desgraçado, me roubou 20.000 dólares e está fugindo. A polícia não sabe dele mas você sim. Leva cinco verdinhas.


      À noite, Adão entrou no apartamento de Diaz, que fechava as malas. O detetive era um sentimental. Se não disse, acrescentem:


      – Cante-me “Sabra Dios”, pibe – pediu. – Tome, eu pago.


      – Tenho pressa, mas canto, Flores – concordou o rouco cantor, embolsando o dinheiro.


      – Cantou como nunca – comentou Adão, no final, com olhos sinceramente úmidos. Puxou um revólver: – Está preso.


      Entraram o cliente e os leões de chácara que às vezes convocava.


      – O dinheiro daquele bolso fui eu que dei. É honesto. Sorry, pibe, São Paulo não é mais a mesma. Nem eu.

    

  


  
    
      


      Ódio à primeira vista


      Ainda mais instantâneo que o falado amor à primeira vista é o inverso dele: a antipatia ou ódio ao primeiro olhar. Já lhes aconteceu isso? Conhecer alguém e no mesmo instante sentir o irrefreável desejo de aplicar-lhe um pontapé na parte mais sensível do corpo? Também já senti, claro, mas não como no caso do Moacir e do Guanabara. Foi exagerado. Um não podia ver o focinho do outro.


      – Conhece o Guanabara?


      O aperto de mão, no lugar de aquecer, esfria ainda mais certas apresentações.


      – Moacir, a seu dispor.


      Chegaram, viram-se e detestaram-se. Estava estabelecido um inexplicável e duradouro sentimento. Mal se olharam, já não suportavam a cara do outro. E sem nenhum outro motivo além da repulsa puramente animal. Meu cachorro ainda tinha dessas coisas. Quando não gostava de uma pessoa, não aceitava dela nem perna de cabrito.


      Até quem estava a 10 metros dessa apresentação formal percebeu que ali acabara de nascer uma fiel inimizade. Dois bicudos que não se beijariam. Moacir afastou-se confessando a quem quisesse ouvir que odiara o jeito do Guanabara. Que sujeitinho! Este, por sua vez, disse que a pose do Moacir provocara-lhe ânsia de vômito. De onde saíra aquele tipo?


      Amigo de um e de outro, eu quis entender melhor o motivo de tamanha aversão. Sejam mais claros, por favor. Moacir fixou-se no jeito do Guanabara, de quem quer bancar o importante, mas não saiu disso. Guanabara, falando na pose de rei do mundo do Moacir, não conseguia explicar o porquê da referida ânsia.


      


      Parei de insistir. Como frequentadores do clube, provavelmente se reencontrariam e superariam essa resistência inicial. Bastaria um acostumar-se com o cheiro do outro.


      Não foi o que sucedeu. Quando Guanabara se aproximava do grupo, Moacir saía pela tangente. Moacir entrava por uma porta, Guanabara evaporava-se. Sempre prevenindo encontros, evitavam até pegar juntos o elevador. Claro que já não convidávamos os dois para o mesmo almoço ou mesa de bar. Até advertíamos: Moacir, o Guanabara vai aparecer na festa. Ambos agradeciam muito esse tipo de advertência.


      Para agravar a situação, apareceu por lá uma tal de Suzaninha, elétrica, esbanjando charminho. Os dois a disputaram interessadíssimos. Ela, indecisa, ora estava com Moacir, ora com Guanabara. Suspense. Aquele que a gata rejeitasse poderia tornar-se um criminoso. Quem tentaria matar quem? Mas tudo acabou bem, graças a Deus, ela decidindo-se inesperadamente por um terceiro. Cheguei-me a Suzaninha, jeitosamente, e perguntei por que nem Moacir nem Guanabara, que desejaram tanto conquistá-la.


      – Ora, eu sou louca? – ela explodiu. – Nenhum deles me falou uma única vez de amor, quis me beijar ou coisa assim. O tempo todo só falavam do ódio que um tem pelo outro. Acha isso normal?


      Algum tempo depois saí do clube e não vi mais Moacir nem Guanabara. Mas quando ouvi o nome deles no rádio e depois os vi na TV e nas fotos dos jornais, levei o maior golpe de minha vida. Inacreditável. Localizei, febril, pela lista telefônica, amigos daquele tempo que me esclarecessem. Um deles, o Reimão, me contou tudo.


      – Então não sabia?


      – Por favor, me conte.


      Um dia, em que ambos estavam reunidos com o grupo, e o tema do papo era dureza da vida de São Paulo, Guanabara saiu com esta:


      – Se as coisas não melhorarem, volto pra Serrinha.


      Os olhos de Moacir brilharam.


      – Você é de Serrinha? Nasci lá!


      A cidade natal é sempre um ponto de contato entre as pessoas. Principalmente quando pequena e distante. “Conheceu Araújo, boticário?” “Você frequentou a pensão da Nena?” “Ainda estava lá quando Silveirinha sumiu com o dinheiro da Prefeitura?” Sempre haviam estado próximos. E mais: os dois, como calouros, tinham cantado na estação de rádio de Serrinha! Dessa feliz lembrança nasceu a ideia luminosa e salvadora. Hoje, como todos sabem, a dupla caipira Moacir e Guanabara fatura horrores em shows, no disco e na TV. Dizem que estourou até em Paris.

    

  


  
    
      


      Gente que vai à feira


      A feira é a praia do paulistano. Muita gente vai mais para tomar sol e encontrar amigos. Compras, um pretexto. A que frequento, a do Pacaembu, tem inclusive areia, devido à obra da prefeitura. Em minha infância representava um castigo. Minha mãe levava-me na do Arouche, então a mais espaçosa e tradicional da cidade, para ajudar a carregar as cestas. Eu, que ia ao cinema mais vezes que qualquer garoto da rua, não podia negar-lhe essa ajuda. Sofria. Sofrimento já sentido na sexta à noite porque sabia o que me esperava na manhã seguinte. Para que eu não fizesse cara feia, ela me comprava maçã, tremoço ou rapadura. Dinheiro perdido. Nada compensava a chateação.


      Já na mocidade, a feira novamente veio ao meu encontro. Assim como digo, pois instalaram uma justamente na rua e no quarteirão onde eu morava, nos Campos Elíseos. Às quatro da matina, os caminhões começavam a descarregar toneladas de mercadorias debaixo de minha janela, no quarto da frente. Dava para dormir? O jeito era no sábado sair cedo de casa, certamente sem poder usar o carro ou chamar táxi. Precisava então andar 500 metros entre barracas enfileiradas, desviar de caminhões, evitar bater a cabeça nos tipos mais variados de balança, já a par dos preços de tudo, para enfim ver as bancas a distância.


      Somente décadas depois me reconciliei com esse tipo de comércio. Minha mulher que aos poucos foi me revelando o encanto e os inesperados das feiras. A graça e mesmo a poesia que resulta dessa intensa atividade a céu aberto. Para ela os feirantes são gente boa, todos saudáveis, alegrões e solidários. E sabem preencher qualquer espaço com um gostoso clima de descontração. Minha mulher conhece a maioria pelo nome. Se por acaso esqueceu o talão de cheque, pode levar a compra assim mesmo. Distinguem de longe as pessoas honestas. São as paredes, os recintos fechados, talvez, que camuflam o mau-caratismo. Entre os feirantes, na transparência da manhã, a má intenção logo é flagrada e muitas vezes acaba em corrida e pescoção.


      


      Aquela é a banca do Benzão, que faz os melhores pastéis do hemisfério. Pessoas vêm de longe para saboreá-los. A moça forte, de origem alemã, a dos ingredientes para feijoadas e bacalhoadas, sempre distribuindo fatias de presunto, é a Dirce, a beleza da feira. A barraca do Kisuco é um dos pontos de parada obrigatória. Com toda família, vende queijos e azeitonas. São japonesas rosadas, não amarelas. Acenam para o Antônio, que com seus filhos universitários gosta de exibir a qualidade e a variedade de peixes.


      Aquele homem alto e magro, ainda jovem, é um industrial influente na política nacional. O que está passando é um filósofo ilustre, membro da Academia Brasileira de Letras. E lá está o âncora do programa de televisão das segundas-feiras, que nunca perco. O taciturno freguês das laranjas é um psicanalista famoso. Aquele, simpaticão, falante, é um carioca que se tornou um dos maiores divulgadores culturais de São Paulo. Candidatos a cargos eletivos costumam aparecer. É fácil identificá-los. São os mais sorridentes e os que mais comem azeitonas. Verdes, nunca pretas. São a esperança.


      Feira deixou de ser coisa só de mulher. E elas próprias já não as frequentam sem antes um encontro com o espelho. Alguma displicente vaidade matutina se faz necessária. Por isso já existe o conquistador que finge fazer compras, no fundo um tipo inibido, preso às atrações domésticas da sexualidade.


      Na última vez que fui à feira, uma garota gorducha aproximou-se de mim e pediu um autógrafo. Tendo publicado recentemente um livro, saquei a caneta. Uma senhora de olhos azuis acercou-se. E meu editor que não acreditava em sucesso! Um homem carregando uma pasta me viu autografar, sorriu e parou. Também queria. Um só retratinho na contracapa fazia aquilo. Fiquei feliz. Já não se pode dizer que é um país de analfabetos. Duas mulheres vermelhudas apressaram-se em arranjar pedaços de papel para que eu assinasse. Formou-se uma pequena fila.


      Alguém não me conhecia.


      – Quem é o simpatia?


      A de óculos azuis afirmou:


      – Não conhece? É o doutor Lilico da novela das 7, o pai da moça. – E querendo me comprar com um sorriso: – Vai deixar que eles se casem no final? Conte pra gente, conte.

    

  


  
    
      


      O gordo da Augusta


      – Laranjeira! Laranjeira! – Alguém corria atrás de mim na Augusta. Voz e passos movidos a uma grande e apressada saudade. – Laranjeira! – Acabou alcançando-me e abraçando-me com muito pano e ternura. Quase morri, o nariz comprido, sufocado pelo perfume ativo de lavanda. Desesperadamente consegui livrar o rosto e respirar. Meu algoz era gordo, simpático e estava muito feliz. – Afinal te agarro, Laranjeira, seu maroto! – Beijou-me molhado no rosto. Transeuntes olharam. Uma senhora até parou, sacudindo a cabeça, escandalizada. – E eu imaginando que ainda estivesse torrando dinheiro da Sena com a Eliana em Paris... Como está a tremenda gata que você sequestrou?


      Ele disse Sena?


      – O senhor me confunde com alguém.


      – O quê, Laranjeira? – Ele me afastou com mãos poderosas como se eu fosse um quadro surrealista. Aguçou o olhar. Um pouco mais de distância. Caiu em dúvida. – Então não é o Laranjeira?


      – Posso garantir que não.


      – Mas são iguais!


      – Muita gente se parece...


      O outro recolheu o sorriso e volatizou-se.


      Numa cidade de dez milhões de habitantes, equívocos assim acontecem em cada esquina. Impressões digitais todas diferem, segui pensando, caras nem tanto. Quanto às roupas, há a padronização que massifica. Quantos na rua estão usando o cinza-claro do mesmo terno? Mas não pude deixar de sentir, confesso, certa inveja do meu sósia Laranjeira. Esteve em Paris com uma gatona, Eliana, torrando grana da Sena, enquanto eu nem ao Guarujá tenho podido ir. Uma vitrina com espelho. Parei. Vi um cavalheiro um pouco gasto, cabelos embranquecendo, algum cansaço no olhar mas positivamente bonitão. Uma mulher apaixonou-se por mim logo à primeira vista, minha mãe. E uma jovem felina, se encantaria?


      


      Por que o tal Laranjeira, igual a mim em tudo, era tão diferente na sorte? Eu pouca, ele muita. Deus, ou o grande computador que rege os destinos, bem podia se confundir como o gordo da Augusta e me mandar pra Paris com o dinheiro da Sena e a referida gata. Saí da vitrina. Deixem pra lá. Como eu não era o Laranjeira, tinha de ir em frente. Voltei ao trabalho, já embalado. Diante de mim, uma pilha de papéis para reler! Hesitei. Quanto o meu sósia teria ganho na Sena? Apenas curiosidade.


      Tocou o telefone. Alice, uma tiete. Mas estava longe de ser uma ninfeta que eu, com o dinheiro da loteria no bolso, levaria para Paris. Alice de gata nem as unhas tinha, que roía, nervosamente, na ânsia talvez de fazer uma conquista salvadora; e de sua mocidade se despedira há muito, ao dançar o último twist.


      Deus te guie, Laranjeira!


      O mundo prosseguiu nos seus giros e eu, no meu cotidiano sem graça, fui me conformando em ser apenas o que sou. Por que continuar invejando a pessoa com quem o gordo da Augusta me confundira? Uma pessoa, lá mesmo, nos Jardins, já descarregara uma arma noutra, pum-pum-pum, devido a um simples engano. Alguém muito parecido com um líder comunista, mas que achava que Karl Marx era um dos irmãos de Groucho, foi preso e torturado durante meses na ditadura. Quando certa novela fazia tremendo sucesso, um distraído freguês de supermercado, confundido com o vilão do folhetim, quase acabou linchado, aos gritos: – Vejam o safado que fez mal à Lola, vamos acabar com a vida dele, pessoal!


      Quando eu já me esquecera do gordo da Augusta e do invejável... Como se chamava mesmo? Pereira? Oliveira? Limeira? Como?


      – Ô Laranjeira! – alguém dirigiu-se a mim, em plena rua, com belas asas abertas e um sorriso deste tamanho! Atônito, tive de ser lembrado. – Esqueceu sua amada parisiense, Eliana?


      – Como poderia esquecer! – exclamei, retribuindo o abraço. – Mora nesse prédio?


      Hora mais tarde, no depois de tanta emoção, a felina criatura pôs-me a par de uma curiosidade:


      – Sabe que seu amigo Mendonça, aquele gordo, viu um dia na Alameda Santos um cara igualzinho a você?


      – Na Augusta.


      – É, na Augusta. Mas na verdade o Mendonça não o conhece tão bem quanto eu... – concluiu a pecaminosa.

    

  


  
    
      


      Procurando Telma Ternura


      Eu era foca de redação e andava à procura de um assunto que emocionasse 200 mil leitores. E lá estava ele, numa pasta do arquivo do jornal: Telma Ternura. A ex-rainha do sexo em São Paulo, praticamente a mãe do espetáculo pornô. Em seu currículo constavam escândalos na sociedade, desquites, fortunas dissipadas e suicídios. Certamente não era figura do meu tempo, mas resolvi descobrir seu paradeiro e entrevistá-la numa reveladora reportagem.


      Não foi fácil localizar a principal testemunha de um capítulo da velha noite paulistana. Seu verdadeiro nome ninguém lembrava. Na Casa do Ator não sabiam dela. Visitei inutilmente todos os asilos para idosos. Levado por dicas e palpites, corri uma infinidade de casas de cômodos e favelas. Deixava sempre um recado: quem tivesse notícias de Telma Ternura que procurasse fulano de tal no seguinte telefone. Seria gratificado.


      Certo dia ligaram para a redação. Um fiozinho de voz perguntou:


      – Ainda procura Telma Ternura? Anote o endereço.


      Uma hora depois eu estava num casarão dos Campos Elíseos, uma das derradeiras mansões dos barões do café, feito cortiço. Uma velhinha que não pesava mais de 40 quilos recebeu-me, comendo uma banana nanica. Logo quis saber se eu gratificava mesmo.


      – Gratifico, sim. Mas diga, avozinha, onde posso encontrar Telma Ternura?


      Pausinha em que dois olhinhos marotos brilharam.


      – E se eu for a própria?


      


      – A senhora, Telma Ternura?


      Era, em pessoa. Porém não estava disposta a conceder entrevista por pouco dinheiro. Afinal, já fora uma sensação. Recentemente até recusara uma oferta mixuruca. Disse seu preço. Salgado para o bolso de um foca.


      – Uma revista está me oferecendo quase isso.


      – Me dê 24 horas – supliquei.


      Pensei em pedir dinheiro ao jornal, mas preferi manter o sigilo. Uma carreira estava em jogo. Vendi minha eletrola, um casaco e as obras completas de Eça de Queirós. Ah, também um papagaio! Sua educação era de baixo nível. Voltei ao casarão animado, levando o dinheiro.


      – Comecemos pelos seus amores, dona Telma.


      – Pergunte o que quiser.


      – Como foi seu caso com o senador Rodrigues?


      Não se intimidou, foi em frente. Velhinha desavergonhada. Senadores, desembargadores, milionários... E um governador? Até um governador, confirmou. Eu anotava inclusive seus suspiros de saudade. A entrevista ia ser uma bomba de efeito retardado na sociedade e na política de todo o país. E a safadinha não mostrava nenhum pudor!


      – Agora preciso fotografar a senhora.


      – Prefere com roupa ou sem?


      – Estudaremos. Trago um fotógrafo na quinta. Certo?


      Na redação escrevi dez laudas. Modéstia à parte, muito talentosas. Mostrei o trabalho ao editor. Ele leu e riu.


      – Pergunte por que estou rindo – ordenou o veterano.


      – Por que o senhor está rindo?


      – Telma morreu há 20 anos. Fui ao enterro. Agora ria você também.


      Saí do jornal correndo, peguei um táxi e meia hora depois chegava ao casarão pestilento. Dei um murro na porta da exploradora. Estava uma onça. Um garotinho abriu a porta.


      – Chame a sua avó.


      Veio a avó.


      – Deseja?


      – Falar com a velha que mora aqui.


      – A que morava? Mudou ontem. Somos os novos inquilinos.


      Enfurecido, comecei a perguntar da falsa Telma Ternura a todos os inquilinos do cortiço. Ninguém sabia para onde fora. Ignoravam tudo a seu respeito. Apenas a conheciam como... Greta Garbo.


      – É, Greta Garbo. Tinha a mania de passar por ex-atriz. Era ótima pra inventar histórias. Todas com muita pimenta. Enganou até jornalistas. Não foi o senhor que pagou pra ela dar entrevista...?


      – Não, eu não... Até pagaram? Me conte como foi isso.

    

  


  
    
      


      O rei da boca-livre


      – Preste atenção naquele homem.


      Tinha pouco mais de cinquenta anos, altura mediana, modos discretos e roupa bem passadinha. Tipo da pessoa que mesmo com um guarda-roupa reduzido não faz feio em reuniões sociais. Um tio meu usou apenas dois ternos a vida inteira. Morreu considerado elegantíssimo. O referido comia delicadamente um bolinho. Na mão direita segurava um copo de uísque.


      – Quem é a figura?


      – O maior frequentador de coquetéis da cidade – informou o acadêmico Geraldo Pinto Rodrigues.


      – Nome?


      – Já investiguei. Ninguém sabe.


      – Ora, quem manda os convites deve saber.


      – Nunca foi convidado. Lê a notícia dos coquetéis nos jornais. E numa noite de autógrafos ou vernissage quem vai barrar a entrada de prováveis compradores?


      Estávamos na Livraria Teixeira. O homem de identidade misteriosa armazenara outro uísque numa estante, entre o Contraponto e Os sertões. Colocado num ponto em que o garçom teria obrigatoriamente de passar, abastecia-se também de salgadinhos. Mas não bebia afobadamente. Portava-se como perfeito cavalheiro. Não comprou o livro do lançamento, porém o vi cumprimentar o autor a distância, revelando uma grande, uma infinita admiração.


      Semanas depois, vou a uma exposição de pinturas e quem estava na galeria, observando as obras de arte? Ele, claro. Mas o interesse artístico não o impedia de beber uísque e comer deliciosos pasteizinhos. Perguntou ao funcionário o preço de um quadro. Pela expressão captada, não achou caro.


      


      Na mesma semana, tivemos novo encontro no centenário de uma casa comercial. Um festão. E no mês seguinte outro, promovido por determinada marca de eletrodomésticos. Não prestigiava apenas as artes, era solidário ao comércio e à indústria. Bonito isso. Sua primeira preocupação: conhecer o trajeto dos garçons. Respirava melhor o ar próximo da cozinha. Embora não conversasse com ninguém, um estranho no ninho, não assumia a mágoa da solidão. Punha-se à vontade, um passo pra cá, outro pra lá, esperando, sem nenhum ressentimento, por alguém que não chegaria jamais.


      Fiquei algum tempo sem vê-lo, até que o revi na redação de uma agência de publicidade. Houvera uma convenção de gerentes de lojas de tecidos e coube-me fazer a legenda das fotos para a imprensa. O contato da agência pegou uma delas e foi esclarecendo:


      – Este aqui é o presidente da empresa, este é o vice-prefeito, este com o troféu é o gerente que mais vendeu... a mulher dele, este com o copo na mão é... é...


      Olhei. Ele! O rei da boca-livre! Desta vez, ousando, pegara jantar na mesa principal com direito a discursos, crachá e tudo mais.


      Em certa ocasião cheguei até a anunciar:


      – Vocês vão ver entrar por aquela porta um penetra que não perde lançamentos.


      Não entrou. Teria se cansado de tais eventos? Salgadinhos estavam lhe fazendo mal? Acabei atinando com a resposta. Tratava-se de um coquetel a seco, como geralmente são os de livros de poesia, que já encalham no lançamento. Gato escaldado, o homem do boca-livre fugia de poetas.


      A bela festinha era desta vez em minha homenagem. Uma entidade cismara de premiar-me pela publicação de um romance. Recebi um objeto pequeno como troféu e um cheque ainda menor. Em compensação, quiseram que eu, diante do fotógrafo, erguesse vitorioso uma taça de champanhe. Pose exibicionista demais, algo de estátua equestre. Preferível sem braço erguido, brindando simplesmente com alguém. Qualquer um. Vamos lá? Vamos.


      Tim-tim. Choque espumante de duas taças. O primeiro tim foi meu. O segundo, olhei atônito, foi dele, sim, dele, o rei da boca-livre! Com um sorriso e uma taça aproximara-se. Desde a convenção dos gerentes já não se contentava em comer e beber sem pagar: queria registro do fato.


      – Não comprei seu livro porque, imagine, recebi dois de presente.

    

  


  
    
      


      Os furtos do Furtado


      Tudo aconteceu, suponho, por sugestão de seu próprio nome. Como se chamava, imaginem!, Furtado, achava que mesmo em caso de flagra estaria acima de qualquer suspeita. Nome de paciente de uma ação, a vítima, não de agente do verbo. Cara de homem sério ele tinha, nascera com ela. Tivera apenas de aperfeiçoá-la imprimindo no olhar, na voz e nos gestos o máximo de respeitabilidade. A todo lugar que ia, de ônibus, de táxi ou a pé, levava sua sisudez, seu ar grave. Mesmo descendo ou subindo, elevadores ou escadas rolantes, o Furtado não abandonava o tipo.


      Ajudava-o também o guarda-roupa. Homem que preza não usa roupas do malandro, do fútil, do irresponsável. Esses estão sempre correndo atrás do modismo, entrando pelas portas da massificação. Adoram ser notados. Furtado, não. No calor mais sufocante era visto de paletó e gravata. Cavalheiro abotoado, abominava o traje esporte. Suava, ensopava-se, mas não se expunha em mangas de camisa. Proibia-se também concessões a cores e padrões, vestindo-se preferencialmente de escuro: cinza ou marrom. Padrão axadrezado, no máximo. Nada de desenhos ousados ou vistosos.


      – Lá vai o careta do Furtado.


      Quantas vezes ouvi isso!


      No entanto, o verdadeiro Furtado só eu conheci. Sentávamos no mesmo banco no grupo escolar da Barra Funda. O aluno mais comportado da classe, Furtado estava sempre de olho nos pertences alheios. Disfarçadamente. Um dia abafou um compasso jogando sobre ele um boné. Ao recolocar o boné na cabeça, veio junto o útil instrumento das aulas de desenho.


      


      – Furtado, devolva! Vi você roubar.


      Ele, rapazinho instruído, me ensinou:


      – Roubo é quando se usa violência. Eu apenas furtei.


      – Obrigado pela lição, mas vou contar pra professora.


      – Não faça isso, devolvo.


      – O compasso?


      – Não, sua caixa de lápis de cor.


      A partir desse dia Furtado elegeu-me seu confidente. Nos tempos do grupo escolar e nas décadas seguintes. Sempre que o reencontrava, relatava seus furtos. Dizia que se abria apenas comigo. Casado, com cinco filhos, ninguém na família sabia de seu... hábito.


      – Você é cleptomaníaco, Furtado. Consulte um médico.


      Homem finíssimo, não costumava levantar a voz. Dessa vez ofendeu-se.


      – Não sou um doente. Você, que me conhece da infância, pensa isso de mim? Pensa?


      – Mas é melhor ser um doente do que um...


      – Eu faço pequenos furtos por necessidade. Meus impulsos não vêm da mente, vêm do bolso. Entendeu?


      Furtado já passara dos cinquenta anos. Que interessava saber de onde vinham seus impulsos? Viessem daqui ou dali, constituíam o delicioso segredo de sua vida. Apesar de ofendido, levou seu único confidente a um bar. Vontade de contar suas aventuras.


      Era o decano dos ladrões de feira. Tinha método. Primeiro lançava um olhar panorâmico para notar se observavam. Em seguida aguçava os ouvidos. Se havia discussão na banca, briga de feirantes, corre-corre por causa dos trombadinhas, zás. Em casa saía com esta:


      – A feira estava baratinha hoje.


      No supermercado usava de ilusionismo. A moça do caixa sempre era induzida a errar na contagem dos produtos. Em sua biblioteca não faltavam bons livros; furtava. Seus filhos quando garotos nem precisaram escrever a Papai Noel. Bom pai, Furtado antecipava-se. Em qualquer loja, mesmo não sendo período de ofertas, comprava um e levava três. Claro que surrupiava somente coisas de pequeno porte. De maior tamanho apenas um ferro elétrico, um rádio de cabeceira, uma tainha, um Aurélio e um par de botas.


      – Contei tudo mas espero continuar confiando em você.


      – Nem precisava pedir.


      – Não vá um dia falar de mim na sua crônica.


      – Ora!...

    

  


  
    
      


      O Pra Lua


      Era assim que o chamavam em nosso grupo, mais por inveja: O Pra Lua. Eu não nutria por ele tal sentimento. Cheguei mesmo a juntar dados com a intenção de escrever-lhe a biografia – ou mais ambiciosamente – um estudo sobre a sorte e o azar que regem os destinos humanos.


      Por que uns são privilegiados e outro não? Nascemos com sorte ou ela vem depois? E onde entram a hereditariedade, os astros, as linhas das mãos, o acaso, nisso tudo? Onde? Seriam Os Pra Lua descendentes diretos dos deuses astronautas? Até isso cogitei nesse livro, extremamente pretensioso, que abandonei na página 563. Acabei preferindo dedicar-me mais simplesmente à biografia do referido, cujos altos e baixos, lances de montanha-russa, talvez comprovem a eficiência do satélite na proteção de seus favoritos.


      Como o que já escrevi soma centenas de laudas, vai aqui apenas uma sinopse, resumo resumido da vida desse personagem que pode ter muitos defeitos, mas não o do ressentimento.


      1940 – O Pra Lua vem à luz numa maternidade, filho de modesta mãe solteira. O luar bate nos olhos da enfermeira e infelizmente faz que ela troque os berços. Um casal rico o leva.


      1942 – Cai do peitoril de uma janela de um 12º andar. Passava um caminhão com um carregamento de paina.


      1948 – Vai muito mal nos estudos. Mas dona Tudinha, a professora, o adora e tudo bem.


      1950 – Ano de epidemias de doenças infantis. É levado às pressas para a Flórida onde passa o ano todinho.


      1959 – Viaja pelo mundo com os pais.


      


      1960 – Viaja pelo mundo sem os pais.


      1961 – Os pais viajam sós, ele fica e descobre o mundo.


      1963 – O pai morre, a mãe herda.


      1965 – A mãe morre, ele herda.


      1966 – Não sabe o que fazer com o dinheiro.


      1967 – Sabe o que fazer com o dinheiro.


      1969 – Acaba o dinheiro.


      1970 – Passa a viver à custa de uma mulher.


      1971 – Passa a viver à custa de duas mulheres.


      1973 – Há um eclipse: perde as duas.


      1974 – O Pra Lua confessa-se comunista. O garçom não ouve.


      1975 – Então, partindo de uma única ficha, um homem desbanca o Cassino de Montecarlo. Ele.


      1978 – Um avião explode. Só escapa um passageiro. O Pra Lua, com o mindinho luxado, dá entrevistas.


      1979 – Dizem que esnobou Liz Taylor. Pelo menos é assim que este ano ainda é lembrado por muitos. O da grande esnobação.


      1980 – Ninguém o viu. Aliás o ano em que foi mais invejado, mais enxovalhado, mais tudo.


      1982 – Sofre um atentado: Miss Universo tenta violentá-lo.


      1983 – Gasta 10 bilhões em loucuras e baboseiras.


      1984 – Gasta mais 10, desta vez em baboseiras e loucuras.


      1985 – Começa a empobrecer.


      1986 – Termina de empobrecer.


      1987 – Trabalhando no lixão, encontra um papel colorido todo sujo. Era um bilhete premiado. Cria juízo. Nada de loucuras e baboseiras. Ou umas ou outras.


      1988 – Pensa em dar parte de seu dinheiro aos pobres.


      1989 – Muda de ideia.


      1990 – Apaixona-se pela primeira vez e jura levar vida limpa e sóbria. Mas não é a primeira paixão dela, que o troca por outro. Decepcionado, ele começa a roer as unhas. Passa a perseguir a moça de helicóptero. Contrata uma manada de elefantes, portando cartazes, para chamar a atenção dela.


      1991 – Novamente pobre. E pior: descobre que fora trocado na maternidade. Sua verdadeira mãe era uma jovem solteira e muito pobre. Passa a procurá-la pela cidade. Quer unir sua miséria à dela. Dedicar-lhe o resto de sua vida. Sofrer e morrer por ela.


      1992 – Encontra a mãe. Que não era mais jovem. E muito menos pobre. Casara com um ricaço e herdara trilhões. Como o filho trocado também morrera, estava precisando viver para alguém. E quem melhor do que seu filho de verdade, quem? Abraços, beijos. O Pra Lua, revelando-se poeta, escreve um poema inspirado no satélite. Bem bonitinho.

    

  


  
    
      


      Biografia


      Marcos Rey, pseudônimo de Edmundo Donato, nasceu em 1925, em São Paulo, e faleceu em 1999, na mesma cidade, que sempre foi o cenário de seus contos e romances. Estreou em 1953 com a novela Um gato no triângulo.


      O mistério do 5 estrelas, O rapto do garoto de ouro e Dinheiro do céu, entre outros, além de toda a produção voltada ao público adulto, estão sendo reeditados pela Global Editora.


      Você pode conhecer mais sobre Marcos Rey e sua obra no site:


      www.marcosrey.com.br

    

  


  
    
      


      © Palma B. Donato, 2004


      1ª Edição Digital, Global Editora, 2014


      Jefferson L. Alves - diretor editorial


      Gustavo Henrique Tuna - editor assistente


      Flávio Samuel - gerente de produção


      Eduardo Okuno - produção digital


      João Reynaldo de Paiva - revisão


      Orlando - ilustrações


      CIP-BRASIL. Catalogação na fonte


      Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ

      


      R351c


      Rey, Marcos, 1925-1999


      O coração roubado [recurso eletrônico] / Marcos Rey. - ilustrações de Orlando - 1. ed. - São Paulo : Global, 2014.


      recurso digital


      Formato: epub


      Requisitos do sistema: adobe digital editions


      Modo de acesso: world wide web


      ISBN 978-85-260-2137-2 (recurso eletrônico)


      1. Ficção infantojuvenil brasileira. 2. Livros eletrônicos. I. Título.


      14-16672


      CDD: 028.5


      CDU: 087.5

      


      Obra atualizada conforme o


      Novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


      


      Direitos Reservados


      global editora e distribuidora ltda.


      Rua Pirapitingui, 111 – Liberdade


      CEP 01508-020 – São Paulo – SP


      Tel.: (11) 3277-7999 – Fax: (11) 3277-8141


      e-mail: global@globaleditora.com.br


      www.globaleditora.com.br


      


      Colabore com a produção científica e cultural.


      Proibida a reprodução total ou parcial desta obra


      sem a autorização do editor.


      Nº de Catálogo: 2635.eb

    

  



















































































