














Insubmissos





		
			

				

				

			Richard Zimler nasceu em 1956 em Roslyn Heights, um subúrbio de Nova Iorque. Fez um bacharelato em Religião Comparada na Duke University e um mestrado em Jornalismo na Stanford University. Trabalhou como jornalista durante oito anos, principalmente na região de São Francisco. Em 1990 foi viver para o Porto, onde lecionou Jornalismo, primeiro na Escola Superior de Jornalismo e depois na Universidade do Porto. Tem atualmente dupla nacionalidade, americana e portuguesa. Desde 1996, publicou doze romances, uma coletânea de contos e seis livros para crianças. A sua obra encontra-se traduzida para 23
línguas.

			Para mais informações sobre o autor, visite o site www.zimler.com

		


		
			Insubmissos

			Richard Zimler

			Publicado por

			Porto Editora

			Divisão Editorial Literária – Lisboa

			Email: dellisboa@portoeditora.pt

			Título original:

			Unholy Ghosts

			© 2020, Richard Zimler e Porto Editora


			Tradução: Daniela Carvalhal Garcia


			Design da capa: Manuel Pessoa

			Imagens da capa: © Shutterstock.com

			1.ª edição em papel: outubro de 2020

                                                Rua da Restauração, 365
4099­-023 Porto
Portugal

			www.portoeditora.pt

			ISBN 978-972-0-69068-5


		


		
Para todos os milhões de pessoas por esse mundo fora cuja vida foi cortada cerce pela sida. E para os amigos e familiares que cuidaram deles e defenderam os seus direitos.

		

		


		
			Prefácio

			Porque esperámos tantos anos 
para publicar este livro?

			Escrevi o meu primeiro romance, O Último Cabalista de Lisboa, em 1992 e 1993, depois de completar um ano inteiro de investigação sobre a vida quotidiana em Portugal no século XVI. Esperava ter criado um romance cativante e de relevo, mas quando o meu agente literário em Nova Iorque começou a enviar o manuscrito às editoras, em breve se tornou evidente que elas consideravam a localização – Lisboa em 1506 – um problema fatal. No ano seguinte, o livro foi rejeitado por mais de dez editoras americanas. Todas diziam que estava muito bem escrito, com uma narrativa empolgante, mas que os americanos não comprariam um livro sobre uma coisa passada em Portugal quase quinhentos anos antes. Embora o meu agente tenha prometido continuar a tentar encontrar uma editora, comecei a ficar extremamente deprimido. Tinha levado mais de três anos a completar o projeto, e parecia cada vez mais evidente que nunca chegaria às livrarias nos Estados Unidos, nem na Grã-Bretanha. Foi então que uma escritora minha amiga me deu um conselho excelente; disse-me que, em vez de me dedicar à causa pouco provável de encontrar uma editora para O Último Cabalista de Lisboa, devia começar a escrever um segundo romance.

			Dadas as dificuldades que as editoras americanas tinham com um romance histórico, decidi escrever uma narrativa contemporânea. Nessa altura, eu estava a fazer o difícil luto pelo meu irmão, morto de sida em 1989. Pareceu-me natural escrever sobre as minhas experiências com ele, e sobre a forma como a pandemia da sida lançara uma negra sombra sobre a vida na área da Baía de São Francisco nos anos 80 do século passado, quando eu vivia em Berkeley com o meu futuro marido, Alexandre Quintanilha. Ano e meio depois, tinha terminado o livro, dando-lhe o título de Unholy Ghosts, Insubmissos, na edição portuguesa. Conta a história um jovem e talentoso guitarrista clássico do Porto – António – que descobre ter apanhado o vírus VIH. Fica cheio de medo e entra em desespero. Dado que, à época, a sida equivalia a uma sentença de morte, o seu professor de guitarra, de nacionalidade americana, apercebe-se de que o jovem poderá ter apenas alguns anos para desenvolver uma carreira. O professor decide então desistir do seu próprio desejo de continuar a trabalhar com António, a quem se sente muito ligado, de maneira a descobrir-lhe um mentor mais talentoso, que possa ajudá-lo a progredir mais rapidamente. Os dois decidem fazer uma viagem até Paris, para convencer um virtuoso mundialmente reconhecido, recomendado por um amigo, a aceitar o jovem como aluno. Mas em breve surge um problema: o pai de António – que não consegue aproximar-se do filho por não aprovar a sua homossexualidade – insiste em acompanhá-los na viagem. Embora o pai – Miguel – torne bem claro que quer fazer as pazes com o filho, António não confia nele e fica cada vez mais furioso e perturbado. E, assim, o romance transforma-se na história de três viajantes vulneráveis e com os nervos à flor da pele, numa jornada desesperada até Paris, na esperança – cada um à sua maneira – de encontrar uma qualquer forma de reconciliação e redenção.

			Quando acabei Insubmissos, em 1995, O Último Cabalista de Lisboa já fora rejeitado por 24 editoras norte-americanas, e o meu agente literário desistira do projeto. Fiquei desorientado e deprimidíssimo, mas uma ideia «louca» salvou-me: porque não tentar encontrar um editor em Portugal? Acabei por enviar o manuscrito à Maria da Piedade Ferreira, da Quetzal Editores, uma editora sugerida por alguns escritores que conhecia. Umas semanas mais tarde ela respondeu que tinha gostado muito do livro e que estava entusiasmada com a ideia de uma edição portuguesa.

			Enquanto O Último Cabalista de Lisboa estava a ser traduzido, enviei Insubmissos para uma pequena editora com sede em Londres. O diretor disse-me – para grande surpresa e alegria minha – que achava o romance uma leitura empolgante, e queria publicá-lo o mais depressa possível.

			Insubmissos saiu no Reino Unido e nos EUA em 1996, pouco depois da edição portuguesa de O Último Cabalista de Lisboa. Dada a forma como ele explora o efeito da pandemia da sida sobre as principais personagens, revelou-se impossível conseguir críticas ou entrevistas e vendeu apenas o suficiente para dar um pequeno lucro à editora.

			Felizmente, o que aconteceu com a edição portuguesa de O Último Cabalista de Lisboa foi bastante diferente. Duas semanas depois de ter saído, chegou a número 1 na lista dos best-sellers. E teve críticas excelentes. Em consequência disso, a Maria da Piedade perguntou-me se eu tinha outro livro que ela pudesse publicar. Dei-lhe o manuscrito de Insubmissos. Cerca de uma semana mais tarde, ela telefonou-me a dizer que o achara muito comovente. Tinha gostado especialmente das personagens. Disse-me que teria muito gosto em publicá-lo, mas acrescentou que achava que não devíamos fazê-lo. Porquê? Ela receava que houvesse represálias contra mim, por explorar temas que nessa altura eram em grande parte tabu em Portugal. Resumindo, alguns editores de jornais e revistas conservadores poderiam muito bem esforçar-se ao máximo para nos destruir, a mim e ao livro.

			Embora uma reação negativa por parte da imprensa me intimidasse, em breve me ocorreu uma possibilidade pior. Nessa altura, eu ainda não tinha cidadania portuguesa. Podia dar aulas na Escola Superior de Jornalismo do Porto porque tinha um visto de trabalho. E se o Ministério da Administração Interna decidisse não o renovar? Se isso acontecesse, não teria como ganhar a vida e teria de sair do país. E o Alex teria de deixar de dar aulas e abandonar todos os seus planos de criar um centro de investigação científica no Porto.

			Sim, a possibilidade de me ser negada a renovação do visto de trabalho pareceu-nos muito real, a mim, ao Alex e à Maria da Piedade em 1996. Não será necessário lembrar que, nessa altura, a homossexualidade era considerada um desvio perigoso por muitos políticos portugueses e outras vozes de peso. De facto, seria necessário esperar mais catorze anos até a Assembleia da República aprovar o casamento homossexual e conceder a igualdade de direitos a cidadãos gay. Além disso, nos anos noventa, quase toda a gente em Portugal – políticos, jornalistas e outros – se recusavam a discutir a sida de forma séria.

			Eu não podia arriscar-me a ser desancado na imprensa e ver-me recusada a renovação do visto. Por isso, a Maria da Piedade e eu decidimos não publicar o livro.

			Com o passar dos anos, escrevi muitos outros romances e, basicamente, esqueci-me deste. Mas quando começou a pandemia da Covid-19, espalhando-se pela Europa e pela América, eis que outra doença potencialmente fatal volta a ser o principal foco dos meios de comunicação, bem como tópico das conversas diárias entre amigos. De repente ocorreu-me que talvez tivesse chegado o momento certo para publicar Insubmissos. Os meus editores da Porto Editora concordaram de imediato.

			Curiosamente, depois de a minha tradutora, a Daniela, ter iniciado o seu trabalho, voltei a ter medo de sofrer represálias por causa do livro, embora Portugal tenha evoluído enormemente desde 1996. Decidi que precisava de ter a certeza de que a qualidade do livro estava à altura dos meus níveis habituais, antes de permitir que o publicassem. Ao fim e ao cabo, eu tinha-o escrito quase vinte e cinco anos antes, quando era uma pessoa muito diferente, e tinha menos experiência como escritor.

			Depois de terminada a tradução, comecei a fazer a minha revisão e descobri, para grande alívio meu, que a narrativa era concisa e inteligente. Gostei de verificar que a ação do livro era rapidamente impulsionada pelos conflitos entre as principais personagens. Também achei a figura do professor tão perspicaz como espirituosa. Mais importante ainda, a narrativa pareceu-me inteiramente fiel à minha diversidade de sentimentos nessa altura.

			Claro que todos os livros têm falhas, e sem dúvida que Insubmissos terá os seus. E, contudo, tenho muito orgulho nele. Agora, ao fim destes anos todos, sinto que, sem o saber, escrevi um livro muito corajoso e honesto. E estou felicíssimo por ter uma edição portuguesa. Na verdade, parece ser uma parte da redenção que as minhas três personagens principais desejavam encontrar durante a sua viagem até Paris, há tantos anos.

			Richard Zimler

			Lisboa, 1 de setembro de 2020

		


		
		
					Parte I

		

		


		
			1

			Querido Carlos,

			No século VII, o bispo Ferreolus de Grenoble excomungou um pão, que imediatamente ficou preto e duro como um pedaço de carvão.

			Que teria o pão feito para merecer tal destino?

			A lenda de Ferreolus não nos dá essa resposta. Mas porque qualquer tipo de pão, seja em que século for, só pode ser ele próprio, o crime deve ter residido na sua própria natureza – a sua panidade.

			Não é preciso fazermos nada para sermos condenados neste mundo. Era essa a mensagem que o bom do nosso bispo quis passar aos cristãos de Grenoble. Um homem, tal como um pão, pode ser castigado – até mesmo condenado à morte – em virtude da sua natureza.

			Ou pode ser obrigado a esconder o seu amor até ao fim da vida, como um leproso em que ninguém ousa tocar.

			Estou a falar de ti, Carlos.

			Perdoa-me se isto te parece exagerado. Tenho andado a emborcar ouzo o dia todo. E recordo-me da expressão chocada de um tipo que apunhalei há umas horas. Não fui a correr atrás dele. Ao fim de algum tempo, a única coisa que me preocupou foi a mancha de sangue que deixou no fofo tapete azul onde limpamos os pés assim que transpomos a porta.

			Não, não o conheces.

			Não creio que vá à Polícia, porque ele é como tu. Mas posso estar enganado.

			Tinhas a certeza de que eu nunca mais te contactaria, não tinhas? Acho que tenho andado a brincar às escondidas com as palavras. Sei, claro, que não vais querer nenhuma delas, a menos que te dê alguma coisa em troca. Por isso, aqui vai… Lembras-te de como andavas sempre a querer saber quais os segredos íntimos que partilhava com o meu irmão? Ora aqui tens a tua oportunidade de descobrir; segue em anexo a carta que lhe escrevi há quase um ano, logo após a minha última ida a Nova Iorque; a mesma carta que gerou uma discussão tão amarga entre nós, só porque me recusei a deixar que a lesses. Gostarás de descobrir que nela falo brevemente de ti, logo no primeiro parágrafo. Por isso, faz-me um pequeno favor e continua a lê-la. Aqui vai…

			Monsaraz, Portugal

			Querido Harold,

			Acabo de ter um estranho e fascinante encontro que me deixou verdadeiramente feliz pela primeira vez em vários meses – desde que o Carlos começou a afastar-se de mim, penso. Tudo começou esta manhã por volta das dez, quando dei com um velhote na entrada principal de Monsaraz. Encontras esta vila no mapa que te dei, uns sete a oito centímetros para a direita de Lisboa, mesmo ao pé da fronteira com Espanha. Tinha-me levantado pouco depois do cantar do galo, deixando o Carlos a dormitar na cama, e resolvi ir dar um passeio pelos campos circundantes. Estava mesmo a regressar à vila quando me deparei com ele. Era um desses camponeses idosos que inspiram os romances italianos: minúsculo, peito largo e arqueado, mãos enormes e crestadas pelo sol. Tinha as unhas sujas, uma barba de vários dias nas faces redondas, e o cabelo grisalho, cortado rente, espreitava-lhe por trás das orelhas. O casaco escuro do domingo e as calças de lã apresentavam vestígios de terra. Não tinha gravata, mas a camisa branca estava abotoada até ao colarinho. Trazia na mão um chapéu de feltro cinzento com uma larga fita preta, já fora de moda, e caminhava com movimentos lentos e desajeitados, balançando-se de um lado para o outro, como se estranhasse a liberdade dos ombros.

			Parecia saído de uma fotografia do Portugal profundo do virar do século.

			E os olhos! De um verde-claro, lindos, encovados na pele tisnada, mais jovens e vivos do que o resto do corpo. Olhos que deviam ser de um santo. Parecia ter cerca de setenta anos, mas os camponeses envelhecem cedo sob o peso das charruas medievais que ainda se usam aqui em Portugal. Talvez tivesse mesmo uns cinquenta e cinco anos, ou à volta disso.

			Quando eu ia a passar sob o arco de pedra que guarda a rua principal da vila, acenou-me com o chapéu. Estava sentado num muro baixo que delimitava uma casa onde desabrochavam rosas de um vermelho-sangue. Cumprimentei-o no meu português com sotaque carregado. Ao levantar-se, apercebi-me de que tinha as calças muito apertadas. Não parecia nada envergonhado com isso, o que achei bastante comovente. Sabes, é como se fosse um indício da vida de aldeia – como se as pessoas aqui fossem aceites com todas as suas excentricidades. Talvez não passe de uma ilusão; talvez até seja mais difícil ser diferente e vulnerável numa terra do fim do mundo como esta. Mas o facto é que o seu súbito sorriso desdentado me pareceu benevolente e generoso. Com um gesto largo de mãos, apontou para o outro lado da rua, dizendo qualquer coisa que não entendi bem. A sua voz rouca chegou até mim como uma rajada de vento sobre um monte de pedras.

			– Donde é? – perguntou, quando viu que eu não entendera o que tinha dito.

			– Dos Estados Unidos, Nova Iorque – respondi.

			– Ah, Ronald Reagan – disse ele, anuindo com ar entendido. Pronunciou o primeiro nome do nosso ex-Presidente «Runal».

			– Exatamente – respondi.

			– A minha aldeia – disse o camponês, varrendo o ar com a mão em arco. Fechou os olhos por um instante, como se uma recordação difícil a isso o obrigasse, mas a seguir fez que sim com a cabeça e sorriu-me.

			Começámos a caminhar juntos, devagar, a minha cabeça pairando bem acima da sua. Descemos em silêncio a rua, sem olharmos sequer um para o outro, até que ele parou para oferecer a mão a uma borboleta vermelha e amarelo-âmbar que abria e fechava as asas no topo de uma erva que se atrevera a romper por uma fissura entre as pedras da calçada. Ajoelhou-se lentamente, estendendo a mão devagar e com cuidado. Quando parou junto à folha onde a borboleta resolvera pousar, o inseto fechou as asas e passou as patas aguçadas e pretas para o seu novo pedestal. Era como se a criatura sentisse que ele era uma alma bondosa. Ou como se se conhecessem e fossem amigos.

			O camponês levantou o seu visitante até à altura dos meus olhos.

			– Uma borboleta – sussurrou com uma certa gravidade, como se naquele momento segurasse a réplica minúscula do feiticeiro da aldeia. Lentamente, estendeu a mão na minha direção. No momento, porém, em que se aproximou da minha, a borboleta levantou voo. Ficámos a vê-la adejar as asas até desaparecer no céu. Ele riu-se, baixou a mão e encolheu os ombros.

			Foi realmente um grande momento. Eu e ele ali de pé, juntos e em silêncio, a ver uma borboleta deixar-nos para trás. Mas era apenas o começo.

			Desculpa. Acabo de perceber que me precipitei com o entusiasmo. Deixa-me descrever-te Monsaraz, para poderes imaginar-me lá junto do camponês.

			Pensa numa aldeia de pedra branca, uma excêntrica coroa de marfim pousada numa almofada de musgo – a colina mais alta e, em redor, quilómetros a perder de vista.

			Consegues vê-la?

			Ou, então, imagina um fresco de Giotto, uma daquelas vilas no cimo de uma colina da tua tão amada Umbria. Agora pinta todas as casas de branco. (Sim, parece-me ser uma imagem melhor para ti.)

			De longe, ao regressar do meu passeio da madrugada, eu tinha imaginado miúdos a jogar futebol nas ruas, velhas a conversar à janela. Mas, depois de entrar na orla da coroa de marfim, caminhando ao lado do camponês, percebi que a vila estava vazia. Suponho que já todos estivessem na igreja. Ou, então, ainda a dormir. Afinal, era domingo de manhã, e os portugueses dormem até tarde ao fim de semana. Não se pode dizer que as ruas estivessem completamente desertas. Cães hirtos, minúsculos e de focinho peludo passavam por nós, desconfiados. Um rafeiro castanho com uns olhos pretos ameaçadores parou e pôs-se a ladrar, até o meu guia o acalmar com pedidos meigos: «Não ladres… chiu… vá lá… chiu… está tudo bem. Isso… isso mesmo… vai brincar com os teus amigos.»

			Enquanto ele falava, pus-me a espreitar por entre as ameias da muralha que rodeia a vila. Várias dezenas de metros abaixo de nós estendiam-se campos verdes e dourados, rumorejantes de oliveiras e sobreiros. Algures ao longe, sob o halo violeta do horizonte, a fronteira espanhola. O céu era do azul profundo dos verões sonhados. Uma brisa meiga vinda de leste trazia até nós um perfume de orvalho e de azeite.

			O velho camponês guiou os meus passos pela rua de um branco ofuscante, ladeada por casas térreas, todas encimadas por telhados de um laranja-acobreado. Detalhadamente, apontando com um dedo grosso e de pele curtida, falou da cooperativa das lãs, da igreja, do café, da praça de touros – todos os pontos de referência construídos com tantos anos de trabalho e esforço. Levou-me até casa dele, ao fundo da rua, mesmo à entrada da praça de touros. Junto da fachada, cresciam sardinheiras cor-de-rosa e ao lado da porta pendia um cesto de verga cheio de papoilas vermelhas.

			– Entre… seja bem-vindo – disse. Ante a minha hesitação, acrescentou: – Faça favor.

			Tive de me curvar para passar por baixo do lintel de granito da entrada. Lá dentro, ele pendurou o chapéu no gancho de um bengaleiro de madeira feito com uma canga de boi e recebeu um beijo de uma mulher nova com um avental escuro. Imaginei que andaria pelos trinta anos; tinha olhos melancólicos e trazia o cabelo apanhado sob um lenço de linho preto. Não conseguia vê-la muito bem porque estava escuro, e os meus olhos ainda não se tinham adaptado à penumbra do interior.

			Deu-me as boas-vindas com um sorriso. Encontrávamo-nos num corredor de teto baixo. Dava a impressão de que tínhamos entrado num mundo em miniatura, como se o espaço tivesse encolhido. O velho camponês fez-me sinal para ir atrás dele, abrindo em seguida uma porta lateral, num gesto que mais parecia uma carícia, e convidando-me a entrar num quarto ainda mais escuro. Hesitei, mas a jovem assentiu com a cabeça, como quem diz: «Não há problema. Entre, vá atrás do meu pai.»

			No quarto, em cima da cama feita com cuidado, jazia o corpo minúsculo de uma mulher idosa. Tinha um xaile de malha de lã castanha a cobrir-lhe a cara e o cabelo, e estava toda vestida de preto, à exceção dos pés nus, morenos e encarquilhados. Como raízes arrancadas da terra. Três velas brancas numa pequena mesa de madeira lançavam um jogo de luz e sombra sobre mim, o velho camponês, as paredes, a mulher morta. Tive a sensação de que não deveria estar ali. Mas, por outro lado, parecia-me certo. Como se também a morte fosse uma das razões para eu visitar aquela vila.

			A face do camponês era nostálgica enquanto contemplava a mulher, o tipo de nostalgia que, suponho, advém de meio século de desgostos e alegrias partilhados. Daí deduzi, claro, que deveria ser a mulher dele – quero dizer, não uma irmã ou outra parente. Procurei palavras de consolo em português. Mas o meu anfitrião levou o dedo aos lábios e assentiu com a cabeça, indicando que não era preciso dizer nada. E deixou-se ficar de pé junto à cama.

			E agora vem a parte que me deixou estupefacto. O camponês juntou os polegares e, com as mãos, imitou um bater de asas acima do peito da mulher. O movimento pareceu libertar-se de amarras e depois subir lentamente no ar até pairar bem acima da cabeça dele. «O corpo é só um casulo e, ao morrer, a alma volta para Deus como…» Enquanto falava, aproximou as mãos de mim, pondo-as em concha como se transportassem uma minúscula oferenda. Sussurrou, como se de um segredo sagrado se tratasse: «… uma borboleta.»

			Depois, sentou-se na cama junto da mulher, de costas vergadas, a rezar. Enquanto o contemplava, tive a sensação de que a ideia de haver uma alma era perfeitamente óbvia e indiscutível, tão indiscutível como eu estar naquele momento numa pequena vila de Portugal. Todos temos uma borboleta dentro de nós à espera de voar e ser livre, pensava. (Para ti, cristão praticante, este conceito metafísico pode parecer um lugar-comum e a metáfora em si soar-te-á a cliché, mas, como te disse, eu nunca penso nesse tipo de coisas.)

			Enquanto o homem rezava em silêncio, fui assaltado por dúvidas, questionei-me sobre a razão por que me teria ele levado a sua casa e mostrado a mulher. Sentia-me zangado. Teria ele visto qualquer coisa na minha expressão que lhe dissesse que precisava de fé? Que direito tinha ele de interferir comigo, de me fazer ver a morte, ouvir o seu sermão sobre as almas?

			Apetecia-me reaver a distância do turista. Mas sentia-me paralisado ali. Finalmente, depois de uns dois ou três minutos a vê-lo rezar, senti que o seu convite era uma dádiva íntima que eu não merecia. Era como se tivesse atravessado um limiar invisível para uma paisagem mágica, transposto uma fronteira de que andara à procura sem o saber. E que tanto tu como ele me tinham levado até lá.

			Isto faz-te algum sentido?

			Talvez aches que estou louco, mas comecei mesmo a pensar se aquele homem não seria na verdade uma espécie de santo da aldeia. Olhando para ele – os pelos grisalhos nas faces, as mãos enormes, as costas curvadas –, senti um arrepio profundo, como se o calor da minha existência me tivesse sido roubado.

			De repente, a filha dele pegou-me pelo braço e amparou-me até à porta. Quando ia a sair do quarto, o velho camponês fez-me um aceno e sorriu-me de novo. «Uma borboleta», repetiu, desta vez apontando para o meu peito.

			Era uma espécie de advertência. Aquilo que eu precisava de ouvir há tanto tempo, desde que soubemos que tinhas sida, talvez mesmo antes – e também aquilo que tenho tido medo de ouvir. (Será mais difícil deixar de descrer do que deixar de crer? O que têm a dizer sobre isto os teus filósofos cristãos?)

			Regressado à estalagem, sentia-me prestes a romper em lágrimas, acabrunhado pelo peso da responsabilidade. Era como se todos os relógios do mundo tivessem subitamente parado e estivessem à espera de que eu pronunciasse um encantamento para voltarem a contar o tempo. E, contudo, era como se regressasse a casa. Como se estivesse na Maplewood Road, a caminho da casa da mãe e do pai. Como se estivesse prestes a encontrar segurança e proteção.

			Será essa a essência da fé – a certeza irracional de que estamos em segurança e de que alguém vela por nós?

			Qual será a grande responsabilidade que vem com este tipo de fé?

			E outra coisa. Sei que vais compreender, porque partilhamos a mesma atração infantil pelo mundo das cores, mas juro-te que havia outra borboleta vermelha e amarelo-âmbar pousada nos degraus brancos que conduzem à entrada da estalagem. Mesmo no degrau mais alto, a abrir e a fechar as asas. Talvez haja muitas por aqui e nesse caso a coincidência não seja assim tão extraordinária. Mas antes de levantar voo e desaparecer pareceu-me tão bonita contra o fundo branco do degrau – uma figurinha de vidro colorido que tivesse adquirido vida –, que tive vontade de me enfiar naquele corpo minúsculo.

			E é tudo. Não sei quais serão as consequências disto a longo prazo, só sabia que precisava de te escrever. Sobre a morte e a fé e as borboletas portuguesas.

			P.S. Porque será que me ocorrem os piores pensamentos nos melhores momentos? Agora mesmo, ao acabar esta carta, cometi o erro de olhar para o espelho atrás da secretária a que escrevo. A minha própria cara, especialmente a profundidade translúcida dos olhos, assustou-me. Será que me atrevo a escrever-te sobre isto? Hesito em fazê-lo, porque não preciso de mais terror na minha vida. Mas, se quiser cumprir o acordo que fizemos naquele dia, no teu quarto do Hospital Mount Sinai, de falarmos de tudo o que é importante, então precisas de saber o que sinto.

			Aquilo que sei agora, claro, é que a metáfora da borboleta não serve de nada, tal como aquelas drogas «promissoras» com que os médicos te encharcavam. Mas há um medo mais fundo. Porque, mesmo que o camponês tenha razão, mesmo que todos tenhamos no centro de nós uma alma-borboleta, a mulher dele era velha. Era tempo de a alma deixar o seu casulo. Mas não era para ti! Foi simplesmente abusivo da parte d’Ele pedir-te para te ires embora. Um homem de trinta e nove anos? O meu irmão? Ainda estavas no princípio da tua metamorfose. As tuas asas ainda não se haviam formado completamente. Como poderias tu voar até Deus?

			«Para com as poesias e não sejas melodramático!», ouço-te dizer. «A borboleta é apenas uma metáfora. A minha alma não se perdeu no caminho.»

			Tinhas sempre tanta certeza na voz quando falavas destas coisas.

			E talvez seja verdade. Não sei. Mas sinto uma dor crescer no estômago quando me lembro da tua face descarnada no hospital, e que não é metáfora nenhuma. E quando agora olho para o espelho e vejo o teu reflexo nos meus olhos cinzentos e cansados, sinto regressar todo o horror dos últimos dois anos. Meu Deus, como somos parecidos, mesmo que separados por cinco mil quilómetros e a eternidade!

			O mesmo cabelo castanho encaracolado, o mesmo nariz comprido e direito. O mesmo meio-sorriso quando lutamos contra a tristeza, como se tivéssemos passado a vida a lutar contra o peso de um inevitável destino de destruição.

			Nunca te contei isto, mas, quando éramos miúdos, às vezes punha-me a olhar para ti a meio da noite, a ver-te dormir. Enroscado na cama, com a cabeça pousada na almofada de flanela do Homem-Aranha, não te parecias nada com o inimigo com quem discutia por causa dos brinquedos, dos livros de quadradinhos… de praticamente tudo. Não, estavas reduzido àquilo que era essencial: um rapazinho a sonhar – o meu irmão mais velho.

			E desejava que me deixasses amar-te como te amo agora.

			Por vezes, imaginava que ficava igual a ti quando deitava a cabeça na almofada. Éramos dois rapazinhos a fazerem juntos a mesma jornada.

			E esse é o terror mais profundo. Ponho-me a pensar até que ponto seremos parecidos nos anos que aí vêm, agora que já cá não estás e eu continuo a avançar para os quarenta, cinquenta, sessenta anos… vou deixar-te para trás, perder mais de ti a cada ano que passar, talvez deixe de te ouvir na minha voz, de te ver dormir à noite quando pouso a minha própria cabeça na almofada. E a tua alma também vai voar para longe. O espaço que ela ocupa em mim vai mirrar. A memória encontrará um recanto seco e oco. E o espelho refletirá apenas a minha própria face abandonada.

		


		
			2

			Meu bem-amado Carlos,

			Agora que acabaste de ler a minha última carta para Harold, já posso dizer-te que aconteceu uma coisa inesperada e terrível, e que é por isso que tenho de te escrever. Não, ainda não te posso dizer o que é; as pessoas que têm medo precisam de se reger por regras bem firmes, senão perdem a coragem e hesitam; portanto, decidi contar-te tudo por ordem cronológica.

			Também tenho de te contar algumas coisas a meu respeito. Em breve, poderás ser o único que resta, talvez até nos salves a todos, pelo que precisas de saber tudo.

			Imagina um conto de fadas, Carlos: num dia, eu tenho onze anos e estou a passear de bicicleta com o meu irmão por um bairro que cheira a churrascos, sombreado por carvalhos. Paramos em Gardener’s Hill, lemos livros de quadradinhos e jogamos ao «mata» com uma bola de borracha Spalding. Depois, sentamo-nos no passeio e falamos sobre os nossos professores.

			Agora, imagina um pesadelo: no dia seguinte, Harold está morto. E eu escrevo-lhe cartas que nunca porei no correio.

			Talvez o tempo que decorre entre a infância e a morte seja maior do que estou a dar a entender, mas foi assim que me pareceu.

			Se não é essa a sensação que tens, então, ainda estás a desfrutar da tua juventude. Ainda bem para ti.

			Mas eu não posso continuar à espera de que cresças.

			Peço-te apenas que ouças. Mesmo depois dos quase dois anos que passámos juntos, sei que não me conheces verdadeiramente e não tens qualquer noção das barreiras existentes entre os vivos e os mortos. Como poderias então responder à oferta que te vou fazer mesmo no fim desta carta? Sem compreenderes os perigos que enfrentas, como encontrarás a coragem para aceitar?

			Percebi que tinha de te escrever na segunda-feira, 22 de maio, há cerca de duas semanas. Está registado no meu diário. Lembras-te do António, o meu melhor aluno? Ele já estava doente, tinha acabado de dar entrada no hospital, mas eu ainda não sabia. E, mesmo que soubesse, não teria juntado logo as peças do puzzle. Eu estava em casa. Na minha casa nova. No Passeio das Virtudes. Em novembro do ano anterior, tinha saído da casa que nós partilhávamos para ir viver com uma criatura meio selvagem e de bom coração chamada Fiama, que tem um apartamento lá, no terceiro andar. Na noite de 22, descobriu que estava infestada de chatos, pelo que a depilei lá em baixo e apliquei um líquido de cheiro amargo que comprara na farmácia da esquina. Logo a seguir, Zero telefonou-me do Pérola Negra. Lembras-te de Zero, o poeta de barba à Vandyke, aquele que viveu durante uns tempos em Istambul e está sempre a comer pistáchios? Adiante, quando lhe contei o acabara de fazer, ergueu as sobrancelhas como um velho lascivo e pôs-se a puxar o bico da barba. Informou-me em tom doutoral que uma mulher só deixa um homem depilar-lhe as partes íntimas quando confia realmente nele. E foi isso que me levou a escrever-te. Sabes, é que Fiama tinha confiança em mim. E apercebi-me de que, apesar do que eu dizia na altura, nunca confiei realmente em ti. Não por completo. Desculpa. Quero ter a certeza de que compreendes. Sou eu que te peço desculpa. Também cometi erros. Muitos.

			Queria escrever e dizer-te isso.

			Enquanto eu tratava de Fiama com a minha navalha Wilkinson de lâmina dupla, ela deitou-se qual Cleópatra, com a cabeça pousada nos braços, os cotovelos afastados, e os pequenos tufos de pelo das axilas a infundir no quarto um cheiro ácido. Fiama é uma mulher morena, com uma cabeleira preta e espessa a descer-lhe desgrenhada pelo pescoço até aos seios grandes – o tipo de seios que os romancistas descrevem erradamente como firmes. Tem um rosto um pouco envelhecido para os seus trinta e nove anos e um ar inteligente. Como sabes, os portugueses sentem-se intimidados por mulheres inteligentes, e ela acaba relacionando-se com tipos mais manhosos. Daí os chatos. Mas é uma mulher incrível. Além de tudo o mais, canta maravilhosamente, com uma voz rouca. Bem merecia que a pintasses, meu querido, e ainda mais que a levasses para a cama, partindo do princípio de que estarias disposto a erguer o pincel para uma mulher que descobre todos os teus segredos só com um olhar. A verdade é que Zero acertou em cheio; ela sente-se à vontade comigo porque as únicas coisas que quero dela são uma ocasional massagem nas costas e uma história de embalar. Por isso, enquanto a rapava, contou-me uma das suas muitas teorias sobre a condição humana. Acredita que a vida se baseia na visão – quanto melhor vemos, mais fácil ela se torna. Segundo a sua teoria, à medida que o nervo ótico vai enfraquecendo com a idade, a vida torna-se invariavelmente mais difícil. A sua perceção das coisas é um pouco diferente. Por exemplo, diz que com o passar dos anos cada vez lhe é mais difícil adivinhar a idade dos outros e que um aluno do secundário, para ela, é exatamente igual a um aluno universitário. Quando tiver sessenta anos, diz, não será capaz de distinguir um miúdo de escola ranhoso do presidente de um banco. Resumindo, segundo Fiama: nascemos, a nossa visão vai piorando progressivamente e, quando estamos quase cegos, julgamos ser capazes de ver Deus. E depois, claro, morremos.

			Será essa a verdadeira história do meu irmão e da sua conversão ao cristianismo?

			Em geral, vocês, os portugueses, partilham do pessimismo inabalável de Fiama. É por isso que me tenho dado razoavelmente bem por aqui. E, contudo, todas as pessoas que conheço no Porto me dizem invariavelmente que são católicas.

			Católicos sem fé – é um conceito interessante.

			Quanto a mim, continuo a fazer o melhor que posso para não pensar no futuro. Tal como nos velhos tempos, quando éramos uma equipa. Antes de adormecer, enumero as coisas positivas: olhos azul-claros; dedos ágeis; cabelo castanho encaracolado, quase abundante; um cérebro que por vezes ainda consegue distinguir um sonho da realidade. E, claro, boa visão. Talvez já não esteja a cem por cento, mas ainda consigo ler a pauta sobre o suporte de música sem óculos. E de certeza que não se deteriorou a ponto de ver Deus. Por isso, talvez Fiama esteja certa; não posso dizer que tenha tido uma vidinha assim tão má. Tenho algum dinheiro, um emprego, uma mãe ainda viva. Mais importante ainda, há mais de um ano que não vou a um funeral, só um dos meus amigos mais queridos parece estar a morrer e não estou doente.

			Pensaste que te escrevia por essa razão? Estavas a fazer figas para que não fosse?

			Imagina, já estamos no fim do meu quarto ano no Porto. Sem ter de contemplar amigos cuidadosamente aconchegados nas suaves pregas de veludo dos caixões de pinho, os meses avançam sem nada de especial a assinalá-los. Parece que só passaram uns dias desde 17 de agosto do ano passado, quando levaste todos os teus pertences do nosso apartamento enquanto eu dava aulas, deixando atrás de ti uma carta que começava assim: «Podias curar-te, mas tens de querer mesmo fazê-lo.» Lembras-te? A princípio, não entendi. Pensei: Curado de quê, por amor de Deus? Depois achei que não tinha percebido o teu português. Fui ver a palavra curado, no meu dicionário Morais. Descobri que – claro – as azeitonas e os doentes podem ser curados. Mas porque necessitaria de o ser um americano saudável? Não conseguia perceber. Por ter vivido tanto tempo em cidades onde qualquer pessoa com a instrução primária tem o bom senso de saber que as minhas abençoadas perversões não podem ser curadas…

			nem com eletrochoques;

			nem rezando a Jeová, Alá, Brama, o Grande Espírito ou mesmo a Sean Connery;

			nem com terapia de aversão;

			nem com cristais mágicos ou cogumelos psicadélicos;

			nem a ver a Oprah Winfrey entrevistar maricas infelizes de todos os Estados da União, todos os dias, durante uma década;

			nem a entoar mandalas machistas escritas por Robert Bly1 num transe induzido por testosterona, sentado na posição do lótus sobre um morro de arenito no Deserto Sonora;

			nem chutando Prozac, ao mesmo tempo que devoro lata após lata de atum;

			e nem sequer vendo vídeos de adolescentes asiáticas a fumar cigarros pela vagina num bar de Banguecoque para europeus ricos e snobes (como certa vez me foi sugerido por um psiquiatra francês que tive o desprazer de conhecer em Fire Island).

			Depois percebi que acreditavas mesmo no que tinhas dito. Soltei uma gargalhada; até aí não me apercebera de que me apaixonara por um dinossauro. Diz-me, Carlos, tens pesadelos em que um asteroide embate outra vez na Terra, destruindo toda a tua microcéfala família de gigantes monstruosos?

			Fui violado e abandonado por homens melhores do que tu, por isso, não foi por ter ficado assim tão magoado que não te escrevi nem telefonei nestes últimos nove meses. Não, não tentei contactar-te porque centenas de milhares de pessoas andam mesmo a tentar encontrar a cura para uma doença bem pior do que desejar intensamente um beijo de um homem ou um curto passeio pela cidade de Sodoma. Sabes, desprezei-te mais do que alguma vez poderás imaginar por teres usado a palavra cura com toda essa maldita ligeireza.

			Em nome de todos os mortos e moribundos que conheci, digo-te (com toda a compaixão que consigo reunir pelo teu dilema): vai-te foder.

			Vamos voltar a recordações mais agradáveis?

			Lembras-te de como costumávamos voltar do Pérola Negra à meia-noite, depois de um chá de verbena, e arrancavas os jeans e te deitavas na cama com as pernas para cima. Ou será que tudo isso foi cuidadosamente etiquetado como «Grande Erro», fechado num cofre de aço e escondido debaixo do soalho do teu estúdio em Lisboa?

			Ainda hoje, quando digo o teu nome para mim próprio, a primeira coisa em que penso é naquele momento, pouco depois de começarmos a dormir juntos, em que me acariciaste as sobrancelhas com a ponta dos dedos como se estivesses a afagar as mais frágeis e suaves lagartas, e disseste: «Gostava de me tornar parte de ti.» Nunca ninguém mo havia dito, e nesse momento não pensei que fosse apenas uma frase bonita. A ponta dos teus dedos desceu-me pela testa e pelo nariz, contornou-me o queixo, continuou pelo pescoço e a clavícula… Os teus olhos negros e sérios disseram-me que estavas a estudar um corpo – um corpo qualquer – pela primeira vez na vida. Depois de trinta e três anos a evitar o mundo físico, deve ter sido uma descoberta enorme. Os teus quadros mudaram depois disso. Puseste de parte os círculos resinosos, os pontos e rabiscos que andavas sempre a vender nas ruas, e atreveste-te a pôr figuras nas tuas telas.

			Na verdade, decidiste tentar comunicar com outras pessoas pela primeira vez. Fiquei comovido quando começaste a pintar cenas da vida de um rapazinho chamado Carlos que…

			Nasceu no hospital municipal de Évora no dia 12 de abril de 1961, às 6 e 37 da manhã, filho de António e Graça Mourão;

			sempre adorou bacalhau e favas, e qualquer sobremesa à base de ovos;

			descobriu Kandinsky e De Kooning aos doze anos, quando começou a ter aulas de pintura;

			era troçado pelos outros rapazes porque preferia ler as vidas dos santos a jogar futebol;

			espetava paus na terra a segurar as dálias do quintal, para que as suas corolas em forma de pompom não se dobrassem e partissem com o vento que soprava do planalto espanhol;

			estudou durante um ano na Slade School of Art, em Londres, mas teve tanto medo de viver numa grande cidade onde nunca se sabe o que pode acontecer que regressou a Portugal com o rabo entre as pernas;

			teve a sua primeira relação sexual com um vizinho chamado Maurício aos dezasseis anos, mas não repetiu a experiência até conhecer um professor de música americano, aos trinta e três anos. Eu, claro.

			Essas tuas primeiras tentativas de pintura figurativa não eram lá muito boas, penso. Maria achava-as péssimas, se bem me lembro, e recusou-se a exibi-las na sua galeria. Mas isso não tinha importância; estavas a aprender a amar-te a ti próprio e a apaixonar-te.

			E ser um bom amante é mais importante do que ser um bom pintor.

			Se não acreditas em mim, talvez ainda não tenhas visto morrer gente suficiente; uma lápide funerária não mente sobre a insignificância da carreira mais brilhante!

			Queres ver como me lembro de muito mais coisas a teu respeito?

			A pele grossa e calosa da planta dos teus pés.

			Os ténis Reebok que chiavam quando tivemos de voltar a pé para casa do concerto de June Tabor, e estava a chover.

			Ensinares-me a comer piza de garfo e faca.

			Dois expressos no Pérola Negra todas as manhãs. Chá de verbena antes de dormir.

			Os estudos para quadros que costumavas levar para a cama à noite e que, de manhã, encontrava debaixo do teu travesseiro. O barulho que faziam quando, por acidente, se amachucavam entre nós. (Sabes que guardei na minha cómoda todos os que encontrei. Estão aqui comigo agora, debaixo das meias.)

			Ver-te a pintar, de tronco nu e sujo de tinta nas faces e na testa.

			O teu amor pelos cães de outras pessoas, a maneira como costumavas ir ter com eles na rua, afagar-lhes as orelhas e deixar que eles te lambuzassem.

			Tu a trazeres-me as refeições à cama quando tive gripe.

			O postal de uma escultura de Jean Arp que me enviaste quando foste a Nice e que assinaste «Tocando-te para sempre…».

			A fotografia que te tirei com o cabelo todo penteado para trás, em que estavas igual a Tyrone Power.

			O cheiro a tabaco nos teus dedos de camponês.

			Eu a dar-te a comer quartos de maçã Granny Smith, quando tinhas as mãos cheias de tinta e não podias tocar na comida.

			Tu a acordares assustado a meio da noite, agarrando-me ambas as mãos.

			Vês como registei tanta coisa na memória, Carlos? É uma loucura, suponho, mas gostaria de saber ainda mais sobre ti. Sinto-me enganado por teres sempre pintado os contornos à tua volta com pinceladas tão grossas.

			Agora, enquanto sussurro mais uma vez o teu nome, estamos os dois deitados naquela praia de areias douradas com mais de um quilómetro, perto de Tavira. Estamos nus, temos a testa perlada de suor e os corpos relaxados porque estão quase 38 graus e acabámos de explorar mutuamente as nossas sombras mais fundas na cabana de colmo com portas azuis que alugámos, e estamos agora tão cheios de sono que mal conseguimos manter os olhos abertos. Em voz lenta e arrastada, lês-me poemas. Adormeço, e os meus sonhos levam-me para uma terra cheia de oliveiras e orvalho. Acordo e fico a ver-te dormir, e então espalho areia quente sobre o teu braço e comovo-me com a tua beleza. Então, penso na gratidão que a tua mãe deve ter sentido ao dar-te à luz.

			Será que as boas recordações atraem o contrário?

			Usando contra mim a descrição jocosa que fiz da minha própria pessoa como parte de uma subespécie em risco (Homo frequentemente erectus), dizias na tua venenosa carta de despedida: «Porque não te deixaste ficar na América, onde tu e os teus amigos pervertidos estão destinados a extinguir-se, e não nos deixam a nós em paz, porra?»

			Sempre associei essa inspirada pergunta àquele momento em que indagaste se eu tinha saudades de alguma coisa nos Estados Unidos, como se isso fosse impossível. E eu respondi: «Tudo, até o metro de Nova Iorque e as autoestradas de Los Angeles.» Mas agora admito que era uma mentira destinada a fazer-te sentir culpado, porque já estavas a afastar-te com desculpas do tipo «muito trabalho e coisas que eu nunca entenderia sobre Portugal, visto ser um estrangeiro da classe média incapaz de compreender o que não pudesse ser comprado ou vendido».

			A verdade é que a única coisa de que tenho saudades é o basquetebol. Não de ver, mas de jogar. Aqui não há campos públicos de basquetebol. E, além dos miúdos da escola, as pessoas só jogam basquete em clubes privados. Ninguém com mais de vinte e cinco anos faz qualquer tipo de exercício físico, à exceção de uma geração de velhos que redescobriram a saúde depois de quarenta anos a fumar dois maços por dia de cigarros sem filtro, e que agora andam a correr maratonas.

			Sem dúvida que daqui a vinte anos vais comprar um fato de treino azul e branco e juntar-te a eles nas corridas.

			Não tens consciência disso, mas aqui em Portugal vocês são abençoados pelo oceano Atlântico; faz toda a diferença – brisas frescas à noite, praias de areia fina e quente. Então e a tua amada Riviera Francesa, onde sonhavas tornar-te famoso e dar entrevistas no terraço do teu palácio junto ao mar? Esquece. O Mediterrâneo não é um oceano, nem sequer um mar a sério. É um charco estagnado que fede ao lixo da Europa inteira. Com praias de lodo e seixos. Faz mergulho em Saint-Tropez e voltas à superfície com gonorreia apanhada de algum turista alemão de Wuppertal que mijou na água.

			Porque faço eu estas tristes tentativas de ser engraçado?

			Não será óbvia a resposta? Tenho medo de que pares de ler se não te oferecer de vez em quando uns miminhos feitos com ovos e açúcar.

			Parece-me absurdo admiti-lo agora, mas, quando vim para a Europa, tencionava escrever o grande livro de viagens judeu: de Lisboa a Moscovo, e tudo o que fosse de origem hebraica entre as duas cidades. Falei-te nisso, mas provavelmente não te recordas porque a minha vida sempre te entediou. Quando ainda estava em Los Angeles, não parava de pensar nesse projeto, nem dormia – até cá chegar. Mas, como disse à querida Libby, a minha agente, antes de cada um seguir o seu caminho, em breve descobri que se tinham acabado as viagens. Porque se acabara o sexo. Houve um tempo em que era possível saltar de cama em cama até Istambul, gay ou hétero, judeu ou gentio. Mas isso agora acabou. Portanto, para quê? Para ver mais uma catedral barroca construída em cima de uma sinagoga em ruínas? Outro cemitério com lápides escritas em hebraico? Não conseguia simplesmente continuar a escrever sobre cultura ou história.

			É provável que seja pecado dizer isto, mas a cultura e a história sem sexo são praticamente inúteis.

			Agora, de cada vez que vejo uma igreja ou uma sinagoga, entro em narcolepsia. Quanto aos castelos, igrejas e casas de campo da Europa, estão todos assombrados por nazis e estalinistas arrogantes a tentar descobrir o que hão de fazer com as suas patéticas vidinhas até conseguirem derrotar os social-democratas. Agora que o sexo está às portas da morte, se quisermos ver o mundo, temos de alugar um vídeo.

			No que diz respeito ao que te está a aparecer nesta página, é apenas um jogo. Como o basquetebol. Atiro as palavras para o ecrã e espero que tudo corra pelo melhor. Deixa-me explicar-to de forma mais clara, Carlos: é tanto por ti como por mim que me rebaixo em prosa. Tu queres vestir um hábito de freira e rastejar até um canto do teu estúdio e rabiscar em telas sujas grafitti de partir o coração sobre a solidão. Mas eu decidi finalmente não deixar que te escondas com tanta facilidade. Não sei se me atrevo a contar-te o meu plano. Mas é bastante óbvio. Tenho esperança – aquela esperança louca dos alquimistas medievais – de tropeçar numa sequência mágica de palavras, numa fórmula, que talvez consiga que a tua vida de chumbo se transforme em ouro ou, no mínimo, te ressuscite. Talvez eu descubra por acaso uma oração secreta que possa mesmo transformar-te no Golem2 de Lisboa. Serás tu a salvar-nos a todos, incluindo a mim, a defender-nos dos microscópicos cossacos que arremetem contra os nossos guetos em S. Francisco, Los Angeles, Nova Iorque, Rio de Janeiro, Londres… Mesmo agora, em Lisboa e no Porto. Como havemos de saber quem será escolhido para nos salvar? Talvez seja um pintor cobarde de Évora que, se a luz não for muito forte e lhe pentearmos o cabelo para trás, lembra um ator bissexual de Hollywood dos anos 40.

			Não percebes? Estou a falar de ti, Carlos… de ti.

			Hoje é dia 7 de junho. Consegui chegar até aqui, o que, na verdade, é uma espécie de milagre. Durante muito tempo, era como se a intempérie assolasse apenas a América e alguns pontos da Europa, poupando sítios remotos como Portugal. Mas, desde que António adoeceu, já se sente por estas bandas uma chuva miudinha. Por isso, se continuo a atirar palavras para o computador, não é por achar que isso vai ajudar. É porque a minha constituição não é tão forte como dantes e tenho de ficar em casa quando chove a cântaros. E, na verdade, não há muito para fazer, exceto ver televisão. Mas o único aparelho aqui em casa, uma Philips antiga a preto e branco, com botões dourados, está no quarto de Fiama, em cima da cómoda. Ela adormece a ouvir as notícias, nua e em posição fetal debaixo do cobertor amarelo. E confesso que prefiro não ver as notícias com ela porque gostava de morrer a acreditar que há um mundo real algures por aí, à espera de que o encontremos.

			Já passou um ano sobre a morte de Harold e ainda há dias em que acordo de manhã a sentir as gotas do seu suor frio na minha testa.

			E, quando bebo o primeiro café do dia, as lesões arroxeadas que lhe desfiguravam o rosto vêm dar-me um nó no peito.

			Harold é meu inimigo. Tal como António.

			Porque o incluo na mesma frase em que falo do meu irmão morto? Vou buscar o ouzo à despensa de Fiama e já te digo. Ah, assim é melhor; parece que a verdade nos escorre mais facilmente dos dedos quando o nosso hálito exala um aroma a funcho e álcool.

			Perdoa-me por te dizer isto, mas uma vida a camuflares-te fez de ti uma pessoa de compreensão lenta, querido Carlos, por isso aqui vai: porque foi António que chamou o Anjo da Morte para o meu refúgio. Estragou todos os meus planos de avestruz, de vir enterrar a cabeça nas areias de Portugal. Por isso, para onde hei de ir agora? Para África? O continente está a sufocar, prestes a exalar o último suspiro.

			E, mesmo que encontrem a cura para os seus males, será demasiado cara para aqueles pobres diabos poderem pagar. Para a América do Sul? Demasiado calor, à exceção da Argentina. E os argentinos têm tanto orgulho em ser brancos que me dá vontade de ser aborígene e cuspir-lhes vermes para cima. Por isso, talvez deva ir para a Austrália e escavar a terra em busca de opalas. Ou para a Nova Zelândia e aprender a cantar tirolês de pernas para o ar. Mas não quero ir para lado nenhum onde falem inglês. Prefiro viver num sítio onde não consiga entender totalmente o que as pessoas dizem, porque assim posso fingir que são mesmo criaturas sensíveis e inteligentes.

			Como vês, Carlos, ando esfomeado de realidade, mas vivo num mundo de fantasia. É um paradoxo, eu sei. Mas, não seja por isso; também a minha vida é. E a tua – para dizer o mínimo, meu rapazinho escondido no armário.

			


			
				
					1 Poeta, ensaísta e ativista norte-americano cujo livro João de Ferro: Um Livro sobre Homens (1990) constitui o texto-chave do movimento dos homens mitopoéticos. (N. da T.)

				

				
					2 No folclore judaico, ser animado e antropomórfico criado inteiramente a partir de matéria inanimada – em geral, barro ou lama. A mais conhecida história de um golem envolve o rabino Judá Loew ben Betzalel, de Praga, que no século XVI teria criado uma destas criaturas para defender os judeus do gueto de ataques antissemitas. (N. da T.)

				

			

		


		
			3

			Estava combinado António ter uma aula comigo na terça-feira, dia 23 de maio. Mas na manhã desse dia deixou-me uma mensagem no atendedor automático dizendo que estava doente e que tinha de cancelar. Pela voz, pareceu-me bem. Devolvi-lhe a chamada, mas não atendeu. Não fiquei preocupado.

			Na quarta-feira, uma secretária do Conservatório veio ter comigo a meio de uma aula. Disse-me que o pai de António tinha acabado de telefonar. O miúdo estava no Hospital de Santo António com sintomas de zona.

			– Mas normalmente não se vai para o hospital por causa disso – respondi.

			Ela encolheu os ombros.

			– Deve ter sido um ataque muito forte.

			Anotei o número do quarto e fui vê-lo à hora da visita, quatro da tarde. Cruzei-me com o médico dele, um homem baixo com ar desleixado e barba mal aparada, no hall que levava ao quarto de António. Chamava-se Silva. Disse-me em tom tranquilizante que António estava com zona e gripe ao mesmo tempo. Tinha sido hospitalizado para prevenir uma pneumonia. Não corria qualquer perigo imediato.

			Fiquei aliviado.

			A seguir confidenciou-me que tinha mandado fazer um teste de VIH e que dali a uma semana já teria resultados.

			Imaginem o coração a despenhar-se e a cair-nos aos pés.

			Acordei numa cama de metal. Uma enfermeira de pele pálida e mãos borrachosas afagava-me o rosto. Trouxe-me um copo de água.

			Tinham-me posto uma gaze na testa. Conseguia senti-la.

			– Bateu com a testa no chão – informou-me ela. – Não lhe toque.

			A ferida foi limpa e desinfetada.

			Apanhei um táxi para casa sem ter visto António.

			Não conheces o meu amigo Pedro, porque tinhas medo de conhecer qualquer um dos professores da minha escola, não fossem eles ficar com a ideia de que tu e eu éramos amantes. Mas deves ter-me ouvido falar dele.

			Um metro e cinquenta e oito de altura.

			Uruguaio.

			Camisolas e jeans coloridos. Sandálias de couro sobre pés nus quando está calor; sandálias com meias brancas de lã quando está frio.

			Um nariz azteca em gancho; narinas dilatadas quando toca guitarra.

			Hétero. Quero dizer, hétero mesmo. Não como tu, porque não precisa de fingir a explosão no cérebro quando o seu desejo vai ao encontro do mundo antimaterial de uma sombra húmida de mulher.

			Incomoda-te a minha linguagem?

			Ótimo.

			Na quinta à tarde, depois das aulas, Pedro apresentou-me a um brasileiro chamado Ricardo. Encontrámo-nos na sala de chá do Museu de Arte Contemporânea do Porto. Mandámos vir scones e Earl Grey. Sentámo-nos lá fora, ao sol, debaixo do magnífico caramanchão de glicínias que tu achavas demasiado exuberante porque tens o medo da exposição que assola todos os que não saem do armário. Rimos à gargalhada como americanos em férias e brincámos com ditos jocosos o melhor que pudemos. Ricardo tem olhos verdes amendoados, um rosto magro e astuto, e cabelo preto e comprido apanhado atrás num rabo de cavalo.

			A mãe é japonesa e o pai, brasileiro.

			É professor de História num liceu do Bairro Vila Indiana de São Paulo.

			Gosta de ir a festas de carnaval com máscaras de nariz comprido e pontiagudo.

			Não consegue dormir se tiver um único mosquito no quarto.

			Gosta do silêncio de Portugal.

			Quando o vi pela primeira vez, estava sentado a uma das mesas na sala de chá do museu. Emanava uma confiança e elegância naturais que me fizeram sentir inveja. Admito que teria gostado de dormir com ele. Talvez porque ainda tivesse a gaze na testa e me sentisse tão ansioso.

			Parei de o desejar mal abriu a boca. Apesar do sotaque brasileiro e o rabo de cavalo, falava com a gravidade de um intelectual europeu. Disse que tinha quarenta e um anos e que era a primeira vez que vinha a Portugal. Quando lhe perguntei porque escolhera ser professor de História, respondeu que o irmão mais velho fora morto pela polícia de segurança da ditadura brasileira em 1969.

			Desde o assassínio do irmão, Ricardo passara a interessar-se por tudo aquilo que o recordasse dele, considerando vital não se esquecer de nada, nem mesmo do seu cheiro.

			Foi a expressão que ele usou: nem mesmo do seu cheiro.

			Parei de beber o chá. Olhámos fixamente um para o outro. Seria o reconhecimento de uma alma gémea?

			Essa preocupação com a memória levara Ricardo a investigar a História.

			– Porque está o cavalo de Troia tão fixo na nossa mente? – perguntou-me. – Porquê Auschwitz? O que foi que nós esquecemos, e porquê?

			– Não sei – respondi. – Qual é a razão?

			– Também não sei. Ainda estou buscando a resposta. Essa é uma das razões por que aqui estou.

			Recomecei a beber o chá. Fixei-o de olhos semicerrados, desconfiado, como se escondesse qualquer coisa.

			– Não tenho mesmo uma resposta – repetiu.

			– Alguém quer lançar uma hipótese? – perguntou Pedro.

			O brasileiro comeu o resto do scone, levou uma mão à cabeça e pôs-se a puxar o rabo de cavalo. Olhou diretamente para Pedro e disse:

			– Acho que tem a ver com a nossa perceção do tempo como uma coisa através da qual nos movemos. Acredito que nos lembramos, porque, se não nos lembrássemos, deixaríamos de nos aperceber do tempo dessa maneira. Seria como uma coisa estática. Por outras palavras – acrescentou, irritado consigo mesmo por ser tão obscuro –, fazemos um contrato connosco próprios. – Olhou fixamente para mim. – Dizemos: «Vou-me lembrar do meu irmão, ou dos meus pais, ou de qualquer acontecimento terrível.» E porquê? Para podermos continuar a avançar para o futuro. Se não assumíssemos esse compromisso, ficaríamos presos num mundo em que o tempo deixou de correr. E os seres humanos não conseguem viver assim.

			Agora eu estava mais interessado nele do que nunca, porque conseguia ver que era tão louco como eu.

			– Então, e porquê Portugal? – perguntei. – O Brasil não tem história que chegue para si?

			– Descobri recentemente que o meu pai e os seus antepassados eram judeus… judeus de Portugal que passaram séculos escondendo suas crenças.

			Seria esta mais uma coincidência a ligar-nos? Com um significado oculto?

			Qual quê?!

			Pedro apresentara-nos precisamente por essa razão. Todos os exilados políticos da América do Sul são casamenteiros natos sem emenda possível.

			Nessa altura, a confissão de Ricardo irritou-me, porque andava farto da História dos judeus. Por isso, fui um pouco grosseiro e pensando nos nossos irmãos mortos, atirei:

			– Com tudo o que temos vivido, quem se rala com o que aconteceu aos nossos antepassados há já tantos anos?

			Pedro pôs-me a mão no braço, como um progenitor que suplica ao filho que seja razoável.

			– O que sabes tu sobre a Cabala? – perguntou. – Esse é que é o verdadeiro interesse do Ricardo.

			Revirei os olhos.

			– Não vale nada. Se queres uma filosofia útil, lê os livros do Stephen King.

			Pedro franziu-me o sobrolho porque é delicado, inteligente e não gosta de que eu diga palavrões nem coisas estúpidas.

			– Achas que os enigmas do Zohar ajudaram os judeus a escapar à Inquisição? – inquiri. – E os manuais de Joseph Ashkenazi… impediram os meus tios-avós de ir parar aos campos da morte? Será que um amuleto com um nome secreto de Deus ajudou verdadeiramente quem estivesse a morrer de sida?

			– A esperança… – respondeu Ricardo. A voz dele era ansiosa. Agarrou na chávena de chá como se planeasse fechar a mão e esmagá-la. Cheguei-me atrás na cadeira, esperando que não me atirasse com estilhaços de porcelana. – Há muito tempo, precisei de uma filosofia qualquer que me vinculasse à esperança – disse. – E não tinha uma. Essa é outra das razões por que estou aqui. Não foi só meu irmão. A polícia de segurança me deteve pouco depois de o deter a ele e me levou para uma casa perto de Iguape. Queriam que eu lhes dissesse coisas sobre meu irmão. Um homenzinho de bigode, tão insignificante que nem repararíamos nele se o víssemos na rua, pôs-me elétrodos em diversas partes do corpo… as partes mais sensíveis. E a dor foi tal que nunca conseguiria descrevê-la. Foi então que perdi a esperança. Lembro-me do instante em que ela se evaporou de mim. Era como se num momento estivesse prenhe e no momento seguinte tivesse dado à luz um nado-morto. Estava vazio. Não recuperei a esperança, nem sequer ao fim desses anos todos. Teria preferido mantê-la. Só que não sei como ressuscitar um nado-morto.

			Baixei os olhos por instantes, e ele recostou-se. Quando o encarei de novo, perguntei:

			– Mesmo que a esperança seja uma ilusão?

			– Mesmo assim.

			– Então diga-me uma coisa… – E foi nessa altura que os meus receios sobre António saíram em catadupa: – Tenho um aluno no hospital. É um miúdo lindo. Acabou de fazer vinte e quatro anos. Nasceu para tocar guitarra clássica. Nada tenho para lhe ensinar, exceto talvez um pouco sobre música e paixão. Mas provavelmente está a morrer. Dormiu com um drogado, um colega dele, e agora está de saída. Vai receber o resultado do teste de VIH daqui por seis dias. Tenho medo de já saber a resposta. Rezo para estar enganado. Mas talvez não lhe restem mais de cinco anos de vida. Acha que ele deve ter esperança? Deveríamos dar-lhe esperança?

			– Você nunca foi torturado – disse Ricardo.

			Tenho-me exercitado para ficar calado quando me sinto furioso. Pedro começou a falar, mas eu ergui a mão como um polícia sinaleiro a parar o trânsito. Foi a minha vez de me inclinar para a frente.

			– Não, e por isso não posso ser aceite no seu clube – respondi, agressivo.

			– Não se trata de um clube. O que eu ia dizer é que, se tivesse sido torturado, compreenderia que a esperança é uma espécie de magia.

			– Vá-se lixar! – Estou tão farto de gente que acha que a vida tem um núcleo mágico, que de cada vez que oiço essa conversa sinto os ouvidos a sangrar.

			– Ou talvez seja auto-hipnose – continuou Ricardo. – Não conheço os mecanismos do cérebro. Mas imagine que você conseguia transformar seu corpo em esperança… forjar uma armadura de esperança. Seria um objetivo digno de alcançar, não acha? E talvez não o salvasse de um campo da morte, ou de um sacana brasileiro a dar-te choques elétricos, nem salvasse a vida do seu aluno… mas você morreria em paz.

			Levantei-me de um salto, e a cadeira caiu com estrondo. No entanto, falei com a calma de quem conhece o seu argumento de trás para a frente.

			– Não me percebeste de todo. Não quero morrer em paz. Quero morrer zangado. Estás a perceber? Quero esbracejar, e gritar, e dar pontapés. E é precisamente aí que quero chegar… Quero que também o António morra zangado. Porque deve. Tem vinte e quatro anos. Percebes? Não quarenta, como tu e eu. Vinte e quatro anos, porra!

			Pedro tapou os ouvidos com as mãos, porque eu começara a gritar. Disse-me uma vez que já tinha essa sensibilidade antes de ser torturado, mas acho difícil de acreditar. Todo ele tremia. Por isso, voltei a sentar-me, cobri as mãos dele com as minhas e olhei-o bem nos olhos negros. Era um ser tão frágil.

			– Desculpa – disse-lhe.

			Baixámos as mãos ao mesmo tempo. Levei as dele aos lábios e beijei-as. Pedro é um bom amigo, e bem sei que sou capaz de ser insuportável.

			Encarei Ricardo.

			– Vi demasiado em Nova Iorque para poder continuar lá sem chutar Valium para a veia – disse eu. – Por isso, primeiro fugi para Los Angeles e depois, quando o meu irmão adoeceu, mudei-me para Portugal. Teve sida e levou tempo de mais. Morreu cerca de dois anos e meio depois. E agora, ao fim de um ano da mais abençoada liberdade, de não saber de nenhum amigo que tivesse de dizer ao mundo o adeus definitivo, o Anjo da Morte descobriu-me. Se tivesses chegado há duas semanas, terias dado comigo razoavelmente feliz. Livre. Mas agora, através do António, fui apanhado. Acabou-se. Estou furioso porque não conheço as palavras secretas que lhe restaurem a saúde. Tocar guitarra, escrever, até amar… nada serve de nada. Anos e anos a aprender música, e a escrever, e em busca do beijo de um amante perfeito, e continuo sem saber qual a palavra que ajude um rapaz que terá de se despedir de um mundo que mal teve a oportunidade de conhecer.

			Deixámo-nos estar ali em silêncio, porque as confissões têm o efeito de calar as pessoas com feridas profundas. Pela primeira vez, apercebi-me do falhanço que eu tinha sido por causa desta minha raiva.

			Até me tinha impedido de te escrever. Nesse momento, soube que te enviaria esta carta e tive um vago pressentimento da forma que ela iria assumir.

			– Desculpem, isto pode parecer pouco coerente depois da minha explosão – confessei. – Mas agora só quero ser cuidadoso com os outros. O que nos resta, afinal? Depois de torturas, e hospitais, e doenças do cérebro, o que nos resta senão tentar aliviar o sofrimento alheio? E nem sequer isso consigo fazer bem. Como podem ver. – Tirei da carteira um recibo da caixa automática e escrevi o nome de um velho poeta judeu que um dia conhecera e que me dissera que queria reunir mil pessoas que tivessem sido abusadas e torturadas no cimo de uma montanha em Portugal, virá-las para Jerusalém e a entoar em uníssono o nome de Deus. Ele não sabia o que iria acontecer, mas estava seguro de que mudaria as coisas para sempre. – Este tipo é bastante estranho – disse a Ricardo, estendendo-lhe o papel. Orienta-nos para a Lua e impulsiona-nos para seguir em frente. E diz que há um bando clandestino de cabalistas a viver perto de Belmonte. Costumam reunir-se e sabem os nomes secretos de Deus. Segundo me contou, sentam-se virados para Jerusalém e rezam para que o Messias volte a descer à Terra. Se esse bando de malucos te aceitar, imagino que te ensinarão a respirar e a dançar e a comer, talvez até a fazer amor como eles.

			Sorriram dos meus disparates. O brasileiro agradeceu-me e voltou a encher-me a chávena de chá.

			– Quero conhecer o seu aluno – disse.

			– O António?

			– Posso vê-lo? – perguntou.

			– Para quê?

			– É uma questão de memória. Daqui a uns anos, quero lembrar você e ele juntos.

			Senti de repente a garganta tão seca que nem consegui falar. Pedi licença e fui à casa de banho, nas traseiras do salão. Postei-me diante do espelho, procurando em vão sinais do rosto do meu irmão e lavei a cara com água fria até recuperar a voz. De regresso à mesa, disse a Ricardo:

			– Continuas a querer conhecê-lo?

			Fez que sim com a cabeça.

			Eram quatro e meia da tarde, pelo que as horas de visita já tinham começado. Levei-os até ao Hospital de Santo António. No carro, aqueles sul-americanos torturados iam tão calados e reverentes que senti vontade de parar o carro e fugir.

			No hospital, Ricardo, Pedro e eu juntámo-nos aos pés da cama de António, e o brasileiro fez ao miúdo uma pergunta que mudou tudo. De repente, deixei de pensar em fugir para a Nova Zelândia, ou a América Latina, ou África.

			Os meus pés ficaram imóveis, enraizando-se no chão de granito.

			E havia um rufar de tambor constante no espaço oco deixado pela morte do meu irmão, que me dizia: Tenho de ficar com o António.

			É espantoso como uma pessoa nova que irrompe na nossa vida nos pode mudar o futuro.

			Querido Carlos, perdoa-me por acabar a meio esta parte do jogo; não quero falar sobre a pergunta de Ricardo, nem a resposta de António neste momento. Nem sequer consigo descrever o rapaz deitado na cama de hospital. Por isso, espera só uns minutos e falaremos disso depois de eu beber um pouco mais de ouzo e estarmos os dois mais calmos.

			Acabo de perceber que me precipitei um bocadinho. Deve ser porque a minha cabeça não está a funcionar bem desde que comecei a ouvir o som das botas microscópicas dos cossacos invisíveis que se escondem debaixo da minha cama. Esqueci-me de que nunca quiseste ouvir fosse o que fosse acerca de António por causa daquela tua doença chamada ciúmes que te roíam quando me disseste: «Deus me livre de ser verdadeiramente gay – acontece é que, para mim, um buraco é um buraco, mais nada.»

			Achaste que estavas a ser muito espertinho?

			Apesar do teu desprezo por tudo o que viesse dos Estados Unidos, eras muito americano nesse teu egoísmo, sabes? Todas as conversas tinham de girar à volta do teu ego solar de artista. Não conseguias ver para além da ponta da tua pilinha, e muitas vezes nem tão longe.

			Achavas mesmo que eu ia acreditar na tua imitação juvenil de Gertrude Stein? Mas respeitei os teus desejos e nunca te falei de António, e muito pouco disse sobre o meu passado. Pelo menos nada que pudesse levar-te a afastares-te de mim.

			Terei cometido um erro?

			Talvez na verdade tu quisesses mesmo saber essas coisas.

			Talvez te tivessem assustado, mas ter-te-iam levado a apertar-me a mão com muito mais força debaixo dos lençóis quando acordavas de um pesadelo.

		


		
			4

			Em retrospetiva, tenho a impressão de ter andado à procura de António toda a minha vida. Não de alguém por quem me pudesse apaixonar loucamente, como tu (isso para mim foi sempre demasiado fácil), mas de um homem cujas ações me ajudassem a preencher o vazio. Consigo ouvir-te rir disto. Mas tanto melhor; a tua condescendência fará com que continues a ler.

			Quando ainda era um aprendiz cheio de entusiasmo juvenil, bastava que alguém com quem eu tivesse dormido me passasse o braço pelo ombro numa sala de cinema, ou me desse um pequeno beliscão na face antes de adormecermos, ou me escrevesse um bilhete de duas linhas no papel timbrado do escritório para eu me apaixonar. Um desses simples gestos de afeição, mais a partilha dos nossos corpos em lençóis de algodão de boa qualidade, e ficava pronto a entregar o meu coração qual Cyrano de Bergerac judeu que nunca tivesse ouvido falar em ser cauteloso e ser magoado por um amigo.

			Era uma característica minha. Os meus olhos azuis transbordantes de confiança deviam lembrar o olhar de corça ferida de Mary Pickford a pensar no marido aviador, perdido numa tempestade. Mais de um homem me disse que eu estava mesmo a pedi-las – traição, nódoas negras, sermões bombásticos sobre a natureza das coisas; coisas essas que eram, entenda-se, a crueldade do homem para com o próprio homem. O primeiro de todos foi Vincent, formado em Andover e Harvard, fã de Mozart e sempre a snifar poppers, que comprou o falso sotaque inglês por $10.95 num outlet da fábrica BBC da sua vila natal – Lexington, Massachusetts; que conhecia Jackie Kennedy pessoalmente e que uma vez tomara o pequeno-almoço em Gray Gardens com cerca de cem mulherengos da família Bouvier a lamber-lhe as mamas; que, assim que me conheceu, me leu A Vénus das Peles, de Masoch, às quatro da manhã, depois de me ter comido duas vezes por trás e devorado todo o sémen armazenado como leite de camela nos meus jovens tomates de dezoito anos. Ele não acreditou, mas nessa altura eu era virgem. A Vénus das Peles, claro, tinha por tema as fantasias dele, as fantasias de um homem vestido apenas com uma pele de marta e de chicote na mão, dominando o seu escravo. Levei muito a sério as palavras da Vénus: «O amor… perdoa e sofre tudo, porque tem de o fazer. Não é o nosso julgamento que nos guia; não são nem as vantagens nem os defeitos que descobrimos que nos fazem abandonar-nos a nós próprios, ou que nos repelem. É um poder doce, suave, enigmático, que nos leva a continuar. Deixamos de pensar, de sentir, de querer; somos levados por ele, e não perguntamos de onde vem.»

			Enquanto estive com Vincent, aprendi a aceitar esta versão do amor sempre sofrida. Fiz a minha própria cama, acabando por levar com uma porta do Upper East Side na cara, quando me tornei uma fonte de trabalhos e embaraço, mas, especialmente, quando deixei de ser divertido. Sabes, é que divertido é um objetivo fundamental para um certo tipo de americanos, sejam hétero ou homossexuais, e, se as coisas deixam de ser divertidas, então preferem crivar-nos o corpo de balas. Da próxima vez que ouvires sociólogos a especular sobre o motivo que terá levado um americano a entrar num restaurante com uma metralhadora e matar tudo o que mexesse, lembra-te de que o fez simplesmente porque não se estava a divertir.

			Pelo menos, Carlos, esse não é um dos teus defeitos.

			Consigo ver Vincent a ler-me antes de dormir, em tom poético e com maneiras afetadas, a cabeça apoiada numa almofada de penas da Bloomingdale’s e os óculos bifocais na ponta do nariz. Era um homem tenso e nervoso, como um terrier, com um corte de cabelo à escovinha. Mas tinha os olhos de Sal Mineo, mãos fortes e peludas, e um pénis que lembrava uma boca de incêndio. Depois de fechar o livro por essa noite, costumava cair-me em cima como um martelo pneumático, durante dez minutos de loucura, nunca mais do que isso, porque não havia nada mais importante para ele do que armar-se em macho e ser aquilo a que chamava eficiente. Como na velha anedota australiana, a ideia que Vincent tinha de preliminares consistia em rosnar: «Segura-te!» Mas não importa, adormecíamos seguros e enroscados um no outro como duas peúgas gastas. De manhã, ele tirava a mão da minha cintura, entrava em modo de advogado de divórcios e dirigia-se para o escritório Pierce and Hollbrook para infernizar a vida a uma qualquer pobre divorciada que nunca esperara ser feita em fanicos pelo assassino a soldo de fato Armani que o marido tivera o bom senso e os muitos dólares para contratar. Vincent, que me levou ao Sign Of The Dove e pediu veado e uma garrafa de Bordeaux de 1957 de 125 dólares; que me fez sexo oral enquanto subíamos de elevador para o Rainbow Room, e que não se importava de que nos apanhassem a beijar-nos antes de irmos ver Os Dois Cavalheiros de Verona no Festival Shakespeare, em Central Park.

			Vincent que, quando já não estava assim tão divertido, me pediu para lhe fazer um broche no salão de chá deserto do Carlisle Hotel à meia-noite, e que fez uma birra digna da Maria Callas e me entornou chá quente no colo quando me recusei. Vincent, que deixou de me convidar para o visitar no seu escritório num 17.° andar da Sixth Avenue para ver a vista, que começou a fingir que eu não estava na cama quando o telefone tocava, que deu de caras com Gore Vidal no Rizzoli’s, que conhecia de uma festa na «pequena e confortável casa de campo» de Edward Albee, em Montauk, e me apresentou como «um pequeno fura-vidas da Universidade de Nova Iorque com um belo traseiro». Comentários que, todos juntos, me levaram a contemplar o suicídio nos seis meses que durou a nossa descida vertiginosa para a humilhação, mas nenhum dos quais me levou a deixá-lo, porque estava apaixonado. E porque pensava que o amor significava entregar a nossa independência e o nosso corpo sem questionar, sem sequer suspeitar de que há notas de rodapé no contrato.

			E depois, certa manhã, vestiu um dos doze fatos da Barney’s, deu o nó na gravata Hermès e acordou-me com uma navalha de madrepérola que comprara num bazar israelita encostada à minha garganta. «Conheci uma pessoa. Pega nos teus ténis malcheirosos e nos teus jeans imundos, e é bom que não estejas cá quando eu regressar», atirou com desprezo. Ficarás a saber como eu era ingénuo, querido Carlos, quando te disser o que lhe respondi: «Mas eu amo-te.» Estás a rir-te à gargalhada? Devias. Que simplório que eu era! Imagina achar que o amor era uma resposta adequada! Imagina ser tão estúpido que nem por uma vez sonhei que ele andasse a vender o seu sotaque inglês a outra pessoa. Fez-me um favor ao expulsar-me. Meu Deus, quando penso no que tive de aturar… Mas o que vais achar ainda mais engraçado é que, depois de Vincent veio Pietro, professor de Literatura Italiana no Hunter College, romântico, cinquenta e dois anos de idade, cabelo grisalho, molto elegante, que me fazia olhinhos por cima da espuma do cappuccino, no Café Dante, e que me levou, com o seu sorriso confiante, ao apartamento onde vivia, na West 11th Street, e que me cantava baladas napolitanas todo nu, sobre o tapete persa que comprara «pelo preço de um broche», em Isfahan, e que prometeu «construir uma vida à volta do nosso… amore». Pietro que costumava amarrar-me à cama de barriga para baixo com algemas de cetim e que nunca me magoava, mas que uma noite se embebedou com Fra Angelico e que, depois de muito se contemplar ao espelho, explorando as rugas mais recentes que lhe marcavam a cara, resolveu bater-me selvaticamente com o primeiro tomo de um dicionário italiano-inglês de cinco volumes só porque lhe apeteceu, enquanto me gritava que eu era «demasiado jovem e bonito, e precisava de ser destruído!» De Pietro fiquei com uma costela partida que ainda me dói quando chove. Depois dele, veio Moishe, o motorista de táxi israelita bissexual, que engendrou Miller, o sósia do James Dean, que engendrou Steven dos trinta centímetros; que finalmente engendrou o querido Mark, licenciado em Filosofia pela Columbia. Mark que, durante um mês, me comprou flores diariamente e que eu achei mesmo que seria o meu parceiro para a vida, mas que certo dia me pediu para me ir embora, pouco antes de celebrarmos seis meses juntos, dizendo-me que abrira uma vaga de professor assistente no Carlton College, no Minnesota, e acrescentando «Não vou levar-te comigo», como se eu fosse bagagem.

			Mas isso curou-me. Depois, satori!3 Para a maior parte das pessoas, o sexo nada tinha a ver com amor, e para as outras o amor nada tinha a ver com a verdade. Ponto parágrafo. Entendido! Depois disso experimentei homens pela América e Europa fora, porque tinha compreendido que desta vida só poderia esperar a euforia momentânea de um linguado bem dado e o cheiro de uma noite de sexo. Era a única forma de conseguir preencher o vazio da ausência de amor. Não te atrevas a sentir pena de mim, Carlos. Tive sorte, fui um dos mais sortudos. Porquê? Porque toda esta promiscuidade ocorreu antes de 1980 e da invasão de cossacos invisíveis que cheiram a pneumonia e te deixam lesões na pele com as suas minúsculas espadas. Quando apareceram os primeiros, eu já estava exausto e desistira de encontrar alguém com quem partilhar a minha cama para sempre. Praticava o sexo mais seguro possível, ou seja, nada de sexo, à exceção do que a minha mão direita me pudesse dar. As pessoas safam-se como podem, e eu comecei a dizer que «a amizade é o que realmente importa».

			E foi aí que a minha sorte falhou. Porque, mal tinha acabado de me render a essa racionalização outrora conveniente, os meus amigos começaram a ser decapitados pelos cossacos invisíveis. O primeiro a ir foi Malcolm, o viciado em gelado de hortelã e chips de chocolate, poeta surrealista de Toronto, que chegou à Village em 1976, com ar de Cary Grant com uns quilos a mais, e que acabou como uma vítima escanzelada dos Campos da Morte. Em testamento, deixou-me toda a sua poesia por publicar, um candelabro inglês de prata do século XVII e a cadela, uma border collie com doze anos chamada Nancy – em homenagem a Nancy Drew –, que deixou de reconhecer o dono, o boneco de trapos repleto de manchas na pele a quem eu dava puré de maçã e papa de brócolos no seu último mês de vida. Foi Malcolm quem me avisou, logo em 1983: «Isto vai piorar muito antes de começar a melhorar.» Será que a dor adicional de ser um dos primeiros a partir lhe permitiu ver que muitos dos nossos amigos em breve seriam apenas cinzas? Quando fui viver para Los Angeles, em 1990, já todos os meus colegas da equipa de basquetebol de West Village tinham morrido, assim como uma dúzia de fãs e membros da claque. Tirando eu, os cinco iniciais partiram muito antes de terminar a primeira metade do jogo.

			Os uniformes de Bob Jenkins, de Henry, o Colosso, Davenport, de Izzy Epstein e de Carlo Foggia estão todos pendurados num cabide especial no Madison Square Garden da minha memória.

			Bob foi o tipo mais esperto e mais talentoso que conheci; fazia imitações perfeitas de Patty Duke, Kevin Costner, Cher, do Pato Donald, do Bullwinkle e de mais uma centena de desenhos animados. Tinha uma pele negra que ficava dourada ao pôr do sol. Escreveu um musical com cowboys gays que nunca foi representado – chamado Oklahomo – e trabalhava na Columbia University, numa vertente qualquer de Álgebra Linear tão avançada que só havia três pessoas no mundo capazes de falar com ele sobre isso. O seu maior sonho era lamber o suor dos dedos dos pés do seu único deus, Julius Erving.

			Henry, o Colosso, convenceu-me a escrever artigos de viagens dizendo: «Tu viajas, és relativamente esperto e reparas em coisas em que mais ninguém repara, por isso, porque não?» Contactou uns amigos no Dallas Morning News e conseguiu que me publicassem os primeiros artigos, embora fossem uma merda. Pretendia atravessar os Estados Unidos, antes de ficar doente de mais, porque queria morrer no deserto do Novo México e deixar o corpo entregue aos abutres, fruto de uma ideia romântica que o levava a pensar que assim iria acabar como um esqueleto de marfim polido numa tela de Georgia O’ Keeffe.

			Izzy fora expulso do Yeshiva College em 1982 por ter tido a compaixão de alimentar um esfomeado rabi ortodoxo chamado Koppelman na casa de banho da cave da biblioteca principal com o seu impressionante apontador do Antigo Testamento. Foi ele quem me iniciou na leitura da Cabala e me ensinou o alfabeto hebraico, escrevendo-me as letras nas costas da mão e deixando-me em testamento um exemplar autografado de A History of the Marranos, de Cecil Roth, e um talismã russo-judaico do século XVII contra os demónios Lilith e Asmodeus.

			Depois havia Carlo, o nosso armador principal, que tinha apenas um metro e setenta e que teria preferido ser um jogador semiprofissional nos confins da Dakota do Norte a ser um advogado especializado em Direito Empresarial com um rendimento de cem mil dólares ao ano. Todos os domingos às oito da manhã, vinha ter comigo ao campo da esquina da 6th Avenue com a 4th Street para jogarmos uma hora, antes que os miúdos do secundário invadissem o campo. Ele driblava como Isaiah Thomas e fazia os mais incríveis lances de dez metros uns atrás dos outros. No leito de morte agarrou-me na mão e disse: «Se aprenderes a avançar pelo lado esquerdo, nunca mais perdes num mano a mano com ninguém.»

			Claro que, nas duas semanas seguintes, me levantei às seis da manhã e fui cedo para o campo, onde aprendi a avançar pela esquerda como Bernard King, mas Carlo morreu na mesma.

			E, contudo, de todas elas, a morte de Henry foi a que mais me abalou; o seu sonho de se transformar em marfim no deserto do Novo México parecia-me tão bonito. E acabou de maneira tão feia, impedido pelos pais e irmãs de sair do hospital e enterrado como qualquer outra pessoa, num cemitério florido em Croton-on-Hudson. Nessa altura, já eu deixara de ir a funerais, por isso fizemos uma cerimónia privada em casa – só eu, Nancy e um altar composto por duas velas brancas e um poster de Georgia O’ Keeffe com uma caveira de animal abandonada no Deserto Sonora.

			Depois da morte de Henry, perdi toda a resiliência e comecei a rezar ao Deus que se aninhava dentro daqueles pequenos comprimidos amarelos a que a minha mãe me habituara. Ele, o deus do Valium, anestesiava-me a dor, e era como se a vida fosse uma caminhada sobre dunas de areia quente.

			Um psiquiatra que conheci através de Carlo sugeriu uma «change de locale». Por isso, aluguei uma carrinha Honda e fui para Los Angeles com Nancy, quando abriu uma vaga como professor de Música na Escola Montessori onde Phil, o ex-amante de Henry, o Colosso, era diretor. Contudo, por essa altura já as pessoas andavam a morrer em catadupa em Los Angeles, pelo que, catorze meses mais tarde, quando Nancy teve cancro do fígado e foi eutanasiada, resolvi ir para a Europa.

			Estávamos em maio de 1991. Harold começou a ficar muito doente pouco depois, e eu descobri que Ele, o deus do Valium, era volúvel e que precisava de rezar cada vez mais para conseguir atravessar os dias.

			Harold, que partilhou um quarto comigo durante os primeiros quinze anos da minha vida, que se queixava de que eu tinha sempre a luz acesa, que estava sempre a fazer troça de mim por eu gostar de desporto e porque ele se sentia infeliz e desconfortável no seu próprio corpo.

			Harold, que era tão precoce que, aos sete anos, usava palavras como «ostensivo» e que metia medo aos adultos, que achavam demasiado inteligente a maneira fixa como ele os olhava, como se tivesse acabado de sair do Children of the Damned4.

			Harold, que tinha joelhos ossudos e era relegado para a equipa do «mata» nos dias de campeonatos interescolas e gozado pelos outros miúdos por ter orelhas de abano e ser magricela, e que começou a fazer exercício já muito mais velho, mas perdeu toda a sua recém-descoberta musculatura quando os cossacos atacaram.

			Harold, cuja vingança contra todos nós era a sua maldadezinha cáustica, que estudou Dante e Psicologia em Swathmore como se alguém o fosse chicotear caso não tivesse sempre nota máxima em tudo, que passou meses a trabalhar como voluntário com um miúdo autista chamado Eric até conseguir que ele tocasse no nariz com o dedo, que fez a sua tese de doutoramento sobre o ensino para crianças surdas à nascença, que encontrou Deus e perdeu um pouco da sua causticidade, e que só confiou em mim seis meses antes de morrer, quando finalmente percebeu que eu não era um palerma qualquer com sorte em tudo e que alimentava a secreta esperança de que o irmão mais velho morresse.

			Harold, que não conseguia estar na mesma sala com os nossos pais sem explodir como uma granada gay, que me disse um dia «Se não fosses tu, eu seria órfão» e que me obrigou a jurar que não o abandonaria.

			Mas abandonei. Vim viver para Portugal e só fui a Nova Iorque visitá-lo cinco vezes nos seus dois últimos anos de vida, e três delas já ele estava tão mal que podia morrer a qualquer instante.

			Quando o sofrimento de Harold finalmente se extinguiu, o meu médico português disse que eu precisava de me desabituar do Valium, antes que «chocasse acidentalmente de frente com um autocarro». O que não teria mal nenhum, pensei, não fosse o trauma que causaria ao pobre do condutor para o resto da sua vida.

			Sabias que tentei chegar até ti através de uma morna neblina de Valium durante metade do tempo que passámos juntos?

			Peço desculpa também por isso, Carlos. Quem sabe quantas das tuas críticas interpretei como ataques à minha pessoa e quantas vezes te magoei com a única intenção de me defender?

			Entretanto, foram tantos os conhecidos que foram arrastados para o Submundo que só a lista levar-te-ia a pousar este papel, por isso, não vou continuar. Porém, recordo-os a todos. Porquê? Para ser capaz de seguir pelo futuro adentro, como me disse o brasileiro Ricardo? Será que é isso? Ou para poder passar um qualquer conhecimento sagrado que ainda não aprendi? Porque é tão importante assim?

			Alguém que eu pudesse ensinar… não sabia na altura, mas acho que aquilo de que estava mesmo à procura quando vim para a Europa era um homem de coração e espírito abertos que quisesse aprender. E alguém que me pudesse ensinar também, porque em novo tinha aprendido todas as coisas erradas e precisava de as desaprender. Não que eu hoje saiba quais as coisas certas. Só agora começo a ter uma vaga ideia do significado da tua vida e da minha.

			E qual será ele?

			Paciência, Carlos, ainda agora iniciámos esta correspondência.

			Então, comecei por ensinar a António o funcionamento da guitarra. António, com os seus olhos de gato cor de avelã, que deixa uma linha penugenta por baixo do nariz porque tem medo de cortar uma narina.

			Com as chaves sempre a tilintar quando desce a rua.

			Jeans apertados a contornar umas coxas musculadas, esculpidas pelo futebol e pela ginástica. As mãos enfiadas nos bolsos da frente.

			Meias brancas e grossas que absorvem o suor juvenil até tresandarem a chulé.

			Cabelo louro-escuro encaracolado.

			Sentado aos meus pés, a implorar-me que lhe leia qualquer coisa em inglês «só para ouvir o som».

			A roer as peles das unhas.

			A ensinar-me palavrões em português como piça, pito, cona, cabra, enquanto se rebola no chão a rir com a minha pronúncia grotesca.

			A perguntar aos empregados qual o ano da Coca-Cola que eu peço ao jantar, só para eles sorrirem e nós podermos rir juntos.

			A saltitar alternadamente do passeio para a rua quando deambulamos pela Baixa.

			Um ninho de pelos castanhos no meio do peito, que é o melhor sítio para lhe fazer cócegas e obrigá-lo a defender-se e a lutar, e a seguir a dar-me o beijo mais profundo que se possa dar.

			Decorando músicas novas tão depressa que me pergunto se não será um alienígena metamorfoseado de humano.

			Concertos que espera dar em Carnegie Hall e na Ópera de Paris, e até no Estádio das Antas, no Porto, antes de um desafio de futebol entre a equipa da casa e um rival lisboeta.

			António, que será famoso e homenageado e reconfortado pela bondade de estranhos se…

			Quando entrou na sala de ensaio para ter a audição comigo, eu não sabia nada disto, claro. Não fazia ideia de que ele iria mudar a minha vida. Embora tenha percebido imediatamente que era gay. Ele também me topou. Trocámos um olhar urgente e esperançado, que é o aperto de mão natural da nossa espécie, e depois ele desviou o olhar, à procura de segurança. Nessa altura, tinha o cabelo cortado tão rente que parecia um recruta do Exército, com medo do halo suave que lhe pudesse enquadrar o rosto.

			Carlos, conheces o Retrato de um Homem com Barrete Vermelho, de Ticiano, que está na Frick Collection em Nova Iorque? Claro que sim; a menos que tenhas deitado para o lixo o livro que te ofereci pelos teus trinta e quatro anos. O homem do barrete vermelho é igual a António. Vai lá depressa à estante e vê.

			Com ciúmes? Não devias. Ele tem juventude e encanto. Mas tu tens uma tristeza e uma frustração infinitas nos olhos, e isso é muito mais sedutor.

			Também o pai de António tem um sósia na Frick Collection. Porém, para já, não nos adiantemos, esse belo malandro ainda não entrou na nossa história. Se quiseres, dá uma olhadela ao livro todo e tenta adivinhar com qual dos retratos ele se parece.

			O Cavaleiro Polaco, talvez? Espera um pouco, que eu já te digo.

			Adiante, António trazia os seus eternos jeans e o blusão de couro coçado para a audição. Não havia dúvida, nem no meu espírito nem no dele, de que eu lhe despertara a atenção, mas eu não tinha viajado por nove fusos horários, de Los Angeles a Portugal, para acabar com um surfista incipiente à procura de uma desculpa para sair do armário e que depois fugiria disparado à vista da primeira onda perfeita a enrolar-se na praia. Além disso, sempre considerara que os alunos estavam fora de questão. Portanto, nunca imaginei que pudéssemos partilhar a mesma almofada.

			A acrescentar a isto, ainda estava com medo de me lançar no mundo sexual depois de dois anos de abstinência.

			Apesar de tudo, não vou mentir-te; tinha uma vontade desesperada de enfiar a língua na boca dele e tentar chegar-lhe à alma.

			Ele fixou os olhos em mim, os olhos de um miúdo doce, mas de arestas ásperas, imaginando se obteria os favores de um homem mais velho. Num idioma que se aproximava do inglês, perguntou:

			– O que quer para eu tocar, Professor?

			– Qualquer coisa – respondi.

			– Eu não compreender.

			– Toca qualquer coisa de que gostes, que seja breve e não faça muito barulho. E, por favor, que não seja espanhola. Acabo de chegar de Espanha e, se ouço outra imitação de tourada para guitarra, ainda fico maldisposto.

			Gotas de suor perlavam a testa do meu príncipe. Despiu o blusão, dobrou-o e pousou-o no chão junto à cadeira. Naqueles gestos, adivinhei os anos de repreensões da mãe.

			Trazia uma camisa branca bem passada. Inclinou-se para tirar a guitarra do estojo e depois colocou-a sobre os joelhos. Pareceu-me de madeira de balsa, comprada no ToysRus de Gaia, no outro lado do rio; o aspeto era horrível; as cordas estavam a um centímetro dos trastes. Imaginei o som de um cavaquinho. António respirou fundo, como se se preparasse para nadar cem metros livres, e endireitou as costas.

			Ao pôr as mãos em posição, lançou-me um sorriso rápido e envergonhado, como quem se desculpa.

			– Eu nervoso – disse.

			– Eu Tarzan, tu Jane – respondi.

			– O quê?

			Sorri.

			– Vai correr tudo bem. Toca lá.

			– Eu muito nervoso.

			– Vamos só ver o que acontece. Não entres em pânico, força.

			Fitou-me longamente, como que à espera de que eu dissesse qualquer coisa capaz de lhe tirar toda a ansiedade. Quando viu que não, os olhos ficaram vítreos. Recostei-me na cadeira e cruzei os braços. Desviei o olhar. É espantoso como não me apercebi da importância que esta audição tinha para ele.

			Limpou o nariz com as costas da mão. Eu tossi.

			Finalmente, começou a tocar a primeira Gavotte da Sexta Suite para Violoncelo, de Bach. Foi medonho; a mão direita dedilhava as cordas estridentes do cavaquinho do ToysRus como se estivesse a arrancar penas do rabo de um peru. Fiz-lhe um sinal de aprovação com a cabeça, por curiosidade perversa e porque precisava de estragar o dia a alguém. Mas António, Deus o abençoe, acabou mesmo por se acalmar. Tendo em conta a qualidade do instrumento, tocou com uma técnica admirável. E, mais importante ainda, juntou as notas em frases reconhecíveis sem nunca perder o andamento.

			– Chega! – gritei de repente.

			O rapaz ergueu os olhos para mim. Observei-o de sobrolho carregado. Os olhos encheram-se-lhe de lágrimas.

			Fiquei a ver as gotas presas nas pestanas e pensei no meu irmão a despedir-se de mim.

			– Põe essa guitarra no chão! – ordenei, largando o inglês e passando ao português.

			Ele pousou-a em cima do blusão.

			Sentia-me livre para dizer o que quisesse, porque ele não iria compreender as palavras inglesas mais complicadas.

			– Agora levanta-te, ó tolinho.

			Ele deixou-se ficar sentado, boquiaberto.

			– Upa, tolinho. – Ergui as mãos como um domador de leões. – Põe-te de pé!

			Ele ergueu-se. Limpou os olhos e o nariz. Aproximei-me dele, tomei-lhe as mãos frias nas minhas e apertei-as.

			– Sempre pensaste que estas eram apenas as mãos de um rapazinho português – disse-lhe. – Mas são as varinhas mágicas de um feiticeiro. Porquê? Porque conseguem fazer chegar até nós, atravessando dois séculos, a música de Bach. Quando tocam nas cordas de uma guitarra, conseguimos ouvir o compositor a pensar no seu estúdio em Leipzig e a escrever as notas tão velozes como coelhinhos a saltar uns por cima dos outros na sua toca. Consegues visualizá-lo lá, com a sua pena febril?

			– Eu não compreender – disse ele.

			Desapertei um botão da camisa e pousei-lhe a mão no meu peito, sobre a penugem castanha mesmo em cima do coração.

			– Sentes isto? Sentes o meu metrónomo defeituoso?

			Começou a respirar devagar e fundo, como se fosse desmaiar. Assentiu o melhor que pôde.

			Os nossos rostos estavam apenas a uns trinta centímetros de distância.

			– Quando sentires o coração de Bach, então, estarás a tocar esta peça como deve ser. Compreendes?

			Claro que tudo aquilo era conversa de chacha, mas o que importava era a teatralidade com que o dizia.

			Assentiu outra vez. Os jovens gay não resistem à afeição de homens mais velhos, mesmo que moderadamente atraentes, por isso estreitei-o contra mim, num abraço apertado. O corpo dele ficou hirto, mas depois devolveu-me o abraço e derreteu-se todo.

			Contudo, antes que aquilo fosse mais longe, afastei-o, mantendo-o à distância de um metro.

			– Se vais estudar comigo, tens de saber uma coisa. Sou uma besta5. – Ele não compreendeu. – Eu besta – disse, apontando para mim.

			– Besta?

			Nessa altura, desconhecia ainda que «chato» teria sido uma boa tradução, mas conhecia a expressão para «crazy whore», e achei que isso chegava. E, na verdade, até era mais adequado.

			– Eu puta louca – expliquei.

			Ele riu-se, soltando de seguida um grande suspiro.

			– Olha… – disse eu, apontando para a sua guitarra de brinquedo. – Isto não presta, é pura merda! – Saltei a pés juntos sobre o raio da coisa. As cordas gemeram e soltaram-se, lascas de madeira voaram em todas as direções. Reduzi-a a fanicos. António reprimiu uma exclamação, depois ficou boquiaberto. Passei-lhe a minha guitarra para as mãos. – Esta, pelo contrário, não é merda nenhuma. É uma boa guitarra. Uma boa guitarra. – Dei umas palmadinhas ternas no braço do instrumento quando ele lhe pegou, depois levei-lhe a mão a afagar o contorno profundo junto à boca. – Temos de ser delicados. Vai com calma. – Sentei-me. – Agora, começa a tocar outra vez. E tenta não arrancar penas de peru com a mão direita.

			António lançou-se na Gavotte. Ao fim de uns momentos, interrompi-o porque me apercebi de que o maior problema com que nos íamos deparar era a sua incapacidade de ouvir as notas à medida que as tocava. Estava tudo demasiado desligado, demasiado staccato.

			– Canta! – ordenei.

			– Canto o quê?

			– A Gavotte… a melodia.

			– A melodia?

			– Faz o que te digo.

			Cantou como um maricas lisboeta de boas famílias, com medo de acordar a avozinha da sesta. Disse-lhe que se calasse. Cantei para ele, zangado, ligando todas as notas como se estivesse a tentar transformá-las numa cadeia em volta dos seus pulsos.

			Chegado ao fim da primeira frase, disse:

			– Agora canta tu assim.

			Como a maior parte dos portugueses, o rapaz era incapaz de se expressar abertamente. Parecia ter a voz presa na garganta, como uma uva-passa incómoda. Só ao cabo de algum tempo conseguiria levá-lo a ouvir a música que produzia. Valeria a pena o esforço? Enquanto me fitava, vi-lhe no olhar a enorme vontade que tinha de aprender. E eu sou um filho da mãe insensível quando estou zangado e com tusa ao mesmo tempo.

			– Onde estudaste até agora? – perguntei-lhe.

			– Ensino a mim próprio – respondeu.

			– Há quanto tempo começaste?

			– Há dois anos. Antes disso, também… também… – Falhou-lhe o inglês e refugiou-se num silêncio frustrado.

			– E consegues ler bem música?

			– Eu não sei ler música.

			– Que queres dizer?

			– Eu não leio música – disse, enfático.

			– Então como aprendeste a Gavotte?

			– Dos discos. – Apontou para o ouvido. – Toco de ouvido.

			– Ouviste todas as notas que tocaste?

			– Sim.

			A ser verdade, tinha um ouvido ímpar, um num milhão. Percorreu-me aquele arrepio que sinto sempre que encontro alguém particularmente talentoso ou bonito.

			– Estás a gozar com a minha cara? – perguntei. – Que idade tens tu?

			– Vinte e um.

			– A maior parte dos alunos tem dezoito anos quando entra para aqui. Porque é que esperaste tanto tempo?

			– Eu trabalho com o meu pai. Não temos dinheiro.

			– Então diz-me porque queres estudar música.

			Encolheu os ombros.

			– Eu quero… eu gosto. – Passou a língua pelos lábios, nervoso, e os seus olhos assustados seguiram-me quando voltei a meter a guitarra no estojo. – Posso estudar consigo? – perguntou de repente.

			– A audição não acabou – repliquei. – Quero que venhas lá a casa comigo.

			– Lá a casa?

			– Pois. Ao meu apartamento.

			– Agora?

			– Não te preocupes. Não é com segundas intenções. – Com o polegar e o indicador da mão esquerda formei um círculo e enfiei o indicador direito dentro dele. Falei em inglês como Boris Badenov6: – Professor e aluno não tuca-tuca. Só música. – Icei-o até ficar de pé e encostei a mão contra o seu peito, para lhe sentir o coração a bater. Afaguei-lhe os peitorais e dei-lhe uma palmada na barriga. – Eu professor louco … tu príncipe… príncipe louro. Não fazeres nada que não quereres fazer. Eu não ser mau contigo. Mas eu não prometer porque, quando fico revoltado, perco a cabeça. E tu… tu tentares nunca me magoar de propósito. OK?

			Ele não fazia ideia do que eu estava a dizer, mas respondeu:

			– OK.

			– E a minha guitarra? – perguntou.

			– Tenho outra guitarra em casa. Para já, usas essa. Agora, pisa a tua de novo, para dar sorte. Esmaga-a de uma vez por todas!

			– Agora? – perguntou ele. – Quando confirmei com a cabeça, saltou para cima dela com uma careta cómica, como quem fez uma coisa deliciosamente mazinha esperando que ninguém veja.

			Apanhámos um táxi para minha casa. Ele sentou-se ao meu lado todo hirto, como se eu pudesse mordê-lo. Queixei-me do bacalhau, das pessoas que não inspiram confiança e dos engarrafamentos. Ele ia anuindo com a cabeça, as mãos bem presas entre as pernas. Uma vez no meu apartamento, arranjei um lugar para ele no sofá, lançando a roupa de Fiama para cima da cama dela. Depois, pus a tocar os discos da Edith Piaf, um atrás do outro: L’Accordioniste, Milord, La Vie en Rose, Les Trois Cloches… Piaf tem um vibrato que consegue abafar uma orquestra inteira e um legato capaz de encadear as palavras das suas canções, transformando-as nas mais encantadoras correntes ferrugentas. António tinha de aprender de imediato essa técnica e também do legato, caso contrário não iríamos a lado nenhum. Mas ele continuava sentado com as mãos entre as pernas, sem proferir palavra, como um rapazinho ansioso, a morrer de frio à porta da casa dos pais. Eu não queria observá-lo e pus-me a olhar pela janela. Finalmente, depois de termos ouvido vários exemplos, ajoelhei-me ao lado dele:

			– Quero que cantes qualquer canção que conheças, mas canta-a como se fosses a Piaf. Compreendes? – pedi-lhe e demonstrei o que queria com o refrão de Like A Prayer, a tua canção preferida da Madonna, Carlos. Lembras-te? – Agora tu – rematei.

			– A mesma canção?

			– A que quiseres.

			António tirou as mãos de entre as pernas e pousou-as nos joelhos. Fechou os olhos. Cantou o hino nacional português. Tinha uma voz linda, uma voz masculina que lhe subia do fundo das entranhas, uma voz muito para além da idade dele.

			– Foi fantástico – exclamei. Acariciei-lhe a face, e ele arregalou os olhos. – Muito bom. – Sentia-me estranhamente excitado e pensei que isso se devia ao facto de lhe querer conhecer o cheiro na cama; era óbvio que o tinha seduzido. Ainda não compreendera que estava a acontecer mais qualquer coisa. Peguei na guitarra e toquei as primeiras oito notas da melodia de Les Trois Cloches, com um vibrato exagerado, e a seguir cantei-as da mesma forma para ele ver a ligação: Village, au fond de la vallée… Disse-lhe que o vibrato não era um ornamento, que servia para manter o verdadeiro tom de uma nota. Ele anuiu com a cabeça. – E nada de espaços entre as notas – sublinhei, com o indicador espetado na direção dele. – Nada de espaços, porque espaços mucho maus. Agora faz tu. – Passei-lhe a guitarra.

			António só tinha ouvido Les Trois Cloches uma vez, mas conseguiu tocar todas as notas da melodia com o andamento certo e sem se enganar.

			Sabes até que ponto isso é raro, Carlos?

			Tem o melhor sentido de afinação que já conheci. É um num milhão.

			À medida que ele ia tocando, ensinei-lhe a descontrair o pulso esquerdo e a abaná-lo para conseguir o melhor vibrato. Lisonjeei-o, gritei com ele, implorei. Ele respirava fundo para se acalmar. Ao fim de meia hora, tinha-lhe apanhado o jeito.

			Enquanto fui à cozinha buscar vinho para celebrar, ele tocou Les Trois Cloches, acrescentando notas baixas para fazer a segunda voz. «Isto para ele é canja. Nunca conheci ninguém com tanto talento. E é um vampiro, porra, tal como eu!», pensei.

			– Agora põe-te de pé e canta outra vez a Gavotte – pedi-lhe, quando regressei à sala com uma garrafa e duas flutes.

			António afastou os pés, como se se estivesse a preparar para levar um murro. Passei a língua pelos lábios.

			O rapaz foi puxar a Gavotte ao fundo da alma e projetou-a pela boca. Estava tão orgulhoso de si e tão abandonado à melodia, com uma semiereção tão bonita a avolumar-lhe as calças, que o amei o mais que me era possível nesse preciso momento e até senti lágrimas de orgulho embargarem-me a garganta. Fechei os olhos. Por detrás da escuridão das pálpebras, eu estava numa estação de comboios a ver partir todos aqueles em cujo leito de morte me sentara, atravessando um ponto de controlo que não se podia passar. Eu era o único sobrevivente. «Estou vivo», pensava, «e conheci um rapaz que tem a grandeza nos dedos!» Era o contraste que me deixava triste e feliz ao mesmo tempo; aqui estava eu, deixado para trás, mas a escutar a doce voz de um jovem português que ainda não vira morrer ninguém que amasse e que tinha todo um futuro pela frente. Quando terminou, disse-lhe que aprendera bem, e depois passei-lhe o copo de champanhe.

			– Ao António, que vai conhecer a grandeza – brindei.

			Ele sorriu, envergonhado. Pusemo-nos a beber, de pé, medindo-nos um ao outro como dois acrobatas antes de um espetáculo. Estávamos a ponderar se poderíamos confiar um no outro sem rede.

			– Se não dou o salto agora, vou explodir – anunciei.

			Ele continuou a olhar para mim, bebendo em pequenos goles.

			– Temos de o fazer antes que passes a ser oficialmente meu aluno – expliquei. – Depois, não será possível.

			Ele continuava a olhar para mim.

			– Dá um gole no vinho, mas fica com o líquido na boca – pedi-lhe.

			Ele assim fez. Aproximei-me, encostei o meu peito ao dele e agarrei-lhe as nádegas. Beijei-o e suguei-lhe o líquido da boca. António gemeu como se tivesse sido ferido. O seu membro inchou contra a minha perna. Dei um passo atrás. Ele tinha os olhos abertos e assustados.

			– Saíste-me um animalzinho bem musculado – disse eu.

			Depois disso, devorámo-nos simplesmente um ao outro. Não há nenhuma outra palavra que consiga descrever aquele nosso apetite. Ali mesmo na sala, desapertou-me as calças e caiu de joelhos. Gemeu como se estivessem a bater-lhe. Lambeu-me, chupou-me e deu-me dentadinhas como um escravo treinado para aquele tipo de atividade.

			«Ele tem um dom natural», pensei novamente.

			Acariciei-lhe o cabelo, massajei-lhe os ombros e caí-lhe sobre as costas, dobrado em dois, quando atingi o clímax.

			Sim, Carlos, ele fez aquilo que tu sempre achaste nojento e engoliu a minha oferta. Com avidez, devo acrescentar.

			Libertei-o das roupas e vi que tinha escondido nas calças um resplendente apontador do Antigo Testamento.

			– Lindo – exclamei. – Aonde foste buscar isso?

			– É grande de mais? – perguntou.

			– É perfeito – respondi – e não há força neste mundo que me impeça de fazer as rondas que me forem atribuídas.

			Fiz o melhor que pude, engasguei-me algumas vezes, mas não desisti; queria que ele se libertasse na minha boca porque sabia que acabaria depressa, e da segunda vez queria que me penetrasse e que fosse capaz de aguentar a ereção durante um bom bocado. O que acontece é que o miúdo tinha mais semente amarga do que o que seria expectável num par de tomates normal. Fez uma careta de dor quando ejaculou. Beijei-lhe o pescoço e disse-lhe que era lindo.

			Ao fim de um minuto, começou de novo a gemer e a respirar fundo. E o latex mágico da alma de um jovem erguia-se entre as minhas mãos.

			Doía-lhe ficar ereto outra vez, mas estávamos demasiado excitados para parar.

			Pus-lhe um preservativo.

			Fomos devagar porque tinham passado cinco anos desde a minha última experiência. Ao cabo de dez minutos, o apontador dele estava bem seguro dentro de mim. A arfar de pânico e de desejo, António não sabia o que havia de fazer.

			Puxei-lhe as nádegas contra mim, para ele saber que tinha de avançar. Lentamente, começou a aproximar-se das minhas entranhas. Parecia que me abria ao meio, e a dor deixou-me inerte, mas naquele ponto levar a relação até ao fim era uma questão de orgulho – como soldados que se apoderam de uma colina sem qualquer valor estratégico, mas que significa muito para o moral das tropas. Finalmente, o raio da coisa estava toda dentro de mim. Deslizei sobre a cama, com ele deitado em cima de mim.

			– Não te mexas! – ordenei-lhe.

			Ele estava nervoso, com medo de me magoar, e senti-o a perder a ereção.

			– Mato-te se te vais abaixo agora! – disse-lhe. – Avança quando quiseres.

			E, como miúdo amoroso que era, ele fez-me a vontade.

			A seguir desatei a chorar. Como não chorava havia anos. O rosto de António ficou lívido de medo. Fiz-lhe uma festa na face. Beijei-lhe todos os dedos.

			– Não te preocupes – disse-lhe. – Tinha-me esquecido de que o sexo era assim… Há muito tempo e muito longe daqui, tocar num homem conseguia ajudar-nos a curar todas as feridas. – Coloquei as mãos dele sobre os meus olhos fechados. – Não me magoaste – garanti-lhe. – Só me transportaste um pouco de volta ao passado.

			


			
				
					3 Palavra japonesa que exprime o conceito de «caminho para a revelação». (N. da T.)

				

				
					4 Filme britânico de terror/ficção científica que saiu em 1964, sobre seis crianças identificadas pela UNESCO, provenientes de várias partes do mundo, que demonstram ter poderes telepáticos arrepiantes. (N. da T.)

				

				
					5 «Asshole» no original. (N. da T.)

				

				
					6 Vilão de desenho animado que fala inglês com sotaque russo e gramática e sintaxe deficientes. (N. da T.)

				

			

		


		
			5

			Está tudo no meu diário. Na sexta-feira, 26 de maio, recebi logo de manhã uma chamada de um repórter do Público que andava a escrever um artigo sobre estrangeiros em Portugal. O seu «ponto de partida», como lhe chamou, assentava na ideia de que os brasileiros, americanos, alemães e ingleses estavam simultaneamente a enriquecer e a destruir a cultura portuguesa. Não me dei ao trabalho de pedir uma explicação.

			– Então, e o que é que essa teoria tem a ver comigo? – perguntei.

			Ele queria uma entrevista. Recusei. Ele insistiu; eu era o único americano.

			– Vai representar o seu país – disse.

			Achei a ideia perversamente divertida, pelo que concordei. Fiquei de me encontrar com ele na sexta-feira seguinte, na redação do Público. Pareceu-me uma data distante o suficiente para poder cancelar, se precisasse.

			Estava apavorado com as aulas que teria de dar nesse dia, porque mal pregara olho durante a noite, e imediatamente dei de caras com o diretor do Conservatório, o Ramalho. Em criança, devia lembrar um daqueles órfãos pintados sobre veludo; tem as pestanas mais compridas que alguma vez vi – como folhas de feto. Só que agora é barrigudo, com um grande queixo. Parece um sapo tirado de uma ópera dramática.

			Levou-me até à sala dos professores. Estava vazia. Disse-me com um sorriso orgulhoso que, na noite anterior tinha ido para a cama com uma rapariga que conhecera numa discoteca. – Ela adorou…

			– Se eu deixasse as aulas uma ou duas semanas mais cedo, alguém teria um ataque cardíaco? – perguntei, interrompendo-o de súbito.

			– Então e as últimas aulas? – perguntou ele, irritado. – E os exames finais, bolas?!

			– Não estou a dizer que o vá fazer garantidamente. Mas tenho o meu pai doente – menti – e posso ter de ir aos Estados Unidos do pé para a mão. Eu arranjava alguém para me substituir.

			O verdadeiro motivo para me querer ir embora mais cedo nada tinha nada a ver com isto, claro, mas antes com um plano louco que me envolvia a mim e a António e que começara a delinear-se na minha cabeça.

			Ramalho abanou a cabeça, com um ar desolado, mas se tinha de ser…

			Sabes, Carlos, na verdade só três coisas me interessam agora, e a primeira é registar como era a vida antes de o sexo desaparecer inteiramente do planeta. Porque, um dia, os que nos sobreviverem não saberão. O sexo tornar-se-á tão perigoso que será declarado moralmente inaceitável em quaisquer circunstâncias. Os espermatozoides e os óvulos apenas se encontrarão em tubos de ensaio. E aquela insignificância fertilizada será transplantada para a barriga de um bicho, o útero de uma porca, por exemplo, e será a D. Suína que levará a termo os nossos Manelinhos ou Aninhas.

			Sei que não estou em posição de registar todos os aspetos do sexo. Ninguém está. Mas pelo menos gostaria que os nossos descendentes daqui a mil anos soubessem que nós…

			gostávamos de mergulhar num variado número de orifícios corporais;

			nos lambuzávamos, devotávamos, suávamos e ejaculávamos com perfeitos desconhecidos nos locais mais estranhos;

			e mesmo assim nunca era suficiente.

			Tenho consciência de que não estou sozinho. Outros tentam escrever esta mesma história. Talvez uma das nossas obras sobreviva, seja escavada nas praias de um qualquer mar morto por um velho arménio encarquilhado e escondida numa gruta até ao momento em que seja seguro revelar esta informação.

			O meu segundo objetivo, e ainda mais importante, passa por fazer tudo o que for necessário para ajudar o meu querido António.

			Neste ponto da história, andava há dois dias a evitar ir vê-lo ao hospital. Um comportamento cobarde, bem sei, mas tentava buscar forças à caverna vazia de um corpo que arrastava penosamente desde a soalheira Califórnia. Precisava ainda de aprender que, se nos imaginarmos de novo preenchidos com tudo aquilo que fomos, a força pode surgir espontaneamente – pelo menos, durante um tempo.

			Será este um exemplo da magia da esperança de que me falara o brasileiro Ricardo?

			O terceiro objetivo é arrastar-te, meu querido, para fora da nossa caverna lisboeta, aos gritos e pontapés, se necessário. Porque ainda há uma oportunidade para nós, se ao menos vestires a armadura e vieres combater comigo no topo da Torre dos Clérigos.

			Mas nunca fui abençoado, e não acredito em nenhum deus que se preocupe em ajudar-nos. Por isso, receio falhar em todos estes fitos.

			Ah, quase me esquecia; há ainda um último objetivo, este só para mim, um desejo secreto que nunca se realizará: gostaria de tocar guitarra como se estivesse a fazer amor – conseguir que aquela madeira insensível vibrasse com o desejo. Seria assim que Paganini tocava violino? Imagina-te erguendo o teu instrumento com o mesmo arrepio que sentes quando penetras sombras proibidas. O arco anda para trás e para a frente. O silêncio é preenchido por sons de fricção. Subsiste apenas movimento, e resina, e tensão, e uma cadência tão alta e doce que o violino se fende mesmo a meio e cai na Porta da Compaixão que os cabalistas contemplam, e que tem de existir, se queremos sobreviver.

			Um dia, António poderia vir a tocar guitarra assim; já estava perto. Será que os deuses ficaram com inveja?

			Será que, no fundo, é disso que se trata?

			Depois de duas aulas de guitarra nessa manhã, apanhei um táxi para o hospital. O quarto onde António estava era no segundo andar.

			Não sei porque me obriguei a ir visitá-lo. Não creio que fosse culpa, porque não fora eu quem o fizera adoecer. E não poderia ser lealdade, porque deixei para trás dois amigos em Nova Iorque em xeque-mate para me mudar para Los Angeles, e um irmão que já tinha perdido a dama, ambos os bispos e um cavalo para vir viver para Portugal. Poderia ter que ver com a força da beleza a ser destruída? Como partir de Sodoma e Gomorra sem olhar para trás? Sabemos que não o devemos fazer, porque nos vai partir o coração, mas temos de ser testemunhas.

			E, portanto, ali estava eu, aos pés da cama de António como se fosse um altar, um rabugento de meia-idade a prestar homenagem ao David de Miguel Ângelo atacado por uma maldição viral.

			António, o angélico príncipe do Porto, legítimo herdeiro de Segovia, que precisa de viver para cumprir o destino que tem na ponta dos dedos.

			António, ali deitado com a agulha do soro espetada no braço, a dormir, os olhos cor de avelã fechados – aqueles olhos que talvez nunca vejam a alvorada dos trinta anos.

			António, com a boca fechada, calado como uma criança que não perdoa aos pais que lhe bateram. «Que será que ele vê quando está a dormir? As pirâmides do Egito? O Grand Canyon? Será só sede que o leva a passar a língua pelos lábios neste momento?», perguntei-me.

			O destino. A vida. A morte. Este miúdo devia andar a pinar debaixo de uma manta na praia de Moledo. Ou a beberricar chá em casa e a comer pão de ló qual jovem paxá.

			Os meus pensamentos deveriam ser o bastante para te curar, António. Se ao menos, enquanto aqui estou, aos pés da tua cama, conseguisse encontrar a sequência certa de palavras, a combinação adequada de letras…

			Porém, todos os encantamentos se perderam quando os judeus foram expulsos de Espanha e depois convertidos ao cristianismo em Portugal. Há quinhentos anos. Era isso que eu deveria ter dito a Ricardo. Nós tínhamo-las, tínhamos as fórmulas de que precisávamos para salvar o mundo, e depois o rei D. Fernando e a rainha D. Isabel estragaram tudo com a sua satânica ordem de expulsão.

			António pestaneja.

			– Professor – diz.

			– Olá – respondo. – Não sabes que é proibido chamar «Professor» a alguém com quem dormimos?

			Estou a tentar ser engraçado. É patético, bem sei, mas este rapaz já está a ser vestido para o Anjo da Morte, e eu fui um judeu divertido numa vida passada.

			O miúdo senta-se na cama. Tens os olhos pisados, ensombrados por um futuro sem alegria.

			– Onde estão as horas? Sabe onde estão as horas? – perguntou.

			Deixa-me explicar-te este discurso sem sentido, querido Carlos. Não se trata de uma má tradução do que ele disse em português. António teve o azar de ser acometido por duas doenças ao mesmo tempo: gripe e zona. Estavam a dar-lhe codeína para as dores, o que lhe causava alguns delírios.

			Claro que ainda não tínhamos os resultados do teste de VIH. O meu cérebro não parava de me repetir: «Até pessoas normais com bons sistemas imunitários têm zona de vez em quando.»

			António falou por algum tempo como um haiku mal traduzido. De vez em quando, eu anotava o que ele dizia; alguém tinha de escrever essas coisas para o tal velhinho arménio que vai escavar os vestígios que deixarmos da nossa civilização.

			As infeções deveriam passar por si. António tomava antibióticos apenas para evitar uma pneumonia.

			Calculei que, dentro de dez dias, ou estaria recuperado ou estaria morto. Achas que exagero, não é?

			– Como te sentes? – perguntei-lhe.

			– Cansado.

			– Queres água?

			Passou a língua pelos lábios para ver se tinha sede. Abanou a cabeça.

			– Estás com melhor aspeto – menti.

			– A comida não presta. – Franziu o sobrolho.

			– O que é que te apetece? Eu trago-te às escondidas. – António é louco por doces. Comecei a desbobinar uma lista de guloseimas: ovos moles, pastéis de nata, pastéis de coco, pão de ló…

			– Não, nada – respondeu, fechando os olhos.

			Tentei queijos; também adora lacticínios. Abanou a cabeça.

			Deixámo-nos estar em silêncio. A cama de António ficava mesmo por baixo de uma janela interior que dava para um corredor. Uma luz cinzenta e suave escoava para dentro da enfermaria. Havia mais nove camas. Em frente a António, estava um velho esquelético com uma ligadura à volta do pulso. Ao seu lado, um homem gordo com a testa perlada de suor e uns óculos que pareciam fundos de garrafa. Lembrava-me o Piggy do Senhor das Moscas. Senti-me desorientado.

			Não sei quanto tempo fiquei naquela enfermaria. A recordação da primeira vez que António me guiou para dentro de si arrastava-me o olhar para os mosaicos do chão. Nunca tivera tanto cuidado com nada, nem sequer com as borboletas que costumava apanhar em criança.

			Quem terá selado o destino do meu António numa enfermaria de hospital? Não temos a certeza. Suspeitamos de que tenha sido o Sardinha. Trata-se, naturalmente, de uma alcunha, mas, como guardava a cocaína e a metadona numa lata de sardinhas, o nome pegou. Costumava injetar-se nas traseiras do Conservatório, no pátio de uma casa abandonada na Rua de Cedofeita. Era aluno de piano, o pior tipo de músico. Não têm de afinar cordas. Portanto acham que tudo lhes vai parar às mãos sem esforço. Quando isso não acontece, têm uma grande desilusão. Essa desilusão leva à depressão. A seguir vêm os episódios melodramáticos de autodestruição. Se quiserem experimentar um músico, fujam dos pianistas. Procurem quem toque oboé. Têm pulmões de cantor de ópera e corações enormes. E sustêm o fôlego como os pescadores de pérolas. Disseram-me que um broche de um oboísta é quase sempre um feito digno do Guinness.

			Querido Carlos, lembro-me de que Henry, o Colosso, costumava dizer que o amor na nossa década é como uma madrasta malvada: envenena-nos e mata-nos. Tenho a certeza de que concordas com ele. Talvez por isso faça sentido teres medo de mim.

		


		
			6

			Por qualquer razão inexplicável voltei a ter uma sensação de calma no sábado, 27 de maio, talvez porque não tinha aulas ou simplesmente porque o céu estava azul, limpo de nuvens. Mesmo agora, quando penso em mim na varanda de Fiama a olhar para a abóbada turquesa que nesse dia protegia o Porto, sinto-me invadido por uma tremenda calma.

			Por isso, vou arriscar dizer-te agora o que o brasileiro Ricardo sugeriu a António há duas semanas.

			Tal como disse, Ricardo, Pedro e eu estávamos aos pés da cama dele. Apresentei toda a gente. Naquele momento, o cérebro do miúdo estava alerta, e ele contou-nos que tinha acabado de acordar de um sonho agradável.

			– Estava lá muito no alto, como um pássaro. E vi uma cidade num vale. Uma cidade enorme, que se espraiava por vários quilómetros.

			– Que cidade era? – perguntei.

			– Não sei. Talvez Madrid. Talvez Paris. – Encolheu os ombros. – Parecia muito grande. Mas, claro, nunca estive nesses sítios e não reconheci quaisquer monumentos.

			– Alguma vez saíste de Portugal? – perguntou Ricardo.

			– Nunca.

			– Gostavas de viajar? Ver essas cidades?

			António sorriu.

			– Adorava. Mais do que tudo. Mas como? Há aulas, e exames, e essas coisas todas.

			Ricardo olhou para mim. Percebi o que me estava a dizer: «Podes fazer alguma coisa por outra pessoa e estar ao lado dela enquanto decide se ainda há esperança no mundo, ou podes afastar-te. A escolha é tua.»

			– Quando saíres do hospital gostavas de ir viajar? Ver Paris? Ver o sítio onde te comprei as camisas de seda em Madrid? – perguntei.

			António mordeu o lábio. Contemplou-me como se não percebesse em que língua estava eu a falar. O meu coração batia descompassado.

			Sabia que ele ia responder sim, mas também que tinha medo de acalentar essa esperança.

			Sei que não vais compreender isto, Carlos, porque nunca conheceste ninguém a quem tenham dito que tem uma doença terminal. Mas por vezes o momento mais importante chega logo a seguir a conhecerem o seu destino. Dois caminhos desdobram-se a partir do que acabam de saber: um que vai orlando as franjas da vida – se o escolherem, ficam connosco, com os vivos, lutando para regressar ao nosso território; o outro leva diretamente à escuridão, e nenhuma das palavras que lhes dirijamos serão verdadeiramente escutadas.

			É verdade que os resultados do teste de António ainda não tinham chegado. Mas, a dar-se o pior, teria de escolher o seu caminho. E, agora que eu sabia exatamente como o ajudar a ficar connosco, como poderia sequer contemplar a ideia de o rejeitar?

			Mas contemplei. Cruzei os braços sobre o peito. Pus-me a olhar pela janela para a parede verde-suja do corredor e pensei: «Talvez já esteja tudo perdido.»

			Disse-lhe que ia alugar um grande carro americano e levar-nos por essa Europa fora.

			O cérebro dele saiu dos carris e perguntou se o carro teria sandálias. Era a codeína de novo. Continuámos a falar sobre nada e, a meio de uma frase, ele fechou os olhos e começou a ressonar.

			Ricardo aproximou-se de mim.

			– Estás com ar de quem vai desmaiar – sussurrou. – O melhor é irmos sentar-nos num café.

			Concordei, mas não conseguia mexer-me. Pus-me a observar António. Lembrei-me de que Pedro me dissera que conhecia um dos professores de guitarra do Conservatório de Paris. Seria essa a verdadeira razão para eu querer levar o miúdo?

			Carlos, sabes sempre qual a razão para as coisas arriscadas que fazes? Será que alguém sabe?

			– Como se chama aquele guitarrista que conheces no Conservatório de Paris? – perguntei a Pedro, encarando-o.

			– José Maria Landero.

			– É bom?

			Pedro inclinou a cabeça.

			– A Deutsche Grammophon acha que sim. Vai lançar os discos dele com a música de Leo Brouwer.

			– E aceitaria o António como aluno?

			– De que estás tu a falar?

			– Não há muito que eu lhe possa ensinar – disse. – Se alguma vez começar a dar concertos, vai precisar de estudar com alguém melhor do que eu.

			– Mas agora, com isto? E se…?

			– Especialmente agora. Especialmente «se».

			– E tu? Qual seria o teu papel no meio disso? – perguntou Ricardo.

			Era uma boa pergunta. Seria capaz de desistir de António?

			– Então achas que esse Landero dava uma oportunidade ao rapaz? – perguntei a Pedro, determinado a fazer as coisas bem feitas.

			Estava assente. António e eu partiríamos para Madrid e Paris. Pedro telefonaria a José Maria Landero. E eu faria de tudo para entregar António a outra pessoa – se fosse esse o seu desejo, claro. Mas não tinha a certeza de que assim fosse.

			Porém, não é isso que está a preocupar-te, Carlos. Achas que não vou conseguir resistir a dormir com ele durante a viagem, e que os cossacos também me vão apanhar. E, por arrasto, a ti também. Não te preocupes, os vírus não conseguem atravessar as dobras do tempo – pelo menos, ainda não.

			Ou talvez estejas a desejar a minha morte. Ficarias, sem dúvida, safo, não?

			– Quem é o senhor?

			Regressei ao hospital e ao meu lado está um homem muito bem-parecido. Tem o cabelo grisalho cortado rente, barba de vários dias a sombrear-lhe as faces, uma boca sensível e uns lindos olhos castanhos, tristes, com rugas que dão a impressão de que anda há muito tempo a semicerrá-los para conseguir espreitar o futuro. No rosto, raia-lhe uma expressão zangada e alerta. Os dentes cerrados, a mandíbula a latejar. Traz um blusão de couro, camisa branca e jeans.

			Levanto-me. Ele é vários centímetros mais baixo do que eu.

			– Sou o professor de guitarra do António – digo.

			– Ah – exclama. Todo o corpo relaxa. Bate na testa e solta: – Desculpe, professor. – Aperta-me a mão, grato, segurando-a longamente. Tem calos espessos na palma. – Obrigado por visitar o meu filho.

			Então este era o famoso Miguel do Minho, como António e eu sempre lhe chamámos. António contou-me muitas histórias a seu respeito e soube que ele era de Vila Nova de Cerveira, mesmo nas margens do rio Minho, com a Espanha do outro lado, e…

			que tinha uma voz doce e ressoante;

			que trabalhava de sol a sol como pedreiro, era fundamentalmente bondoso e simpático, mas também muitíssimo receoso da homossexualidade de António;

			e que tinha dificuldade em manter o seu amigo dentro das calças, demasiada para o gosto da mulher. Divorciaram-se quando António tinha apenas sete anos.

			António mostrara-me em tempos uma fotografia do pai aos vinte e tal anos, e ele e o filho tinham o mesmo cabelo louro-escuro. Algures na árvore genealógica há pelo menos um celta bem aviado.

			Carlos, já consegues adivinhar qual dos retratos da Frick Collection lembra o Miguel?

			Não te dês ao trabalho de ir procurar outra vez. É o retrato de Sir Thomas More, por Hans Holbein, o Jovem.

			Tira-o e vê como é um homem bonito.

			Um rosto incrível, não achas? Se António chegar aos quarenta e cinco anos, vai ser igual a ele. Há tipos cheios de sorte. A julgar pelo meu pai aos setenta anos, vou acabar igual a um tubarão com um bigode à David Niven.

			Extraordinário é que Sir Thomas More e o jovem pintado por Ticiano têm um ar de família. Será possível que este jovem fosse mesmo familiar de More? Seria seu filho?

			Ou será que a chave para esta parecença assenta na afeição que o pintor tem pela pessoa que retrata? Sempre achei que ambos os artistas se sentiam apaixonadamente atraídos pelos homens que posaram para eles.

			António ressona. Ficamos a contemplá-lo. Não quero estar ali, porque me sinto atraído por Miguel. Tenho medo de dizer ou fazer alguma coisa que possa ser considerada perversa, e os portugueses ofendem-se com facilidade. Por isso, ofereço-lhe a minha cadeira, mas ele não quer sentar-se e retribui a gentileza. É uma pequena dança que os homens deste país fazem sempre que se abre uma porta ou um lugar fica vago. Volto a sentar-me pensando numa desculpa para me ir embora. Como sou estrangeiro, serei perdoado por não insistir para que tome o lugar.

			Durante muito tempo não dizemos nada. Depois, Miguel murmura:

			– Está com melhor aspeto. – Assente gravemente com a cabeça. Tenta convencer-se a si próprio.

			– Está, sim – digo. E depois, não sei o que me deu, pergunto a Miguel se quer ir beber uma cerveja. – Devíamos deixá-lo dormir. Agora não podemos fazer nada.

			– Tem razão. – Miguel arrasta os pés até à cama, inclina-se e pousa delicadamente os lábios na testa de António.

			Um homem bonito a beijar o filho… uma luz cinzenta a unir-lhes os rostos… Se fosse Vermeer, seria esta a cena que eu pintaria.

			Miguel faz-me sinal para tomar a dianteira, e saímos da enfermaria. Lá fora, à luz do sol, começa a chorar em silêncio enquanto nos dirigimos para a Praça de Lisboa. Não quero envergonhá-lo, por isso, finjo que não reparo. Ele enxuga os olhos e tira um maço de SG Gigante do bolso do casaco. Oferece-me um cigarro. Não posso recusar nada a um homem que chora. Puxa uma fumaça ávida enquanto o acende, e fecha os olhos por um momento. Depois acende o meu.

			– Continuo a dizer a mim próprio que isto é apenas um pesadelo. Mas todas as manhãs acordo, e todas as manhãs ele ainda lá está. – As palavras saem em catadupa, numa só baforada de fumo.

			Sentamo-nos na esplanada do Café da Praça. Está cheia de estudantes universitários. Quero confessar-lhe que amo o filho, mas provavelmente ele ia apanhar uma pedra da calçada para me rachar o crânio ao meio. E quem o poderia censurar? Bebo depressa a minha cerveja, o olhar fixo na linha dos telhados que contornam a praça afundada na paisagem.

			– Se conseguisse descobrir a pessoa que lhe passou esta doença, matava-a com as minhas próprias mãos – diz Miguel. A voz sai-lhe rouca. Tremendo, faz o gesto de estrangular alguém.

			– Não temos a certeza de que ele esteja seropositivo. Ainda há esperança.

			Miguel afasta essa possibilidade com um gesto carregado de desprezo. Suspira e abana a cabeça.

			– Temos de ter calma para poder ajudá-lo, seja qual for o resultado do teste. Isso é que é importante – digo.

			Odeio-me por recorrer a clichés. Quero afastar-me da vítima cobarde que tenho dentro de mim, que apanhou com os salpicos da chuva que cai por todo o lado. Quero ir-me embora de Portugal, tal como me fui embora da América.

			Mas apercebo-me de que estou preso – um inseto americano preso numa dessas tiras de papel com cola que os portugueses usam para apanhar moscas. Com o oceano Atlântico pelas costas, sem sítio para onde fugir. Ou será que não? Será essa a verdadeira razão para querer levar António? Uma fuga temporária para a fantasia…? Uma última escapada antes que os cossacos ataquem e incendeiem totalmente o meu último refúgio?

		


		
			7

			É domingo, 28 de maio. Devemos ter o resultado do teste de VIH dentro de vinte e quatro horas.

			Passo a manhã toda no quarto de Fiama a ver televisão. Ao almoço, como três anonas e seis kiwis.

			Faço umas máquinas de roupa. Estou com diarreia.

			Ponho-me a observar a rua da janela do quarto. Lá em baixo, uns miúdos jogam futebol. Uma alvéola pousa no parapeito. Tem a cabeça branca e o papo preto. Agita a cauda para cima e para baixo. Fica a olhar para mim. Tento ler. Bebo ouzo.

			Miguel e eu encontramo-nos no hospital. Ele trata-me por «professor». Peço-lhe que não o faça, mas ele insiste. António acorda, fala outra vez em haiku. Durante uma hora, travamos uma conversa com ele digna de Eugène Ionesco. Entre o meu português e a sua poesia, parecemos aquela velha anedota ídiche do tipo que pergunta a um amigo surdo na rua o que leva no saco de papel pardo. «Pêssegos», responde ele. «Boa. E que tal vai a família?» O surdo encolhe os ombros e responde: «Em conserva.»

			Chega o almoço: peixe frito, legumes demasiado cozidos e uma maçã assada. Miguel dá de comer ao filho. Abre-se-me uma cratera no peito enquanto o vejo levar colheradas de ervilhas à boca de António. Lembro-me de…

			pedir a Henry, o Colosso, que engula o iogurte de baunilha que lhe meto na boca repleta de crostas;

			dar a comer uma última maçã assada ao meu irmão;

			passar à minha mãe uma lata de Coca-Cola para ela tomar mais um Valium.

			Afasto-me destas memórias e ponho-me a observar os outros doentes da enfermaria. Uma ervilha cai da boca de António sobre os lençóis. Miguel pega-lhe com o indicador e o polegar e volta a pô-la na boca do filho. Apetece-me dizer: «Pare com isso, é perigoso.» Claro que, na realidade, não é. Mas um abatido como eu, que já não consegue assistir a mais mortes, fica inevitavelmente paranoico.

			As carícias são-me mais intoleráveis do que as piores cenas de violência, pelo que digo a Miguel que, se quiser, dali a uma hora o espero no café para bebermos uma cerveja.

			Ele é o tipo de homem que acena quando se aproxima da nossa mesa, depois inclina-se e pergunta se se pode sentar. Faz-me sentir importante, e eu não gosto disso. Quando temos consciência de que somos uma minhoca assustada, valorizarem-nos faz-nos sentir profundamente hipócritas. Por isso, limito-me a assentir com a cabeça. Depois de se sentar, agradece-me por ter ido ter com ele. Não tem nada que agradecer, digo-lhe. Dá-me um cigarro e acende-o. Eu peço uma cerveja para ele. Faz uma cara séria. Noto que os pés de galinha que lhe irradiam dos olhos tristes ficaram mais fundos durante a noite.

			– O António toca mesmo bem guitarra? Tem talento? – pergunta.

			– As mãos dele compreendem a guitarra – respondo. – E ele compreende a música, o que é mais importante.

			– Eu sou pedreiro – diz Miguel. – Não sei o que significa «compreender a música». – Inclina-se para a frente. – Quero saber o que isso significa porque quero conhecer o meu filho.

			– Significa… – Não sei o que dizer depois disso. Falha-me o português, porque ele está a perguntar-me uma coisa importantíssima para mim e que por isso mesmo está além das minhas capacidades linguísticas. Atrapalho-me, falo de forma e de cor e de outros conceitos que as pessoas normalmente não associam à música. É provável que ele me ache condescendente. Mas aprova as minhas palavras com um gesto da cabeça, fuma e bebe a sua cerveja.

			– Quero que o meu filho tenha uma vida, quero que continue com a guitarra depois de sair do hospital. Pode ajudá-lo? – pergunta-me no momento em que nos despedimos.

			Apetece-me dar-lhe um beijo na testa com toda a ternura e dizer-lhe que serei afetuoso com o seu filho, porque a única alternativa seria ser distante e cruel, e tenho visto tanta crueldade e tenho sido tão cruel comigo próprio, que sei que já não é necessário. Contudo, mais cedo ou mais tarde, terei de lhe dizer que dormi com o filho. E isso deixa-me o coração descompassado. «Quando o António estiver melhor, digo-lhe», penso. Mas também sou capaz de deixar pai e filho a lamberem as feridas, assim que António tiver alta do hospital.

			– O seu filho há de ser sempre meu aluno. Nada poderá alterar isso.

			Odeio-me porque digo aquilo como se estivesse a jurar o meu amor a um cisne moribundo. Tudo vai recomeçar – os dramas e os clichés, e os amigos de preto a juntarem-se à volta dos leitos de morte. Tinha prometido a mim próprio: nunca mais. E, contudo, eis-me aqui. Quem governa o meu destino e o meu coração só pode ser um falhado. Mas até esse falhado me permite fugir de Miguel, porque ele se parece demasiado com o filho, é demasiado bonito, e porque me apetece tanto beijá-lo que sinto as entranhas em fogo.

			A cadeia velha. Um túmulo barroco de granito. Sessenta metros de fachada, quatro andares de altura, grades enferrujadas em todas as janelas. Acaba de ser restaurada pelo governo. Para quê?, não sabem. Aqui em Portugal põe-se sempre o carro à frente dos bois. A caminho de casa, vindo do café, cruzo-me com Rui, um operário da construção que lá trabalha, a quem proporcionei alguns momentos de alívio pouco depois de me ter mudado para cá. Chamou-me maricas num tom de desprezo enquanto se vinha, e eu disse a mim próprio que nunca mais lhe faria um favor, porque há demasiados Antónios em demasiados cemitérios para me permitir ser insultado com adjetivos condescendentes em qualquer uma das dez mil línguas vivas que ainda florescem em Babel. Desta vez, convida-me para subir até à cela da prisão onde tem estado a trabalhar.

			– Só para conversar – diz. São horas do almoço. Toda a gente está a comer. Não sei porque vou. Ansiedade? Apenas pela companhia de um estranho aparentemente amigável durante uns momentos?

			Traz umas calças brancas de pintor, sujíssimas. Quando nos encontramos sozinhos, tira a camisa. Está descalço. A penugem escura do peito brilha de suor, e a cabeleira é farta e negra. É mouro, este Rui. Um Otelo português.

			Com uma mão que mais parece uma luva de basebol, coça os tomates. É o sinal que indica necessidade, como um pássaro recém-nascido que abre a boca e pia.

			– Hoje não – anuncio.

			– O maricas não quer o seu petisco? – pergunta.

			Abano a cabeça e começo a afastar-me.

			– Anda lá, larilas, ajoelha-te que já levas com aquilo de que mais gostas – diz, a mão em concha no inchaço entre as pernas.

			De repente, sinto-me furioso. Afinal, o que leva estes tipos patéticos que não saem do armário a pensar que nos podem tratar assim? Consegues compreender, Carlos?

			– Tudo bem, mas, antes de fazer o que quer que seja, tenho uma pergunta para ti – replico, aproximando-me dele.

			– O que é?

			– Não achas que está na hora de admitires que também és maricas? Já és crescidinho. E talvez aches a realidade interessante, depois de a conheceres um pouco melhor.

			Franze o sobrolho.

			– Sou casado há sete anos. Tenho dois filhos.

			Respondo com uma risada.

			– Já ouvi essa história uma centena de vezes em dois continentes. Enfias-te entre as pernas da tua mulher uma vez por mês, fechas os olhos e rezas para te vires depressa para não teres de lhe sentir as mamas enormes contra o peito, e pensas que esse grande sacrifício faz de ti um exploradorzinho português normal. Sai-lhe um miúdo da barriga de dois em dois anos e achas que és um homem a sério. És maricas, meu Ruizinho. Pergunta à tua mulher, se achas que estou errado. Ela sabe e diz-to, se tiver a coragem que tu não tens. – Aproximo-me e sussurro: – Mas, para já, é um segredinho nosso.

			Estendo a mão para apertar a dele, porque os portugueses apertam as mãos mesmo depois de conversas desagradáveis como esta, e, sem qualquer tipo de aviso, ele lança-se contra mim e atira-me ao chão com toda a força. Penso que me terá partido a costela direita que Pietro me partira numa vida tão distante, enquanto ele se inclina sobre mim, divertido.

			– Maricas de merda! – lança. Nesse momento, dois homens aparecem à entrada da cela, ambos baixos e calvos, um deles com uns lindos olhos castanhos como tu, Carlos.

			Sim, mesmo deitado de costas sem conseguir inspirar, reparo nos olhos de um homem.

			Sabendo que corro certos riscos, trago sempre comigo uma navalha de ponta e mola feita na Turquia e comprada num bazar coreano da Melrose Avenue. Está de fora e a brilhar antes que algum deles consiga sequer aproximar-se de mim. Levanto-me e aponto-a aos homens que estão à porta. Sorrio porque já estive nesta situação e sei que devemos sempre sorrir quando estamos a tentar salvar o coiro de homens heterossexuais com trinta anos de raiva contida enrolada nos tomates como uma mola. Todos os portugueses acabam por se sentir intimidados por estrangeiros, por isso digo em inglês:

			– You fuck with me, and I’ll cut you open!7 – E faço-lhes sinal para se afastarem da porta.

			– Vou descobrir onde moras e vou matar-te, foda-se! – grita Rui.

			– Mexam-se! – Ordeno aos homens à entrada. Eles afastam-se. Passo por eles, corro escada abaixo e saio da cadeia como um foguete. Ninguém me segue.

			De repente, apetecia-me ter um pouco do sangue de Rui a brilhar na navalha.

			As paredes do apartamento que partilho com Fiama são feitas de papier mâché, e à noite os bichos-de-prata passeiam-se por elas. Paula, do apartamento ao lado, está a ver uma telenovela brasileira. A atriz principal grita à irmã: «Não suporto mais você! Você é um monstro! Uma puta! E não sou só eu, toda a gente detesta você!» Todas estas imprecações porque a pobre da irmã se apaixonou perdidamente pelo filho mais velho da protagonista, seu sobrinho. Aparentemente, os oito milhões de habitantes do Rio de Janeiro estão profundamente transtornados com isso.

			Penso que este tipo de cena nunca aconteceria em Portugal porque – mesmo nos seus momentos mais dramáticos – os nativos preferem contornar um assunto a entrar nele diretamente. Provavelmente, levei mais tempo do que a maioria das pessoas a perceber isso. Quer dizer, a minha frase de engate nos Estados Unidos sempre fora: «Acho que és mesmo muito bonito e gostava de dormir contigo.» É um pouco à Jimmy Olsen8, admito, mas tem a grande vantagem da eficácia americana. Aqui um piropo nesses moldes nunca pegaria; ir direto ao assunto choca um europeu. Dependendo do seu nível de cultura, se queremos que um homem português nos conheça entre lençóis, temos de conversar sobre o tempo, a política, os resultados do futebol, a última seca no Algarve ou, como me aconteceu certa vez em Lisboa, a semiótica dos filmes de Alfred Hitchcock.

			Tudo isto com pequenos comentários sub-reptícios para que o alvo saiba que há uma pequena dança do ventre sob a superfície das palavras. Temos de deixar cair insinuações como: «As noites têm estado muito quentes nestes últimos tempos, nem tenho conseguido dormir.» Ou então: «Ei, neste momento, apetecia-me mesmo estar deitado na praia todo nu, a ti não?» Ao cabo de uma hora deste tipo de código, se o alvo ainda estiver a falar connosco, já o trabalhámos o suficiente para chegar ao ponto em que podemos estender a mão e agarrar-lhe o entrepernas. Nessa altura, já perdeu toda a resistência. Os preliminares verbais minam as forças do homem português – como a criptonite faz ao Super-Homem.

			E é por isso que sei que, se alinhar a sequência correta de palavras nesta carta, talvez consiga que descontraias um pouco, Carlos.

			Lembras-te de como foi difícil levar-te para a cama da primeira vez? As conversas entediantes que tive contigo e com Mónica só para conseguir abrir-te a braguilha deveriam garantir-me um lugar no Hall of Fame dos Idiotas Sexuais. O que eu gostaria de saber ainda hoje é como conseguiste viver mês após mês com aquele caniche gigante? Quando recordo o ascendente que ela tinha sobre ti, sinto as entranhas revolverem-se-me. Depois penso naquele cabelo preto e frisado, naquela eterna careta no rosto fino como uma bolacha espalmada, naquele riso de fera.

			Às vezes pergunto-me com que ator fantasiavas para ficares em meia haste: James Dean, Marcello Mastroianni, Jean Marais… E pensar que andaste com ela mais de dois anos! O trabalho a que um não assumido se dá para provar que a sua masculinidade não tem limites. Suponho que deveria ficar de queixo caído.

			Agora que penso nisso, Mónica é exatamente o oposto de Fiama. Fiama é lenta, mas inteligente. Bonita. Tem um coração enorme e, acima de tudo, quer manter a visão. E também quer ser feliz – coisa que nunca será, porque os homens irão sempre servir-se dela. Já Mónica, essa, só quer dominar os outros. Caso contrário, porque escolheria um medroso para namorado?

			Quantas noites fomos juntos àqueles bares do Porto do tamanho de um guarda-fatos, repletos de fumo de cigarro, mulheres com calças de látex e homens de bigode a esforçarem-se ao máximo para parecer sofisticados, embora não conseguissem alinhavar uma frase que não envolvesse futebol ou corridas de carros? Devem ter sido duas semanas seguidas. Tinha a picha a atrofiar e estava a dar em doido. Caramba, foi muito mau. Comecei a ver telenovelas brasileiras só para esquecer que havia pessoas como tu, que não sabiam o que queriam e que davam cabo da vida de toda a gente à sua volta por causa disso.

			Se só puder ensinar-te uma coisa, Carlos, que seja esta: «Os maiores sacanas são os que não conseguem admitir quem são, porque torturam os outros todos para os impedir de descobrirem.»

			Como tu, meu canalha!

			E depois, quando já nem sabia se tinha coluna vertebral, tocaste-me à campainha. Querias falar comigo. Deslizei até à porta. Naquilo que passa por uma voz de macho neste Lilliput europeu, perguntaste-me se estava a tentar roubar-te Mónica. Querias partir-me a cara? Pensaste que, por eu ser um judeu americano, não te dava cabo do canastro? Que mentiroso tu és. Ou foste mesmo cego a esse ponto, acreditando que a tua namorada me interessava? Não podias ser tão burro, pois não?

			Disse-te então que desprezava aquela cabra com todas as forças.

			Claro que te deveria desprezar a ti, não a ela. Ela provavelmente até te amava.

			Disseste-me que eu não tinha categoria suficiente para a desprezar.

			– E não uses a palavra cabra quando te referes a ela – avisaste-me.

			Disse-te que a respeitava por ser capaz de pisar quem se atravessasse no seu caminho. E que cabra, para mim, não era um palavrão.

			Depois ofereci-te uma bebida. Bebemos uns ouzos juntos e iniciámos a conversa de sedução. Se bem me lembro, foi sobre Rosa Mota e as suas vitórias na maratona. Eras um tremendo chato antes de começares a dormir com homens. Tens consciência disso? Sim, eras bonito: um Tyrone Power em tamanho terrier, com umas nadegazinhas firmes. Mas eras uma tremenda seca! Sempre achaste que um homem te ia devorar e nunca mais te largaria, que não terias força para resistir à sua vontade. Mas não és tão fraco como pensas. Tens consciência de que as nossas discussões surgiam sempre depois de eu te possuir? Perdias-te no teu prazer e culpavas-me por isso. Assustava-te seres penetrado por um homem. Nalgum momento da tua juventude, um disparate entrou-te no cérebro e estragou-te: um disparate que defendia que eras um ser inferior por quereres uma picha dentro de ti.

			Pobre é aquele que se castiga pelo seu próprio prazer.

			Shakespeare não o disse nestes moldes exatos, mas devia tê-lo feito.

			Sabes, nem sequer sei porque te desejo; devia desejar António. Ele é feliz no seu próprio corpo, no sexo. Porque será então que te amo apaixonadamente, e não a ele? Será demasiado jovem? Será que prefiro dar-lhe aulas de guitarra a fazer amor com ele? Não seria uma estranha descoberta nos meus trinta e nove anos de idade?

			«Talvez estejas a amadurecer», ouço-te dizer, tentando evitar o teu reflexo que vês nos meus olhos. «Talvez até tenhas descoberto que não és gay.»

			Não acredites nisso nem por um minuto; uma consequência dos traumas por que já passei é o facto de me conhecer a mim próprio muitíssimo bem.

			Não consegui adormecer na noite de 28. Fiquei sentado à janela, a ouvir os cães ladrar dentro da escuridão.

			


			
				
					7 «Metem-se comigo, e corto-vos ao meio, cabrões!» (N. da T.)

				

				
					8 Personagem fictício, jovem amigo e colega do Super-Homem e da Lois Lane, que trabalha no Daily Planet como repórter fotográfico. É conhecido por ser tímido e dizer apenas o estritamente necessário. (N. da T.)

				

			

		


		
			8

			Catorze meses de sol entre a morte de Harold e a presente crise era tudo o que eu tinha, e não me parecia o bastante. Por vezes, o corpo e o espírito precisam simplesmente de escapar a um dilema que não conseguem enfrentar. Ensinaram-nos que fugir é mau. Mas recusaremos um refúgio nas montanhas quando um tigre abre as fauces e rosna depois de ter comido toda a nossa equipa de basquetebol e metade do nosso bairro? Não é que não haja outras maneiras de escapar, que não a de nos camuflarmos de modo a parecer pessoas sãs num olival imenso como Portugal…

			Stevie Rosenthal, o nosso líder de claque, entrou para o Peace Corps e está a ensinar eletrónica no Sri Lanka;

			Pat de Lucca, o ex-amante de Henry, o Colosso, com um metro e noventa e cinco e detentor do recorde do máximo de batatas fritas alguma vez comidas em Jones Beach, está na Arábia Saudita, a projetar plataformas de petróleo offshore para a Shell;

			Manuela Pierce, a nossa pastora na Metropolitan Community Church, brasileira, casou-se com um holandês e fundou um sacerdócio em Saint Martin. Quando me disse que estava ótima, comentou também que os brasileiros têm uma molécula de felicidade no ADN que ficou fora da dupla hélice das restantes pessoas.

			Mas já não escrevo a nenhum deles; já dissemos tudo o que tínhamos a dizer uns aos outros.

			Na manhã do dia 29, telefono para a escola a informar que estou doente, bebo ouzo e vou passear junto ao rio. À tarde, dou cinco voltas ao Hospital de Santo António, como quem cumpre um ritual místico destinado a salvar o miúdo. E depois entro. Encontro a enfermeira-chefe antes de ver António. O meu coração bate loucamente.

			– Ainda não chegaram os resultados – diz-me ela.

			– Como é possível? Era para ser hoje.

			– Amanhã – responde.

			É o eterno grito de guerra dos espanhóis e dos portugueses. Amanhã.

			Não consigo enfrentar António. Dirijo-me para casa. Sinto-me tão tenso que peço a Fiama uma massagem nas costas. Tem boas mãos para aquilo, mas o resultado não é grande coisa. Por isso, aconchega-me na sua cama, com duas almofadas atrás da cabeça, e fico a beber ouzo enquanto vejo televisão. Ela faz-me sopa de nabo. À superfície flutuam lindas gotículas de azeite.

			Às onze da noite, recebo uma chamada de Miguel, o pai de António.

			– Estou a falar com o professor? – pergunta-me numa voz ansiosa.

			– Sou eu, sim.

			– Hoje não o vi no hospital.

			– Não consegui ir.

			– O António perguntou por si. Está melhor. Sente-se com mais forças. E a zona está a desaparecer.

			Não tenho coragem para lhe dizer que essas ligeiras melhoras não interessam nada se se vier a verificar que ele é seropositivo. Fico calado.

			– Professor? Está aí?

			– Estou.

			– Ouviu o que eu disse? O rapaz está melhor. – Fala como se António fosse o nosso rapaz. Sinto que me esvaziam os pulmões; não consigo enfrentar a realidade de ele voltar ao mundo. A verdade é que sei que estou mais seguro com ele a morrer agora no hospital. Aprendi que se o corpo de um amigo for para debaixo da terra antes de o sabermos, quase conseguimos fingir que continua vivo, a escalar para sempre os Himalaias ou perdido algures no Norte de Nova Iorque. Tudo o que não tenha sido confirmado como morto pode ser considerado vivo.

			– Falo consigo noutra altura – respondo a Miguel. Desligo antes que ele possa protestar. Não volta a telefonar. Apercebo-me de que me devia sentir um merdas por não o querer ouvir. Mas sinto-me aliviado. Acabo a garrafa de ouzo.

			António é um espírito de luz e música, um miúdo que nasceu para viver na era isabelina. Gosta de comer doces, jogar futebol e fazer acrobacias no meio da rua. Ias detestá-lo, Carlos, porque terias ciúmes da sua liberdade e da sua vida. Mesmo gravemente doente num mórbido hospital, está bem mais vivo do que tu alguma vez estarás. Eis a verdadeira tragédia.

			Sabes, entre nós tudo desembocava sempre no mesmo tema, tu, como se fosses uma grande estátua fascista erigida no centro do mundo.

			Ah, mas como te entregavas ao amor quando te esquecias do que tinhas de recordar!

			Certa vez, a teu pedido, chicoteei-te. Disso, lembras-te de certeza. Era apenas uma pequena borla de couro que tinhas comprado numa viela qualquer no Bairro Alto, em Lisboa. Lamento dizer que não me excitou nem um bocadinho. Tu gemeste e retorceste-te na cama, mas eu gelava a cada chicotada. «Dá-me com força!», gritavas. Obedeci porque estava apaixonado, mas toda aquela cena pareceu teatral e parva. Quando começaste a sangrar, não consegui continuar. Sim, tenho um estômago fraco.

			Um pouco mais tarde, depois de te ter levado a atravessar as muralhas de Sodoma, zangaste-te.

			– Magoaste-me com aquela merda do chicote.

			– Desculpa. Mas a ideia foi tua – respondi.

			– Mesmo assim, magoaste-me a sério.

			– Disseste-me que era o que querias. Não quis fazer nada que…

			– Bom, talvez eu não soubesse o que realmente queria! – interrompeste.

			– Talvez. – Acariciei-te a face, e tu afastaste-te. – Não fiques zangado comigo. Não voltaremos a fazê-lo – disse eu.

			Depois dessa noite, só querias foder-me. Era mais seguro, claro. Assim conseguias agarrar-te aos últimos farrapos do teu velho autorretrato. Confesso que gostei. Não precisava de te possuir para ser feliz. Mas a dado momento começaste a ficar preocupado até com a ideia de teres um homem debaixo de ti. Podias descer de cabeça erguida a Avenida da Boavista? Iriam as crianças ter contigo a correr e dizer-te que sabiam que eras larilas? Quão patéticas eram todas essas preocupações provincianas para um artista que pensa que vai ser o próximo (e espera-se que último!) Andy Warhol. Que hipócrita! Dás o salto, mas é com um pé no passeio e o outro no ar.

			E ainda queres que todos pensemos que és ousado.

			Vou pregar-te mais um sermão, meu Picassozinho: ser ousado não é entornar resina e chumbo derretido em cima de uns rabiscos pintados numa paleta de madeira. É caminhar pela prancha sem medo. Talvez um dia eu próprio o aprenda a fazer. Telefono-te nessa altura, se ainda tiveres telefone.

			Nessa tarde, recebi uma carta da minha mãe. Dizia-me que continuava a ter pesadelos com o meu irmão. «O Harold e eu estávamos numa cama enorme, com lençóis cor de salmão cheios de vincos. Eu sabia que não tinham sido passados a ferro…» São estes pormenores que me fazem trepar pelas paredes: os «lençóis cor de salmão cheios de vincos.» Será que outra pessoa teria reparado numa coisa assim? E continuava: «… E o teu irmão tinha virado a cara para olhar para um relógio na parede com ponteiros vermelho-sangue. Quando me fitou, tinha a pele translúcida, e através dele eu conseguia ver o mar escuro, tal qual ele era na minha infância em Brooklyn. Senti que estávamos presos numa ilha, os dois juntos. Quando acordei, tive de ir vomitar. Estava tão maldisposta que…»

			Há mais de um ano que recebo cartas destas, desde o dia em que Harold deixou de respirar, no quarto 602 de Neurologia, naquela fábrica da morte da 59th Street com a 9th Avenue chamada Hospital Roosevelt. Assim que acabo de ler as suas epístolas de desgraça e morte, queimo-as. É um pequeno ritual que desenvolvi; atirá-las para o lixo não seria suficiente; estão demasiado sobrecarregadas com a doença do meu irmão. Por isso, depois de ler cada carta, dobro-a calmamente em quatro, pouso-a no cinzeiro de vidro com a imagem da Torre Eiffel no fundo, e pego-lhe fogo com um isqueiro Bic que António pôs de parte quando deixou de fumar. Se soubesse uma oração hebraica contra possessões e assombramentos, murmurá-la-ia enquanto o fumo sobe. Porquê?

			Porque também eu tenho sonhos desses. Com a praga dos lençóis vincados e tudo. E é por isso que não preciso dos pesadelos dela.

			Sinto-me demasiado culpado para não responder à minha mãe. Por isso, redigo pequenas mensagens, dizendo-lhe que também não o esqueci. No entanto, eis um segredo: a maior parte das vezes consigo deixar para trás o que aconteceu. Harold e a mãe estão ali, secos, pálidos e hirtos, dentro de um passado que nunca será alterado e que consegui varrer para dentro de um quarto cuja porta só abro por acidente. Exercitei-me para, de cada vez que me aproximo dela, dar meia-volta e afastar-me. Estão ambos cobertos de teias de aranha, claro, qual Miss Havisham9 moderna, abandonada junto ao altar da vida no preciso momento em que as coisas pareciam promissoras. E, contudo, há dias – quando o sol português brilha intensamente e os meus dedos estão particularmente ágeis nas cordas da guitarra – em que as teias de aranha caem da minha mãe o rosto dela se ilumina, rosado e saudável, e ela se afasta do meu irmão e sai da velha casa de família para entrar no mundo que eu habito. O problema é que mal me lembro dos seus traços ou da sensação de lhe dar um beijo. Tudo o que a animava foi enterrado com Harold; aquela que se afastou da sua campa era um espectro – um fantasma a sonhar com outros fantasmas.

			Depois de queimar a carta, telefono a Salgueiro, o único homem – além de António – com quem passei uma noite desde que me separei de ti, Carlos; agora que António está a recuperar, o meu plano de levar o miúdo a Espanha e a França ganha forma no meu cérebro e vou precisar de um empréstimo para poder concretizá-lo. Infelizmente, só consegui pôr de lado mil e duzentos dólares no último ano. Quanto às poupanças que tinha conseguido fazer nos Estados Unidos, as viagens a Nova Iorque para ir visitar Harold ao hospital tinham dado cabo da maior parte. O resto foi gasto na nova guitarra de António, que lhe disse só ter custado novecentos dólares, que me está a reembolsar a prestações, mas que, na verdade, custou mil e novecentos.

			Provavelmente, perguntar-te-ás quem será este Salgueiro. Conheci-o no Porto, no bar Moinho de Vento, talvez há cerca de seis meses. Era o tipo mais velho que lá estava, sessenta e quatro anos na altura, como vim depois a saber. Tinha uma cabeça grande, olhos verdes encantadores e tristes, cabelo branco penteado para trás. De perfil, era ligeiramente parecido com Leonard Bernstein. Estava a beberricar um líquido verde e xaroposo que parecia desinfetante oral. «Chartreuse», explicou-me, quando me sentei ao seu lado. Apertámos a mão, e ele segurou a minha durante tanto tempo que percebi que me desejava. Bebi de um trago o resto da sua chartreuse e fomos até ao apartamento dele, num edifício moderno, com uma vista espetacular sobre o rio Douro e as caves de vinho em Gaia. Estava todo mobilado com antiguidades. Contou-me a sua história. Estava casado há quarenta e dois anos quando a mulher morreu. Antes disso, nunca tocara sequer no pénis de um homem. Claro que não acreditei, mas normalmente não contrario ilusões. Por isso, fartei-me de anuir com a cabeça. Na idade dele, disse, era impossível arranjar uma mulher – só se fosse prostituta. E, à noite, precisava desesperadamente de companhia. Entre outras coisas, ganhara medo do escuro.

			A verdade é que só dormimos juntos três vezes. Ele não conseguia pô-lo de pé, e não me parecia lá muito divertido ou justo ser só eu a ter um orgasmo. Mas ficámos amigos. Foi Salgueiro que me disse, na minha festa de aniversário, há dois meses, que tinha a certeza de que António aprendera a tocar guitarra como um anjo por termos sido amantes. Aquilo deixou-me realmente feliz. Significava que o meu instrumento tinha servido para alguma coisa nesta década patética.

			Agora, quando lhe digo ao telefone que preciso de um empréstimo para levar António a Paris, ele pergunta:

			– Quanto? – O tom é cauteloso.

			– Dois mil dólares – respondo.

			Solta uma exclamação abafada.

			– Quero fazer as coisas como deve ser e arranjar um grande carro americano – explico apressadamente. – É uma das fantasias do António. Conheço um tipo em Lisboa que tem um Thunderbird antigo, mas é um sacana forreta e vai cobrar-me uma fortuna. Ouve, se dois mil é demasiado, já te ficava grato com o que me pudesses arranjar.

			Silêncio; Salgueiro está a pensar no que poderá obter em troca. Os galos velhos negoceiam sempre.

			– Já passou muito tempo desde que visitámos o nosso pequeno oásis – anuncia.

			– Não me apetece lá muito – respondo.

			– Dorme só ao meu lado até de madrugada. Não terás de fazer nada que não queiras.

			– Está bem, mas quero duas almofadas de penas só para mim.

			– Negócio fechado.

			– Apareço depois do jantar – combino.

			– Terei a sobremesa quentinha e pronta.

			Diz esta última frase com uma ênfase que pressupõe que, afinal de contas, está com esperança de que haja um mergulho no lago tépido do nosso oásis.

			«Talvez um saltinho apaixonado para dentro de água também me faça bem», penso.

			Quando entro na cozinha para explicar a Fiama que vou passar a noite com Salgueiro, dou com ela a picar cebola e a cantar uma velha canção triste. «Todos nós temos um fado, e quem nasce malfadado melhor fado não terá», reza o refrão.

			A sua voz grave destila melancolia. Talvez seja esta disparidade andrógina que adoro nela. Ou talvez me sinta livre de a amar porque não a desejo. Seja como for, sinto o coração encher-se-me de ternura. Aproximo-me dela pé ante pé e deposito-lhe um beijo no pescoço que noutra altura e noutro sítio teria dado à minha mãe.

			Ela para de cantar e vira-se de repente.

			– Ah, és tu – diz, desiludida. – Pensei que tinhas voltado para a cama para curtir a bebedeira.

			Envolvo-a nos braços e mergulho o meu olhar no dela.

			– Se ao menos fosses homem – suspiro.

			– Se ao menos tu fosses homem! – retruca ela.

			E desatamos os dois a rir à gargalhada.

			Está a fazer bacalhau para o jantar. Há três dias que tem o raio da coisa a demolhar numa tigela.

			– Se forem bocados grandes, não como. É como tentar engolir um dicionário.

			– Sabes que mais? Tu cansas-me. Pareces um caminho íngreme por um monte acima.

			– Nada de bocados grandes – repito.

			– Bocados pequeninos – concorda ela. – Com cebola e ovo. Mesmo como tu gostas.

			– E azeite.

			– E azeite. – Aponta a faca na minha direção. – E agora sai-me da cozinha. Quando estiver pronto, chamo-te.

			Se tiver de dar ao Salgueiro alguma coisa que valha nem que seja uma parte do seu dinheiro tenho de ir de barriga cheia, por isso devoro o jantar de Fiama e bebo meia garrafa de vinho tinto.

			Ele abre a porta com o roupão de cetim da mulher vestido. É azul-cobalto, debruado a pelo branco. Presenteia-me com um grande sorriso. Abraçamo-nos. Ele dá-me umas palmadinhas no traseiro.

			– «Falando do seu equipamento, ele possuía excelentes cavalos…» – declara num tom lírico.

			Salgueiro recita sempre uma frase antes dos nossos encontros, mas não conheço esta.

			– Desisto – digo.

			– Devias conhecer, faz parte da tua herança.

			– Faço questão de nunca ler o que quer que seja que tenha a ver com a minha herança. Para dizer a verdade, tento com todas as forças não ler nada.

			– É dos Contos da Cantuária – diz ele.

			– Isso é inglês. Eu sou americano.

			– É a mesma coisa – observa ele.

			– Talvez te lembres de que há um oceano entre nós.

			Ele faz com a mão um gesto de quem varre tudo.

			Dirigimo-nos até a sala e durante algum tempo falamos do seu passado; ultimamente, a mulher tem-lhe aparecido em sonhos. Pede-lhe que procure umas pratas perdidas e castiga-o por haver riscos novos na mobília.

			– Toda a gente que foi abandonada vive na mesma paisagem interior – explica-me ele, quando lhe falo dos pesadelos da minha mãe.

			Surpreende-me que não faça quaisquer avanços sexuais. Belisca-me suavemente a bochecha, depois vira-se para o outro lado e adormece nos meus braços como um bebé.

			Contudo, às três da manhã, desliza entre os lençóis e agarra-se a mim como um soldado sedento.

			Quando começo a perceber onde estou e o que é aquele alto na cama, pede-me que o penetre.

			– Tudo o que quiseres, desde que me soltes por um segundo.

			Enfio um preservativo. Estar dentro dele é como estar no mar, e ficamos deitados como amantes numa jangada. Sinto-lhe o coração bater contra o meu peito. O corpo dele escorre suor, soltando-se dele o odor a homem novo.

			– Quero deitar-me de lado – diz, por isso eu viro-o. E, surpresa, ele está com uma ereção a sério.

			– Caramba, como foi isto? – pergunto. Ofereço-lhe a minha mão. Uns minutos mais tarde, quando já se esvaziou completamente, desata a soluçar.

			Saio de dentro dele, para o poder encarar e perguntar-lhe o que se passa. Mas ele lança a mão para trás, para me manter quieto.

			– Fica – sussurra.

			Acaricio-lhe as ancas. Beijo-lhe as orelhas. «Que maravilha poder dar-lhe um pouco de felicidade», penso. Quando finalmente saio de dentro dele, vira-se. Tem a cara vermelha e toda suada. Enxuga os olhos e diz-me:

			– É o primeiro orgasmo que tenho em talvez cinco anos. Tinha-me esquecido… – A voz foge-lhe, e ele começa de novo a chorar.

			Beijo-lhe os olhos, enquanto lhe afago a penugem prateada do peito e brinco com os seus mamilos. Seguro-lhe na mão. Digo-lhe que é encantador. Ele acaricia-me a barriga.

			– Esperei estes últimos meses sem pedir mais nada além da amizade porque queria ter a certeza… Fiz um teste. Deu negativo. Quero que faças amor comigo sem preservativo. Quero sentir-te dentro de mim. Só a ti.

			– Porquê eu?

			– Porque… porque não sei. Só sei que quero. – Percebe o meu terror súbito e diz: – Não te preocupes. Sem compromissos. – Pega-me no queixo. Os olhos dele estão sérios. – Ouve, mais importante, o teu António vai ficar bem? – pergunta. – Tive um sonho com ele, e não foi bom.

			– Não sei. Amanhã chega o resultado do teste.

			– A juventude é uma coisa preciosa – confidencia, recomeçando a chorar. E a vida é cruel. Tens de ser muito querido com ele.

			De manhã, enquanto me visto, ele passa um cheque com a quantia de que necessito para alugar o Thunderbird. Todo nu, esconde-o atrás das costas e aproxima-se de mim com um ar envergonhado.

			– Dou-to se me deres um abraço.

			– Um amigo bonitão para abraçar e montes de dinheiro… talvez as coisas estejam a melhorar para mim – respondo, enlaçando-o.

			Beijámo-nos longamente.

			– No loan. Is a gift10 – anuncia em inglês, no momento em que me passa o cheque para as mãos. De seguida, pega-me na cabeça como se fosse minha mãe e diz com cuidado: – Faz o António feliz. – E depois leva o indicador aos lábios.

			Um homem como Salgueiro quase consegue devolver-nos a fé no mundo. Digo quase, porque quando informo Ramalho na manhã seguinte de que vou mesmo precisar de faltar às duas últimas semanas de aulas, ele replica que não pense nisso.

			– Eu peço ao Pedro que me substitua – insisto.

			– Nem pensar.

			– Mas já lhe disse que o meu pai está doente. Podia ir-me simplesmente embora, sabe, com uma razão dessas, e ninguém me censuraria. Dei trinta semanas de aulas sem faltar uma única vez.

			– Se se for embora, não terá emprego à sua espera quando voltar.

			– Pergunte aos alunos se não fiz um bom trabalho este ano. É do seu interesse não me perder.

			– Que se lixem os alunos! E sei que está a mentir sobre o seu pai. Soube que ele morreu há muito tempo!

			Tenho consciência de que Ramalho despreza a minha liberdade e o facto de ter uma picha americana que não cresceu constrangida pela doutrina católica e uma boca livre da obrigação de comer todos os legumes para poder ter uma mulher à sobremesa. Por um momento, pondero dizer-lhe a verdade, só para o trazer à realidade. Mas a sua mente só compreende mentiras mesquinhas.

			– Se não tem mais nada a dizer-me, pode sair – lança. – Tenho trabalho para fazer.

			– Não posso pensar um minuto? Tenho de decidir se devo ou não dizer-lhe a verdade. Não sei se posso confiar em si.

			Aquele tratava-se, na verdade, do primeiro passo do meu plano: enfraquecer-lhe as defesas fingindo intimidade.

			– Não sabe se pode confiar em mim? Há quatro anos que lhe aturo mais merdas do que a Madre Teresa teria feito.

			– Não me lixe!

			– Não me lixe você!

			Agora que tinha conseguido pô-lo furioso contra um colega íntimo, podia apanhá-lo completamente.

			– Ouça, é a minha namorada. Está em Lisboa, tem de ser operada. São os ovários. Estão podres.

			– Nunca falou em namorada. – Tira do bolso os Marlboro Lights e o isqueiro de ouro e acena-me com ar intrigado. – Alguns de nós já começávamos a pensar que você era maricas, sabe?

			– Vá-se lixar – respondo-lhe.

			– Está bem, tem direito a ficar zangado. Mas continuo a não perceber como é que os ovários podres da sua namorada o obrigam a faltar às aulas durante uns tempos.

			– A operação vai ser em Lisboa. Preciso de estar lá com ela. Prometi-lhe. Ouça, se correr mal, ela corre o risco de nunca mais conseguir fazer amor com prazer, por isso para nós isto tem bastante importância.

			Se o homem tivesse miolos, teria perguntado o que é que os ovários tinham a ver com prazer, mas eu estava a contar com o facto bem conhecido de os homens heterossexuais saberem ainda menos sobre a anatomia da mulher do que qualquer maricas que conheci. Acham pecado olhar para o sexo da mulher; podem transformar-se em sal, ou algo parecido. Ou então descobrir que o raio da coisa não tem nada a ver com a fantasia deles.

			Ramalho acendeu o cigarro enquanto pesava as opções. Era a altura de usar a minha vantagem.

			– Já falei com o Pedro, e ele não se importa de me substituir – confidenciei.

			– O Pedro já tem aulas que cheguem.

			– O problema é dele. Sabe que vão ser duas semanas infernais, mas concordou.

			Era mentira, claro.

			– Só há mais um problema – continuei. – Se me ausentar, terei de desistir da entrevista. Se quiser, posso perguntar se o querem entrevistar a si no meu lugar.

			– Qual entrevista?

			– Há um repórter do Público que quer escrever um artigo sobre mim. Um guitarrista americano no Porto. Estrangeiros que trazem inovações à Terra Onde o Tempo Parou, esse tipo de parvoíces. Era para ser esta semana, na sexta-feira. Vou sugerir-lhe que fale consigo sobre professores de música estrangeiros em geral. Pode falar sobre mim, e o Pedro, e todos os que tem contratado ao longo dos anos. Falar dos nossos pontos fortes e fracos.

			– Acha que ele vai nisso?

			Ramalho é o tipo de fera enjaulada que adora a ordinarice ao serviço do seu minúsculo ego.

			– O jornalismo é como o sexo… – respondi –, o que importa é encher espaço. Ele tem um buraco enorme que precisa de preencher na secção da Cultura e, segundo ouvi dizer, você tem o tamanho certo para isso.

			Tirou uma longa baforada do cigarro e piscou-me o olho. Que espécime de ego obsceno! Se fosse possível atar-lhe um saco de papel em volta da cabeça, era só empacotá-lo e vendê-lo como pornografia barata.

			Às quatro da tarde, depois de dar aulas a três alunos com uma falta de talento satânica, dirijo-me para o hospital. Os resultados ainda não chegaram.

			– Amanhã – diz-me a enfermeira-chefe. Respondo-lhe que isso é inaceitável.

			Ela vira-me as costas e afasta-se.

			– Inaceitável! – grito-lhe.

			Vou ver António. Está a dormir. À distância, não parece perigoso.

			Esgueiro-me dali.

			Passo outra noite em claro, o pijama de flanela da Macy’s vestido. Tinha comprado outra garrafa de ouzo, e bebo-o por uma tigela de sopa de cerâmica azul. Ponho-me outra vez a ouvir os cães ladrar.

			E toda a preocupação, todas as rezas secretas, todo o álcool para nada. Na quarta-feira de manhã, Miguel deixa uma mensagem no meu atendedor: «O António testou seropositivo. Está muito deprimido. Recusa-se a falar. Professor, pode ajudar-me? Está lá? Pode ligar-me de volta? Está lá?»

			


			
				
					9 Miss Havisham é uma personagem criada por Charles Dickens no seu romance Grandes Esperanças. Abandonada no altar, nunca mais tira o vestido de noiva, e assim envelhece e morre numa casa luxuosa, mas em ruínas e coberta de teias de aranha. (N. da T.)

				

				
					10 «Não é um empréstimo. É um presente.» (N. da T.)

				

			

		


		
		
					Parte II

		

		


		
			9

			Harold, o meu irmão, manifestou sintomas da aproximação da Morte ao longo dos seis anos que antecederam o inevitável confronto. Primeiro, já em 1987, a zona invadiu-lhe o peito. Depois, os gânglios linfáticos nas virilhas e axilas incharam até ficarem do tamanho de ovos de codorniz. A seguir, o cérebro foi atacado por toxoplasmose. Depois de os medicamentos à base de sulfonamidas o terem libertado daquela invasão de protozoários, começou a perder a sensibilidade nas mãos, nos pés e nas cordas vocais. Os médicos chamaram-lhe neuropatia. Admitiram a hipótese de o próprio vírus VIH se ter depositado nas terminações nervosas e estar a prejudicar as respetivas transmissões elétricas. Mas nem o nome desta patologia específica, nem quaisquer teorizações sobre a sua possível causa valiam do que quer que fosse; não havia cura. Perto do fim, Harold era um corpo escanzelado e abandonado numa cama de hospital, que usava as mãos como se fossem barbatanas de foca. Também tinha as cordas vocais entorpecidas, e falava num sussurro rouco, como Marlon Brando n’O Padrinho. Qualquer idiota com dois dedos de testa teria percebido que ele chegara à nona e última entrada do seu jogo de basebol. Contudo, quando o jogo terminou e todos os espectadores regressaram casa, foi um choque tão grande para mim que não consegui sair da cama durante duas semanas.

			Moral da história? Nunca estamos tão preparados como pensamos.

			Duas coisas há contra as quais nos devemos resguardar no momento em que a primeira onda de incredulidade se abate sobre nós e sabemos que alguém que amamos tem uma doença grave. A primeira é dos amigos que fogem mal sentem os nossos pensamentos sobre a morte. Vestidos com as teias de aranha do medo, estão convencidos de que tudo o que importa na vida é divertirem-se. A morte não é divertida. Nem a doença.

			Lembras-te de como te escondeste no estúdio enquanto eu convalescia, Carlos?

			Ah, mas não esqueçamos aquelas almas amargas que não se limitam a fugir e ainda tentam magoar-nos. Porquê? Porque sabem que vamos sofrer muitíssimo mais no estado de fragilidade em que nos encontramos. Deixa-me contar-te uma história simples e ilustrativa do que acabo de dizer. Quando Harold morreu, Bernie, meu amigo de infância, estava por acaso em Salamanca para uma conferência internacional de biofísicos. Nunca te falei nisto, Carlos. Sentia-me completamente isolado porque já estavas a afastar-te de mim e queria que Bernie viesse ao Porto visitar-me. Ele tinha conhecido bem o meu irmão, e eu precisava de alguém próximo com quem pudesse falar da nossa família. Considerei a sua estada em Salamanca nessa altura uma dádiva de Deus. A prova, suponho, de que o desgosto me toldara a visão. Disse-lhe que lhe pagava a viagem até ao Porto e que ele podia ficar no nosso apartamento ou que lhe arranjava um hotel na cidade, e que eram só três horas de carro. Sabes o que me respondeu? Que só tinha um dia livre em Salamanca para fazer compras e não podia vir. Queria comprar umas «T-shirts malucas» para os miúdos, uma carteira de couro para a mulher e uma «coisa mesmo bonita» para a irmã mais nova, Sandra, que ia casar pela segunda vez com um cirurgião dentista «completamente desmiolado». Ofereci-me para o ajudar a encontrar essas coisas no Porto. Ou mesmo alugar um carro e ir ter com ele a Salamanca. Ficou calado um momento e depois, como se eu não tivesse feito sequer uma proposta desesperada, perguntou-me se fazia ideia do que deveria comprar para Sandra.

			– Não – respondi, atordoado.

			– Nunca foste grande coisa a fazer compras – observou, acrescentando que, se quisesse encontrar-me com ele no aeroporto de Madrid, antes de ele embarcar, podia fazê-lo. Dirigiu-se-me num tom condescendente, como se estivesse a ceder de má vontade a um capricho. «Então e o Harold?», perguntei-lhe. Ele suspirou e respondeu: «Acontece, pá. A vida continua.»

			Usou mesmo aquele «pá». Como se a vida fosse uma sitcom e no próximo episódio todos descobríssemos que os últimos seis meses tinham sido um pesadelo, que Harold estava vivo e de boa saúde, a viver num Holiday Inn em San Juan, com amnésia.

			«A vida continua», disse-me. O que é que se responde a isto?

			– Vai-te foder, idiota! – Foi um dos meus poucos momentos de eloquência neste mundo.

			Carlos, tu foste moldado do mesmo barro que Bernie, claro. Ao fim e ao cabo, piraste-te da minha vida três meses depois da morte de Harold, escrevendo, na tua carta de despedida, que eu era apenas um «larilas estrangeiro com toda uma família amaldiçoada».

			A segunda coisa contra a qual nos devemos resguardar está mais à mão: o ódio que sentimos por nós próprios. Se dermos ouvidos à culpa, vamos passar os dias a emborcar licores gregos baratos ou a chutar Valium e a pregar sermões a toda a gente que conhecemos, como se eles tivessem convidado o Anjo da Morte para a nossa sala. Ou talvez, se formos mesmo uns cobardolas de merda, até nos mudemos para um canto remoto na ponta da Europa. Portanto, se não queremos passar a vida num exílio ébrio, na Terra Onde o Tempo Parou, então, o melhor é amordaçarmos a culpa e atarmos-lhe um bloco de cimento aos pés antes de a lançarmos ao mar. Se ao menos eu conseguisse. Não que agora regressasse à América. Essa fase acabou. Deus me livrasse de ter de aturar imbecis como Bernie e as suas sitcoms. No entanto, se conseguisse libertar-me do remorso, pelo menos esta carta que te escrevo, querido Carlos, seria queimada no cinzeiro sagrado que recebe as missivas da minha mãe. E depois poderia prosseguir com a minha vida.

			«Mas porque te sentes ainda culpado?», ouço-te perguntar.

			Por variadíssimas razões. E talvez a mais importante seja por ter simplesmente sobrevivido.

			Vou contar-te um segredo agora, querido Carlos: o meu amor por ti pode muito bem ser o reflexo da culpa que senti por não ter ajudado o meu irmão o suficiente. Deixa-me esclarecer: no seu leito de morte, Harold confessou-me que só lamentava uma coisa. Claro, pensei que ia dizer que tinha sido estar com o tipo que ejaculou um milhão de cossacos invisíveis para dentro dele. Mas não. Esbugalhou os olhos, levou a barbatana direita à minha mão e rouquejou: «Perdi demasiado tempo encarcerado num mosteiro e a censurar toda a gente por isso, tu incluído. Porque tu estavas de fora e eras livre. E agora o tempo já se escoou todo. Nunca me apaixonei.» Adejou as barbatanas de foca no ar, como um mágico a mostrar ao público que fez desaparecer o coelho branco. Tremiam-lhe os lábios. Sorriu amargamente e murmurou: «Já se escoou todo.» Gritou-o o melhor que pôde, naquela sua voz roufenha que esmorecia…

			escoou todo

			escoou todo

			escoou todo…

			até que surgiu, lesta, uma enfermeira de luvas cirúrgicas e máscara que lhe injetou uma enorme quantidade de qualquer coisa que o fez adormecer.

			Nunca mais consegui falar com Harold; regressava a Portugal na manhã seguinte.

			Ele não conseguia falar ao telefone.

			Escrevi-lhe mais três cartas. Ele recebeu uma.

			Porque não me esforcei mais para o arrancar do armário quando ele ainda estava bem, quando tive oportunidade? Há muitas respostas para isso. Ele era um sacana malcriado e egoísta. E, como o próprio admitia, invejava a minha liberdade. A única coisa que precisas de saber, Carlos, é que todas as respostas me levam a ti; porque nesse aspeto és igual a ele. Sabes, talvez a verdadeira razão por que tens esta extensa carta nas mãos se prenda com o meu complexo salvífico. Todas estas palavras têm por único objetivo impedir-te de desperdiçares a tua vida.

			Se os meus motivos também são egoístas? Claro.

			Ao fim e ao cabo, tu és a minha segunda oportunidade.

			Depois de Miguel me ter deixado a mensagem no atendedor automático, voltei a ligar para a escola informando que estava doente e dirigi-me para o parque por trás do Museu de Arte Moderna. Pensei muito no meu irmão enquanto passeava em volta do lago, observando os patos a deslizar sobre a água e admirando o capim-das-pampas. Sentei-me à sombra de uma grande magnólia. Conseguia ver Harold ali sentado comigo, lívido e hirto, momentaneamente exilado daquele quarto do passado, onde com grande esforço nunca entro. E depois começou a cair uma chuva miúda, que logo se transformou numa bátega. Deixei-me ficar ali, como se a água me pudesse ajudar a acordar noutra realidade em que António era apenas um rapaz preocupado com os resultados do futebol. Com a roupa completamente encharcada e a chuva a pingar-me da cabeça numa espécie de cortina, apanhei o 78 e voltei para casa. O odor de lã molhada era sufocante e ao mesmo tempo exaltante, por me lembrar tão intimamente a minha infância.

			Chegado a casa, despi-me e atirei a roupa para a banheira. Do varão do chuveiro pendiam três dos sutiãs pretos de Fiama. Ela lava-os à mão e depois deixa-os ali como morcegos a dormir.

			Depois de vestir as calças de fato de treino, telefonei ao americano de Lisboa que tem o Thunderbird. Chama-se Bob e conheci-o porque arranjava haxixe para o nosso professor de violoncelo, um australiano. Só falara com ele uma vez, de passagem. Respondeu com uma voz sonolenta e anunciou que acabara de regressar de Boise, no Idaho, imaginem.

			– Como é que um tipo do Idaho vem parar a Portugal? – perguntei.

			– A versão curta? Era um estudante solitário na Universidade Pública de Idaho, quando conheci uma rapariga portuguesa com os olhos mais bonitos que alguma vez vira. Casámo-nos. A mãe dela estava a morrer. Viemos para Portugal. Fim da história.

			Eu devia saber que só teria vindo por uma questão de amor ou morte; só isso nos obriga a mudar de lugar.

			Expliquei o motivo pelo qual telefonava. Claro, ele continuava a ter o Thunderbird. Disse que o comprara quase dez anos antes a um emigrante português de New Bedford que mandara vir o carro para cá para um verão divertido em 86 e que depois o vendera quando se rendeu à evidência de que tanto ele como os filhos detestavam o Velho País.

			– Imagine ser um miúdo americano e descobrir que os pais são deste lugar esquisito onde as pessoas comem lulas! – exclamou Bob com um riso abafado.

			Disse-me que me alugava o Thunderbird por duzentos dólares a cada setecentos e cinquenta quilómetros, para pagar o desgaste do motor. Consegui que baixasse para cento e cinquenta. Mas teria de ir buscar o carro a Lisboa e deixar um depósito de setecentos e cinquenta dólares.

			– Só quero avisá-lo de que a geringonça gasta quase quatro litros aos vinte quilómetros – confidenciou.

			– De que cor é?

			– Preto.

			– Deve parecer um carro funerário.

			– Parece mais o Batmóvel.

			Pareceu-me perfeita a imagem de um carro de livro de quadradinhos a levantar poeira pelo planalto de Castela fora até à velha Madrid. Combinámos que iria ter a casa dele às quatro da tarde do dia seguinte, quinta-feira, para ir buscar o carro. Quando desliguei, pus-me a andar na sala para a frente e para trás. «Duas semanas na estrada com o António.» Emborquei um Cointreau; estava a começar a enjoar-me do ouzo. Levei a garrafa comigo até ao telefone. Quando peguei nele para ligar a António, as emoções já se tinham esgueirado de mim. Conseguia ver-me de cima. Tinha a mão a tremer, as faces lívidas, e a boca sabia-me a terebentina. Quando Miguel respondeu, entornei sem querer o líquido da garrafa que levava aos lábios.

			– Oh, merda! – exclamei.

			– Quem fala?

			– Sou eu, o professor de guitarra do António. Desculpe o palavrão, tive um pequeno acidente.

			– Professor, estou farto de lhe telefonar – respondeu, num tom áspero e seco.

			– Recebi as suas mensagens, mas não podia falar.

			– Então já sabe do rapaz.

			– Pois.

			– Vai continuar a dar-lhe aulas?

			– Claro – respondi.

			Miguel rompeu em soluços. Já tinha ouvido tantas pessoas chorar do outro lado do fio na última década que não me parecia estranho. Há muito que deixara de querer que as pessoas parassem de largar num pranto por minha causa. As lágrimas dele eram-me inúteis. Por isso, pousei o telefone no colo e bebi um pouco mais.

			Os portugueses têm por hábito desculparem-se por mostrarem as suas emoções, pelo que, quando parou de chorar, ele assim fez.

			– Não tem nada de que pedir desculpa – assegurei-lhe.

			– Lamento mesmo muito.

			– Não faz mal.

			– Lamento muito, muito mesmo.

			Respondi com um suspiro.

			– O António disse-me que não quer continuar com as aulas – explicou Miguel. – Vai ter de falar com ele. Ele não quer falar comigo.

			– Eu falo. Mas, ouça, tenho uma proposta. Sei que ainda faltam duas semanas de aulas, mas quero levar o António a Madrid e a Paris. Vou pedir para lhe adiarem os exames finais para setembro. Não há problema.

			– Mas como? Quero dizer, vão os dois juntos?

			– Importava-se? Acho que lhe vai fazer bem afastar-se daqui e conhecer outros lugares. No hospital, ele confidenciou-me que queria viajar. Se está preocupado com as aulas de guitarra, posso continuar a dar-lhas durante a viagem.

			– Mas então e as outras aulas?

			– Esqueça.

			– Mas porque é que iria fazer isso por ele?

			– Porque ele quer ir.

			Silêncio.

			– Ouça, não tente entender nada para já – continuei. – As coisas vão ficar mais claras daqui a um tempo. Pense só se o autoriza a ir viajar durante duas semanas.

			– Vou ter de pensar nisso. E terei de discutir o assunto com a mãe dele.

			– Pode telefonar-lhe esta noite?

			– Sem dúvida.

			– Então ligue-me depois de falar com ela. Agora passe-me ao António, por favor.

			– Vou ver se ele quer atender.

			Enquanto esperava, percebi que levaria António comigo, mesmo que os pais não autorizassem, porque ele tinha vinte e quatro anos e o direito de decidir o seu próprio futuro. Miguel até podia mandar a polícia atrás de nós, que eu me estava nas tintas. Seria um prazer ainda maior ter a Guardia Civil no nosso encalço, enquanto passeávamos por Madrid no Batmóvel.

			– Ele não quer falar consigo – anunciou Miguel.

			– Diga-lhe que, se não vier ao telefone imediatamente, vou aí a casa, piso-lhe a guitarra toda e obrigo-o a cantar como a Edith Piaf.

			– Pisa-lhe a guitarra?

			– Ele vai perceber. Diga-lhe.

			– Estou a ouvir. O que foi? – disse António, mal pegou no telefone. Tinha a voz carregada de irritação.

			– Então, estás pronto para a nossa pequena excursão? – perguntei num tom alegre.

			– De que estás a falar?

			– Da nossa viagem a Madrid e a Paris.

			– Porquê?

			– No hospital… falaste em visitar as duas cidades. E eu disse que te levava. – Pensei em contar-lhe da oportunidade de estudar com José Maria Landero no Conservatório de Paris, mas decidi não o fazer para já. Naquele momento, só lhe daria mais uma desculpa para se furtar.

			– Preferia não ir – respondeu.

			– Mas Paris… vamos andar pelas ruas. Ver a Torre Eiffel. Os bolos são os melhores do mundo. E os queijos, deliciosos. Vai ser bom sair daqui.

			– I’d prefer not to – repetiu ele, em inglês.

			Uma noite, na cama, cometera o erro de lhe ler Bartleby, o Escrivão, de Melville, e esta seca expressão de recusa era a sua maneira de me castigar.

			– António, ouve – comecei, mas não consegui acabar a frase porque prometera a mim próprio nunca mais fazer o discurso de incentivo fosse a quem fosse. – Queres acabar primeiro as aulas e ir depois?

			– Não vou regressar às aulas.

			– Ouve, daqui a dois dias parto para Paris. Passando por Madrid. Vou buscar o carro a Lisboa amanhã e arrancamos na manhã seguinte. Tu vens comigo. Por isso, põe umas coisas na mala. Levamos a minha guitarra. É melhor do que a tua, e não precisamos das duas.

			– A última coisa que me apetece é tocar o raio da guitarra.

			– Tu adoras a guitarra.

			Silêncio.

			– É uma coisa que fazes maravilhosamente bem, é um dom, mas há que praticar.

			Era uma afirmação profundamente estúpida, porque remetia para o futuro. António ficou calado. Censurei-me por ter perdido a prática de falar com os condenados. E estava a tornar-se cada vez mais claro que em português os meus dons oratórios eram totalmente inadequados. Carlos, talvez não compreendas. Mas é preciso desenvolver todo um vocabulário para falar com quem se confronta com a própria morte. É obrigatório evitar certos tempos verbais.

			Naquele momento, apetecia-me tanto um Valium que quase conseguia sentir o pequeno comprimido fantasma a dissolver-se-me na língua. O Cointreau fá-la-ia deslizar deliciosamente pela goela. E talvez então conseguisse falar português sem erros, se estivesse bêbado e drogado.

			– Queres que eu vá ter contigo? – perguntei.

			– Não!

			– Ouve, António, não precisas de me excluir da tua vida.

			Silêncio de novo. O sacaninha iria dar cabo de mim com um desprezo silencioso.

			– Isto é importante… o que vou dizer-te agora é importante – comecei, sem a menor ideia do que ia dizer. Benzi-me, como costumava fazer quando Harold tinha ataques de fúria.

			– Então di-lo de uma vez! – gritou António.

			– Quero estar contigo… Mais do que tudo, quero estar contigo. Abraçar-te. Mas tenho medo. Porque não sei como vais reagir. E não sei se vou conseguir aguentar. Sou fraco, António. Já fui forte outrora. Há uns anos podia ter-te ajudado. Mas agora sou fraco. Já não me restam alicerces.

			Ele desligou sem uma palavra. Bebi uns goles ávidos de Cointreau e voltei a ligar-lhe. Foi Miguel quem atendeu, dizendo que António tinha fugido para o quarto e trancado a porta.

			– Lamento muito, Professor.

			– Não faz mal – respondi –, mas ligue-me mais tarde para me dizer o que o senhor e a sua mulher decidiram.

			Miguel não telefonou nessa noite. Cortei o cabelo de forma frenética e sentei-me perto da janela. Experimentei uma aguardente, porque o Cointreau era doce de mais, enjoativo. Fiquei acordado à espera de Fiama até à uma da manhã porque queria que ela me desse outra massagem nas costas, mas, quando vi que nunca mais chegava, fui deitar-me, resolvido a apanhar o comboio no dia seguinte para buscar o T-Bird a Lisboa. Acordei às duas e meia da manhã com o telefone a tocar. Era Miguel. Parecia desesperado e bêbedo.

			– Posso passar por aí? – perguntou. – Preciso de falar. Não consigo estar aqui sozinho. Não consigo.

			– Onde está o António?

			– Foi dormir a casa da mãe.

			– Porque quer vir cá agora?

			– Aqui está muito escuro.

			– Aqui também está escuro. O Sol já se pôs. É o que acontece sempre.

			– Estou sozinho.

			Agora tinha Fiama de pé, ao meu lado, nua.

			– Está tudo bem? – perguntou, formando as palavras só com a boca e franzindo os olhos ao ver o meu cabelo mal cortado.

			Fiz-lhe sinal de que estava tudo controlado.

			– Está bem, venha. Sabe onde moro? – disse para o bocal do telefone.

			– Sei.

			– Que raio se passa? – perguntou Fiama depois de eu ter desligado.

			– Era o Miguel, o pai do António.

			Expliquei-lhe que tinham chegado os resultados dos testes. Ela sentou-se na minha cama e pegou-me na mão.

			– Isso explica o cabelo… O que é que lhe fizeste? Parece que foste atacado por um louco de motosserra num filme de terror.

			Ergui a mão e passei-lha pelos seios. Ela afastou-a.

			– Que estás a fazer?

			– Há momentos em que quase consigo imaginar-me a fazer amor contigo.

			Ela tapou os seios com as mãos.

			– Tresandas a aguardente.

			– Obrigado – agradeci com um movimento de cabeça.

			Ela enfiou o roupão e foi buscar a tesoura à casa de banho. Enquanto esperávamos por Miguel, tentou remediar a desgraça que eu tinha feito ao cabelo. Diria que é santa, mas é muito mais do que isso. Por isso, pedi-lhe conselho sobre o que havia de fazer em relação a António.

			– O que fizeste pelos outros? – perguntou.

			– É sempre diferente. E é sempre igual.

			– Então, o que fizeste?

			– Não sei. Temos de esperar que eles nos digam. Saber ouvir parece sempre a coisa mais importante.

			– Exatamente o que a maior parte das pessoas não sabe fazer.

			Deixei-a continuar a cortar durante um bocado, e depois disse:

			– Acabei por ouvir muito nos últimos doze anos. Mas há uma altura em que deixam de falar. O Henry, o Colosso, ficou sentado numa cadeira, hirto, durante os últimos três meses de vida. Não falava, nem se mexia. Tinha feridas no rabo, e um tumor na garganta, e mesmo assim não se mexeu. Era como uma daquelas feras do jardim zoológico, enfiadas numa jaula e que ficam tão deprimidas que simplesmente desistem. Desistem de tudo. Entram em greve. Olham para nós com olhos acusadores. E depois morrem.

			– O António não vai fazer isso. – Agarrou na minha cabeça e inclinou-a. – Olha para baixo, para eu poder cortar melhor no topo.

			– Como é que sabes que não se vai fechar?

			– Não vai, ponto final. Ainda tenho a visão a cem por cento.

			Miguel apareceu meia hora mais tarde. Trazia uma camisa azul manchada no colarinho e os botões trocados. Tresandava a álcool, tabaco e suor. A sombra escura da barba por fazer contornava-lhe as faces, e tinha o cabelo de um grisalho oleoso. Os olhos, meio perdidos, transbordavam de ansiedade. Fiama ajudou-me a escoltá-lo até ao sofá. A mão dele roçou-me no rabo enquanto andávamos.

			– You’ve got me all wrong, mister11 – declarei com voz de macho, sabendo que ele não perceberia o meu inglês.

			Fiama percebeu, porque trabalha numa agência de viagens. Disse-me que eu era um idiota.

			– O que é que disse? – quis saber Miguel.

			– Vá, deite-se lá e pare de se perguntar que tal seria quebrar alguns tabus.

			– Chiu… – fez Fiama.

			Ele ergueu a mão como se fosse lançar uma tirada shakespeariana e depois deixou-a cair.

			– Preciso de dormir – explicou. – Mas estou com sede. Cheio de sede. – Agarrou-me o braço. – Estou mesmo a morrer de sede.

			Fiama foi buscar-lhe água. Quando me passou o copo, ergui a cabeça a Miguel e ajudei-o a beber uns goles valentes antes de entornar o resto na camisa. Imperturbável, ergueu a mão e fez um sinal na direção de Fiama.

			– Quem é? – perguntou num tom surpreendido. – A sua mulher? Também vim perturbar a sua mulher?

			– Sou só uma amiga – respondeu Fiama.

			– A sua mulher? – perguntou de novo, perfurando-me com o olhar, como se eu fosse transparente.

			– Uma amiga, meu porquinho. Uma amiga!

			– A sua mulher… – suspirou, exausto do esforço de se manter consciente. Soltou um gemido rouco, passou a língua pelos lábios e a seguir apagou-se.

			Como se tivesse acabado de chegar a essa conclusão depois de várias décadas a trabalhar nela, Fiama assentiu gravemente com a cabeça.

			– Sabes, os homens são a coisa mais encantadora e também mais repulsiva do mundo – declarou num tom poético. Apontou para Miguel: – Se ao menos alguém inventasse um vibrador com essa cara.

			– Então e as mulheres?

			– O que é que têm?

			– Não achas as mulheres encantadoras e repulsivas, também?

			– São pequenos malmequeres… fáceis de pisar, em que raramente se repara. Mas os homens… – Atirou uma mão na direção de Miguel. – Os homens são flores de hibisco enormes. Se nos aproximamos de mais, descobrimos que as suas pétalas são venenosas ao toque.

			– Nem todos os homens – observei.

			– Não? – Fiama encolheu os ombros e atirou-me um beijo com a mão, antes de ir para o quarto.

			Fiquei ali sentado a ouvir Miguel ressonar. Bêbedo, mal-amanhado, não o achei minimamente atraente. Apaguei as luzes.

			


			
				
					11 «Estás muito enganado comigo, pá.» (N. da T.)

				

			

		


		
			10

			Acordei perto das cinco da manhã, completamente desperto. Vesti as calças de pijama e fui até à sala. Miguel continuava a dormir, mas algures durante a noite tirara a camisa e os jeans. Usava boxers brancos, imagine-se. O ar estava pesado na casa. Enfiei uma camisola e encaminhei-me para a varanda. Na distância, acima dos plátanos que guardavam o outro lado da rua, vislumbrava o Palácio de Cristal, uma cúpula gigante verde-lima de cobre e betão para eventos desportivos. Parecia-me um disco voador que aterrara no topo de uma ravina. Cinquenta metros abaixo, estendia-se o rio escuro. Uma brisa arrepiou-me o couro cabeludo.

			Subitamente, ouvi passos atrás de mim. Miguel aproximou-se. Trazia os jeans vestidos, mas estava de tronco nu. Era um homem peludo, pequenino e musculado.

			– Olá – disse, apertando-me a mão. – Acho que adormeci.

			– Apagou-se – observei.

			– Cortou o cabelo.

			Passei a mão pelo pouco cabelo espetado que ainda me restava.

			– Devo parecer um recruta – disse eu.

			– Não, está ótimo. Não se preocupe. – Coçou a barriga. – Bolas, acho que bebi de mais.

			– A sério? Não dei por isso – sorri.

			Ele esboçou um sorriso rápido.

			– Ouça, desculpe ter feito isto. Devo estar doido.

			– Não há problema. Eu compreendo.

			Ficámos a olhar um para o outro. Havia muito a dizer sobre António, mas nenhum de nós queria começar. Miguel acendeu um cigarro, puxou uma ou duas passas e depois estendeu-mo. Acercámo-nos da grade da varanda e ficámos ali a fumar.

			– Fui eu que impedi o António de ir para o Conservatório – confessou.

			– O que quer dizer com isso?

			Deu uma passa ávida no cigarro e depois apontou para a abóbada verde ao longe.

			– Alguma vez viu fotografias do edifício que deitaram abaixo para construir aquela monstruosidade?

			Anuí com a cabeça: era todo feito de ferro e vidro – um verdadeiro Palácio de Cristal, inspirado num edifício de Londres com o mesmo nome.

			– Era lindo, não era? – perguntou.

			– Muito.

			– As pessoas cometem loucuras, e depois, de repente, uma coisa lindíssima desaparece para sempre. Só nos restam postais e fotografias.

			Enfiou o cigarro na boca e agarrou a balaustrada de metal com ambas as mãos. Puxou-a, como se estivesse a testar-lhe a resistência.

			– Eu dantes fazia ginástica. Houve uma altura em que faria o pino aqui mesmo com a maior das facilidades.

			– Não faça. Não quero ter de o descolar do pavimento lá em baixo.

			Pôs-se a esfregar as faces.

			– Não, agora estou velho. Há coisas que só são boas quando se é novo. Depois acabou-se.

			Ficámos ali os dois a ver a noite deslizar para o dia.

			– O António veio ter comigo quando tinha dezoito anos e perguntou-me se podia estudar Música – continuou. – Disse-lhe que não. Sabe porquê?

			Abanei a cabeça.

			– Pensei que era por sermos de uma natureza que não é compatível com a música. Quero dizer, achava que a música era para outro género de pessoas, gente snobe, gente que não era como nós. O António estava fadado para ser um bom pedreiro, como eu. Isso, sim, era trabalho. Trabalho de homem. Percebe o que quero dizer?

			Anuí com a cabeça.

			– Mas não foi essa a verdadeira razão. – Miguel voltou a agarrar na balaustrada como se se preparasse para o tal pino que ameaçara instantes antes. Encarou-me e, expelindo uma baforada de fumo, disse: – Eis a verdadeira razão: eu sentia inveja e não queria que ele fosse mais do que eu. Percebe o que estou a dizer? Impedi-o de fazer o que ele queria por ser um sacana invejoso. Ele tinha um dom, e eu sabia-o. Mas não queria que ele o tivesse. – Lançou a beata por cima do corrimão. Caiu no pavimento lá em baixo numa chuva de faúlhas. – Sou um sacana ciumento.

			– O António disse-me que não se tinha inscrito mais cedo na escola porque o Miguel não tinha dinheiro.

			– Ele disse-lhe isso?

			Fiz que sim.

			– Mas não foi essa a razão! Estava a proteger-me.

			– Então o que o fez mudar de ideias?

			– Antes de responder a essa pergunta, há outra coisa… – disse. – Não sei se já descobriu, mas o António é homossexual. – Pronunciou a última palavra como se pesasse imenso.

			Sorri.

			– Já sei há muito tempo.

			– E não o incomoda?

			– Sou a última pessoa a poder ficar incomodada com isso.

			– O que quer dizer?

			De repente, tive medo, pelo que respondi:

			– Sou nova-iorquino. Lá, isso não tem assim tanta importância.

			– Suponho que será mais frequente nos Estados Unidos.

			– Não, é só menos escondido. É bastante frequente em toda a parte.

			– Acho que sempre soube. Coisas pequenas, quando ele era novinho… E achei que, se o impedisse de fazer o que queria, ele ia acabar por mudar. Dizer-lhe de caras que não aprovava o que ele queria ser era como dizer-lhe que tinha de mudar. – Calou-se por uns instantes, ergueu os olhos para as estrelas e depois virou-se para mim. – Já vê porque é que sou um grande sacana.

			– O António é um miúdo fabuloso. E conseguiu fazer o que queria. Entrou para a escola. Você não é tão sacana como pensa.

			– Ao fim de três anos… fi-lo desperdiçar esses anos. Foram-se. E agora… – A voz fugiu-lhe. Acendeu outro cigarro. – Eu dantes era muito próximo dele. É meu filho. Você conhece-o. Sabe como ele é. Quando era miúdo, eu sentia-me tão abençoado. Todos sentíamos. E depois esta coisa do Conservatório… as discussões. E a confirmação de que ele era gay. Era como se alguém estivesse a separar-nos, a pôr grades entre nós. Eu andava sempre a gritar com ele. Um dia bati-lhe. Bati-lhe a sério. Dei-lhe um murro na cara quando descobri que tinha dormido com um rapaz em nossa casa numa altura em que eu e a mãe tínhamos saído. «Na minha casa!», gritei-lhe. Como se a casa não fosse dele também. Como se ter relações sexuais não fosse uma coisa natural. Como se tivesse sido melhor que o tivesse feito na rua, como um animal.

			Não sabia o que dizer, por isso encostei-me a ele no corrimão. Finalmente, apercebi-me de que estava com frio.

			– Talvez devêssemos voltar para dentro.

			Ele agarrou-me na mão.

			– Quero conhecer o meu filho – disse. – Quero conhecer o meu filho. – As palavras saíam-lhe tensas, disparadas entre os maxilares cerrados. – Quero conhecê-lo antes… antes que ele morra. – Agarrou-me ambas as mãos. – Professor, será demasiado pedir para conhecer o meu próprio filho?

			– Não.

			– Quero ir convosco. Quero conhecer o António como o Professor o conhece.

			Mais uma vez, falou de António com se nos pertencesse aos dois. Saberia que eu era gay? Estaria apenas a pôr-me à prova?

			– Quer ir connosco? – perguntei.

			– O senhor vai levar o rapaz a Madrid e a Paris. Quero acompanhar-vos. Ajuda-me?

			– Não tenho a certeza se será boa ideia.

			– É a única maneira. Posso não ter outra oportunidade de chegar até ele. – Encolheu os ombros, envergonhado com a sua própria insistência.

			– Se o António estiver de acordo, por mim tudo bem – acedi.

			– Ele não vai estar de acordo. Tem de ser o Professor a decidir.

			– Não sei. Não me parece que possa.

			– Quero conhecê-lo. Percebe?

			– Vou falar com ele. Vou ver o que posso fazer. Haveremos de arranjar maneira.

			Mal concordei em interceder, apercebi-me de que tinha cometido um erro. Voltámos para casa e despedimo-nos. Pensei depois que, se Miguel viesse connosco, teríamos pelo menos uma vantagem: ele podia informar-se sobre a medicação que António teria de tomar durante a viagem, se a houvesse, e certificar-se de que ele o fazia às horas certas. A última coisa que me apetecia era ficar de novo nesse papel de cuidador.

			Não consegui voltar a adormecer; pessoas há muito enterradas vinham assaltar-me os pensamentos com olhos encovados e de além-mundo. Então, vesti umas calças de ganga e uma T-shirt, enrolei um cachecol de lã em volta do pescoço, atirei o casaco dos L. A. Dodgers para cima dos ombros e saí para apanhar o comboio das sete rumo a Lisboa. O ar estava fresco e puro, com laivos de um violeta nebuloso. No horizonte, a ponte da Arrábida era um arco-íris cinzento a proteger o rio negro. O Porto parecia uma cidade com uma paisagem onírica, metrópole de colinas semelhantes aos flancos de um corpo humano a cair para um rio cheio de noite;

			de pensamentos e desejos envergonhados, sob a forma de becos e pátios escondidos;

			de desejos de morte que se transformam em janelas iluminadas pela cintilação perigosamente erótica de uma lâmpada vermelha.

			Tal como um sonho, o Porto era uma cidade que nunca apresentava um rosto fácil. Dava as boas-vindas ao turista não com a típica palmada nas costas lisboeta, mas com um olhar fixo frio e duro. Os campistas suecos, os ornitófilos britânicos e os intelectuais franceses deixavam todos a cidade resmungando: «Mas o que é que se passa naquele sítio?»

			Bem aconchegado no casaco de basebol, passei pelos velhos ciprestes que rodeiam o parque do Campo Mártires da Pátria e segui em frente. Diante de mim erguia-se a Torre dos Clérigos. Iluminada por holofotes cor-de-laranja, parecia um pagode gigante de granito. Fui sempre a direito até à Praça da Liberdade, a praça central do Porto. As ruas ensombradas e batidas pelo vento estavam desertas, e talvez por isso me tenha apercebido subitamente de que todas as cidades eram feitas de medo – conglomerações de enjeitados, unidos pelo pânico coletivo. Todas estas pessoas amontoadas nas suas camas, no Paralelo 41 ao norte de Portugal, haviam-se juntado para negar o vazio esmagador dos montes selvagens e negros a leste e o vasto oceano aberto a oeste – os abismos simétricos de um mundo onde homens e mulheres estão sempre isolados, incapazes de se alcançarem uns aos outros, e a lutar para fugir ao fim inevitável. Com todo esse medo coletivo acumulado num único lugar, soube também que as cidades eram feitas de um potencial quase ilimitado – caixas de Pandora à espera da alvorada para se abrirem e ejetarem os seus fogos de artifício e estrelinhas. Nas grandes metrópoles, Londres, São Paulo, Nova Iorque, escondiam-se nessas caixas, a pernoitar, circos e aldeias inteiras. De manhã, floresciam histórias. Mas o meu sistema nervoso já não conseguia aguentar a confusão, as produções, a escolha das estradas a seguir nessas capitais inchadas. Já não tinha a resiliência necessária para aguentar os vagabundos desenraizados que tudo esgravatavam à procura de seringas, os fura-vidas a ladrar os preços das ações aos meus ouvidos, a neve castanha no inverno e os ares condicionados a suar no verão. Precisava de uma cidade do tamanho do Porto, uma cidade mais pobre e menos ansiosa, uma cidade disposta a andar aos tropeções no século XX e a deixar os comboios apressados e as pessoas ainda mais apressadas passarem-lhe ao lado.

			Até o Porto moderno e feericamente iluminado era uma cidade que observava e apontava para os Estados Unidos, e que depois emulava o que podia importar, dando-lhe um toque português, pintando-o de roxo ou de branco, ou perfumando-o com bacalhau e tripas. O velho Porto nem fazia grandes concessões ao mundo exterior. Sob o brilho dos candeeiros de rua, para lá das discotecas e bares cheios de espelhos, escondia-se ainda o Porto do século XIX, com os seus velhos camponeses de faces encovadas e barba de vários dias, aos tropeções nas calças cinzentas e sujas, com os fechos partidos, sacando das pichas velhas e calosas para lançar uma urina castanha e fétida contra a parede de um prédio em ruínas; o Porto das velhas avozinhas a cacarejar, com as faces engelhadas e tisnadas do sol, vestidas de preto e a cheirar a cera, com o sexo tão seco e enrugado como a pele de um elefante. Foi este Porto corcunda, carregado com o peso morto das casas sombrias de cinco andares todas encostadas umas às outras e uma população de analfabetos boquiabertos, que primeiro me atraiu na cidade. Adorava o reboco repleto de fendas e as telhas amarelas esbotenadas, adorava a ideia de uma cidade que conseguia conter nas suas entranhas as carcaças de velhas escadarias de madeira lascada, lavatórios partidos e percevejos. Era esse Porto dos esgotos que davam para as ruas medievais pavimentadas com pedras escuras, cobertas de líquenes e a escorrer o cuspo dos tuberculosos que eu via quando fechava os olhos à noite – uma cidade de montras cobertas de gordura, ostentando carcaças de cabritos de olhos esbugalhados; de pastelarias e cafés com tabuleiros infindáveis de doces a cheirar a caramelo e feitos só com gemas e açúcar, tal qual são feitos há muitos séculos; de engraxadores pernetas a entrar com os seus carrinhos em cafés densos de fumo, onde as crianças correm umas atrás das outras, e os gatos coçam as pulgas, e os cães lambem as glândulas de feromonas debaixo da cauda dos seus amigos caninos. Era uma cidade feita para um musical de Kurt Weill, um sítio onde Elisa Doolittle teria vendido com todo o gosto as suas violetas e Artful Dodger se deleitaria a trocar as voltas à Polícia.

			Enquanto admirava os torreões dos edifícios neoclássicos da praça principal, e passava pelos bairros orientais, e via portas a abrir-se e mulheres de avental a varrer o passeio dianteiro das lojas, a madrugada clareou e o relógio da cidade começou a dar as horas. Então, compreendi que o Porto, como todas as cidades, era uma floresta onde homens e mulheres se podiam cruzar, e comer como alarves, e queixar-se do tempo, e construir castelos de cartas debaixo dos cobertores, e lavar-se da sujidade do mundo, a fim de evitar a única verdade…

			que a mortalidade os aguarda mesmo na orla da cidade.

			Mas, de vez em quando, pensei, chega até nós aquele súbito silêncio – o que se instala a seguir a um grito agudo de pássaro, ou o ronco de um farol de nevoeiro –, e nesse momento pressentimos os passos de um gigante que ainda vem longe. Então, olhamos para dentro de nós e pensamos: «O Anjo da Morte anda a passear na vastidão dos campos para além dos bairros mais periféricos da cidade. E Ele está à minha espera.»

			Claro que António era o progenitor de muitos destes pensamentos, e no comboio para Lisboa comecei a sentir que um torno me apertava o peito. Precisava tanto de um Valium que me pus a escarafunchar em vão nos recantos da carteira, não fosse ter sobrado um comprimido para uma emergência. Fui ao bar, bebi um sumo de laranja com água das pedras, para as bolhas de ar aliviarem a pressão que começava a acumular-se-me em volta do peito.

		


		
			11

			Quando cheguei a Lisboa, havia uma grande confusão no Rossio, porque Julio Iglesias estava na cidade para dar dois concertos no Casino Estoril e dizia-se que ia almoçar num dos cafés com esplanada da praça central.

			Eu tinha de estar em casa de Bob para ir buscar o T-Bird às quatro e ainda eram dez da manhã. Por isso, dirigi-me para o bairro de Alfama. Levantei o cheque de Salgueiro numa agência do Banco Nacional Ultramarino frente à Igreja da Madalena e tirei mais quinhentos dólares da minha conta. Levou algum tempo, porque tiveram de verificar a minha assinatura por fax com a agência no Porto, mas acabei por receber oitenta e quatro mil e quinhentos escudos em notas, que guardei num envelope no bolso do peito do casaco. Dali continuei pelo caminho dos elétricos até ao Bairro da Graça para visitar Barrabás. Tinha vivido vários anos em Paris, e achei boa ideia informar-me junto dele sobre hotéis. Barrabás é outro dos meus amigos que te recusaste a conhecer, Carlos. Tem apenas um metro e vinte e cinco de altura. Ele diz que é anão, e talvez seja, mas é um anão com pinta. Tem cabelo preto asa de corvo e uma franja à Mr. Spock que lhe chega às sobrancelhas, um brinco de esmalte vermelho-sangue representando um elefante de pé sobre as patas traseiras.

			Depois de tomarmos um café, perguntei-lhe se aquele brinco tinha algum significado especial.

			– Um elefante nunca esquece.

			– E, neste caso, o que é que ele nunca esquece? – perguntei.

			Barrabás contou-me algo que me deixou bastante impressionado.

			– Quando fizeram escavações nalgumas casas do século XIX junto ao rio, no Porto, encontraram pequenos esqueletos enterrados no reboco das paredes. A maior parte era de fetos abortados. Mas outros eram bebés que tinham nascido vivos. Descobriu-se, depois, a partir dos esqueletos, creio, que esses bebés tinham nascido com alguma deficiência, ou eram corcundas, ou anões… Soube então que pertenço a uma raça que tem sido vítima de genocídio ao longo dos séculos. Por isso não esqueço esses bebés.

			«Não são só os gays e os judeus», pensei.

			Barrabás ouviu os meus delírios sobre a crueldade do Homem durante uns momentos e depois disse:

			– Foram o meu pai e a minha mãe que me falaram dessas descobertas de bebés mortos no Porto. Mostraram-me um artigo de jornal sobre o assunto. O meu pai olhou-me diretamente nos olhos… era um homem forte e calado, com uns olhos castanhos muito bonitos. Disse-me: «Era o que eu devia ter feito contigo, filho.»

			– E porque disse ele uma coisa dessas?

			– Lá para as bandas da minha aldeia, diziam que eu tinha sido trazido pelo diabo. Os miúdos chamavam-me o anão do diabo. E as pessoas andavam sempre à procura dos meus chifres. Até aos treze anos, acreditei que um dia me iam crescer na testa. Estava sempre a olhar-me no espelho. – De repente, despiu a camisola de gola alta. Tinha as costas marcadas por cicatrizes profundas. – O meu pai costumava bater-me quando bebia. Para ele, eu era uma humilhação.

			– Que filho da mãe – exclamei. – Ainda é vivo?

			– Continua lá pela aldeia. Há anos que não o vejo.

			Enquanto Barrabás voltava a enfiar a camisola, perguntei-lhe se conhecia o mito de Cronos. Abanou a cabeça.

			– Era um titã, pai de Zeus, Poseidon, Deméter e Hera. Comeu os próprios filhos, porque estava destinado a ser destronado por eles. Alguns escaparam. Incluindo Zeus, que veio a apoderar-se do lugar de Cronos como rei dos deuses.

			– E então?

			– Por vezes, as pessoas devoram os filhos por inveja. Como o Miguel e o António. – Expliquei-lhe em que medida a situação se aplicava a eles.

			Barrabás semicerrou os olhos.

			– E achas que o meu pai tinha inveja de mim?

			– Deve ter percebido que, apesar de tudo, eras inteligente e tinhas talento, que sairias da aldeia, chegarias a Lisboa e a Paris. Ele nunca chegou a lado nenhum.

			Barrabás encolheu os ombros.

			– Talvez – suspirou. Foi fazer chá, e eu disse-lhe que precisava de um hotel simpático, mas barato em Paris. Escreveu o nome «Jean Floris» e um número de telefone num bilhete de autocarro usado. – É o dono do Hotel Greco, na Place Saint-Sulpice – explicou. – E joga na nossa equipa.

			Ficámos sentados à mesa da cozinha a falar de livros durante um bocado. Expliquei-lhe a minha teoria de que os cabalistas judeus outrora haviam sabido encantamentos mágicos de cura, mas que se tinham perdido todos. Barrabás não acreditava em magia.

			Quando saí do apartamento, ele seguiu-me por um instante e beijou-me na boca.

			Ninguém se pôs a olhar. Ninguém nos chamou nomes. O chão não se abriu para nos engolir.

			Como vês, Carlos, não é uma coisa assim tão chocante.

			Depois de o deixar, subi ao cume de uma colina próxima para ver o centro de Lisboa – dali, descia um vasto vale de telhados cor de laranja que vinha morrer no Tejo. Dirigi-me para o Castelo mouro, sentei-me num banco e pus-me a pensar em coisas em que nunca pensamos quando estamos dentro de casa. Como o céu. E o vento. E as tentativas dos compositores para capturar o que há de belo na natureza e transformá-lo numa melodia para flauta…

			ou violino;

			ou voz;

			ou até guitarra.

		


		
			12

			Bob vivia num desses novos bairros de Lisboa perto do aeroporto. Era um território de prédios de betão utilitários, pintados de rosa-vivo, azul e amarelo, porque um arquiteto urbanístico qualquer achou que assim as coisas ficavam mais alegres. Apanhei um táxi. O motorista, um moçambicano, disse-me que eu estava com um ar infeliz e recomendou-me umas férias na praia e camarões grelhados.

			Quando toquei à campainha de casa de Bob, um tipo alto e magricela veio abrir. Todo ele era sorrisos. Lembrava-se de mim. Garanti-lhe que também me lembrava dele, embora não fosse verdade. Usava ténis pretos de cano, calças de treino e uma T-shirt do Estado do Idaho. Imaginei que se tivesse vestido para mim, mas ele assegurou que usava sempre aquilo. Tinha os dentes tão brancos e grandes que pareciam postiços, e borbulhas minúsculas cobriam-lhe toda a testa. Eu diria que vivia de fast food.

			– Entra, pá – disse, apertando-me a mão. – Oferecia-te qualquer coisa, mas estou de saída. É melhor irmos direitos ao assunto.

			Tirei um maço de vinte e cinco notas de cinco mil escudos, o equivalente a setecentos e cinquenta dólares.

			– Então, o que te trouxe a Portugal? – perguntou, enquanto contava o dinheiro. Era o tipo de pessoa que segurava as notas numa mão, lambia o polegar e puxava-as uma a uma.

			– Sexo e morte – respondi.

			– Agora a sério, o que te trouxe até cá? – perguntou, inclinando a cabeça num gesto condescendente.

			– As praias.

			– Ah, isso sim – concordou.

			Enquanto contava as últimas notas, espreitei o apartamento, uma autêntica montra dos Estados Unidos, com um galhardete e uma matrícula do Idaho pendurados na parede, por cima de um sofá branco enxovalhado. Sobre o tapete roxo no meio da sala, erguia-se uma pirâmide de latas de Coca-Cola Diet e, por todo o lado, roupa, tralha amontoada, cinzeiros a transbordar. A casa tresandava.

			– Está todo aqui – disse ele. Atirou-me um porta-chaves com duas chaves. – A mais pequena é da bagageira, a outra é da ignição. O papel do seguro está no porta-luvas. Se tiveres dificuldade em ligá-lo de manhã, carrega duas vezes a fundo no acelerador e roda a ignição. Não há perigo de afogares o motor. Este malandro bebe gasolina aos baldes. Está no parque de estacionamento à esquerda de quem sai. Dás logo com ele. – Conduziu-me até à porta e apertou-me a mão vigorosamente. – Só mais uma coisa: há um interruptor por baixo do assento do condutor. Baixa-te, procura com a mão, que encontras logo. Quando se põe a palheta para baixo, todo o sistema elétrico fica desligado. É antirroubo. Basta puxar a palheta para cima para ligar o motor. Percebeste?

			Fiz que sim.

			– Quando é que disseste que voltavas?

			– Dentro de duas semanas, mais ou menos.

			– Vais a Paris?

			– Exatamente.

			– Já lá estive duas vezes – disse, orgulhoso.

			– Mazel tov – repliquei.

			– O quê?

			– Parabéns.

			– Falas português?

			– Mais ou menos.

			– Já cá estou há dez anos, mas o meu português não é grande coisa. Acho que devia ter vergonha.

			– Não tem importância. Estava apenas a dar-te os parabéns pelo espírito aventureiro. Não é qualquer americano que se arriscaria a fazer uma viagem de Lisboa a Paris.

			– Agora vê lá se o tratas bem! E boa viagem!

			Despedi-me com um aceno, tão grato por não estar na América que desatei a cantar um velho fado que Fiama me tinha ensinado.

			O T-Bird era preto, enorme e fabuloso. Mas estava imundo. E tresandava a tabaco. Portanto, a primeira coisa que fiz foi levá-lo a uma lavagem automática na Avenida dos Estados Unidos da América. O tipo que aspirou o carro, muito magro e com uns grandes olhos negros e uma farda verde, parecia saído de um filme do Scorsese. Descobriu três cassetes de oito pistas no porta-luvas – John Denver Live, o September of my Years, de Frank Sinatra, e o By the Time I Get to Phoenix, de Glen Campbell. Uma vez terminado o trabalho, ofereceu-me sete dólares por cada cassete.

			– Quer mesmo comprá-las? – perguntei.

			– Está a brincar? São artigos de coleção.

			– Desculpe – disse –, o carro não é meu.

			– Então dez dólares.

			Decidi vender-lhe uma para pagar a lavagem e o acabamento. Ele escolheu a de John Denver.

			– Estou num dia sim – disse, contentíssimo.

			O T-Bird tinha assentos envolventes pretos, cintos de segurança azuis e um painel de instrumentos que parecia o de um avião – mostradores redondos por todo o lado. Um ponteiro que ia dos 0 aos 180 km por hora registava a velocidade. O leitor de cassetes não trabalhava, mas o rádio AM tinha boa receção.

			Guiei a 140 km na autoestrada porque era essa a velocidade cruzeiro do carro. Tinha tanta inércia que parecia capaz de continuar sozinho por cinco quilómetros. Levei três horas a chegar ao Porto, apenas porque parei meia hora na estação de serviço da Mealhada para jantar leitão assado com puré. Estar ali à beira da autoestrada, com o T-Bird à minha espera no parque de estacionamento, abriu-me o apetite. Sentia-me numa quinta dimensão. E, durante o resto do caminho, dei por mim a entoar melodias de John Denver.

			Foi difícil encontrar um sítio onde estacionar no Porto, porque na Europa não há lugares pensados para Batmóveis. Acabei por improvisar, subindo a calçada no Passeio das Virtudes e deixando-o simplesmente ali.

			Chegado a casa, dei com um graffiti na porta da rua: VOU MATAR O PANELEIRO QUE VIVE AQUI. Por um momento, fiquei atónito a olhar para aquilo, mas logo me ocorreu: «O meu pequeno larilas mouro, o Rui, veio fazer-me uma visita.» Pelos vistos, tinha descoberto onde eu vivia.

			– Que imbecil – murmurei.

			Lá dentro, dei com Fiama de camisa de noite azul-clara com manchas de tinta nas mangas.

			– O regresso do filho pródigo – disse. Demos um beijo nas faces. – Sabes alguma coisa sobre a mensagem lá em baixo? – perguntou.

			– É um mouro algarvio que eu subestimei completamente. Não gosta de ser gay. Desculpa. Não sei como é que descobriu onde eu vivia. Que chatice.

			– Deve ter-te seguido. Seja como for, meio mundo tem estado a telefonar cá para casa e a deixar-te mensagens no atendedor. Aquele tipo lindíssimo e bêbedo que esteve cá ontem à noite pediu desculpa durante cerca de cinco minutos; o Salgueiro telefonou a desejar-te aventuras interessantes durante a viagem. O Ramalho quer que lhe telefones por causa das aulas de substituição do Pedro; e o Pedro quer saber porque não lhe disseste que querias que ele te substituísse. O António também ligou. Só deixou o nome e pediu para lhe telefonares.

			– Só disse isso?

			Fiama anuiu.

			– Guardaste a mensagem?

			Ela abanou negativamente a cabeça.

			– Só disse que queria falar contigo.

			– Que tal te pareceu?

			– Cansado. Seco. Como se tivesse engolido areia.

			– Há quanto tempo foi isso?

			– Há umas horas, talvez. – Encolheu os ombros. – Comeste alguma coisa?

			– Parei numa estação de serviço a caminho de cá.

			– Onde foste tu?

			– A Lisboa, buscar o carro para a nossa viagem.

			Fiama franziu o sobrolho.

			– Podia ter-te feito qualquer coisa, sabes?

			Um dia, Fiama vai ser uma mãe e peras.

			– És uma querida.

			– Queres chá?

			– Não, obrigado.

			Estava nervoso por António ter telefonado e, percebendo-o, Fiama agarrou-me nos ombros enquanto eu discava o número. Foi Miguel quem atendeu.

			– Sou eu – anunciei.

			– Professor, o António desapareceu.

			– Desapareceu?

			– Sim, desapareceu. Tive de sair para comprar umas coisas na farmácia. Para ele. E ele simplesmente desapareceu. Quero dizer, não estava cá quando regressei.

			António ocultava uma faceta melodramática, e imaginei-o a saltar da Ponte de D. Luís, setenta metros de uma queda fatal. Percebi que estava a exagerar, mas o meu coração batia descompassado.

			– Vai voltar – tranquilizei-o.

			– Estou a dar em doido – confessou Miguel. Ouvi-o chorar. Passei o telefone a Fiama: – Tenta consolar o Miguel, tenho de sair.

			Apanhei um táxi para o Conservatório, imaginando que António estaria numa das salas de ensaio com a sua guitarra, tentando talvez manter a depressão à distância. Quando vi que não, fiquei desvairado. Sentia cãibras nos músculos das pernas de puro desespero. Tinha vontade de me sentar no chão e desatar a chorar. Fui a pé até à praça principal da cidade. Se tivesse passado por uma farmácia, teria entrado para comprar uma embalagem de Valium e tomado meia dúzia de comprimidos sem hesitar. Em vez disso, bebi um café e um whisky no Majestic e cravei um cigarro a um homem que lia A Bola.

			A noite descia sobre o Porto. Decidi ir a pé até à Ponte de D. Luís; tanta experiência com a morte não me deu fé em Deus, mas fez-me confiar na intuição. Passando pela Sé e pelo Palácio Episcopal, decidi espreitar também.

			Nem sinal dele. Não estava na ponte. Arrastei-me até casa, e qual não foi o meu espanto ao vê-lo sentado diante do meu prédio, num dos bancos que dão para a grande caverna sob o Passeio das Virtudes. Estava de costas para mim. Aproximei-me e comecei a cantar Les Trois Cloches.

			Não se virou.

			Dei-lhe um beijo no cocuruto e pus-lhe a mão nos ombros.

			– Vou morrer muito em breve – murmurou.

			Contornei o banco, pus-me de cócoras diante dele e segurei-lhe a cabeça.

			– Continua em frente, um dia de cada vez – disse.

			Encarou-me. Tinha o rosto macilento e tenso. Examinou o meu corte de cabelo e a seguir suspirou.

			– Agora, já nada disso interessa.

			– Porquê?

			– Tudo acaba em nada. Nada.

			Sentei-me ao seu lado no banco.

			– Como posso ajudar-te? – perguntei, ao cabo de uns minutos de silêncio.

			Ele encolheu os ombros.

			É espantoso como o amor nos serena os medos. Fitando António, com vontade de lhe beijar os olhos, não sentia medo de morrer. Só não queria que ele morresse. Se pudesse ter ficado com a doença, libertando-o, tê-lo-ia feito sem hesitação. Pus-lhe a mão no colo e obriguei-o a olhar para mim.

			– Vou ajudar-te de todas as formas que me for possível – disse. – Se precisares que te ouça, ficarei sentado em silêncio enquanto falas. Se precisares de ouvir a voz de outra pessoa, contar-te-ei histórias, ou lerei para ti. Se precisares que te abrace, abraçar-te-ei. E se precisares que faça amor contigo, ter-me-ás sempre que quiseres.

			Ele assentiu com a cabeça. Mas via nele uma parede opaca que as minhas palavras não conseguiam atravessar.

			– O meu irmão também teve zona – expliquei-lhe. – E depois disso ainda viveu seis anos. Anos bons. O Henry, o Colosso, viveu oito anos depois da primeira infeção. Com sorte, ainda viveremos o suficiente para ver chegar o ano 2000. E, nessa altura, talvez já haja medicamentos melhores. Entretanto, temos trabalho para fazer. A tua Suite para Violoncelo está uma desgraça. Se vai…

			– Nada de música – sussurrou António.

			Pus-me a observar o céu, tentando distanciar-me das emoções para não derreter como uma escultura de gelo à frente dele.

			– Porque não te vais embora? – atirou de repente. – Não me apetece falar.

			– Prefiro ficar, se não te importares.

			O silêncio abateu-se novamente, até que ele o quebrou:

			– Ouve. Vou ser um monstro nas próximas semanas. Sinto-o. Vou gritar contigo, e chamar-te nomes, e dizer-te que não te quero na minha vida. Vou ser diabólico com o meu pai. Não sei porquê, mas é como se tivesse um demónio dentro de mim que em breve vai sair cá para fora. Porque te odeio. Odeio a ideia de que vás viver e eu vá morrer. E também o odeio a ele por isso.

			Fiz menção de protestar, mas ele zangou-se.

			– Cala-te! – exclamou, violento. – Odeio-vos a ambos. E não consigo perdoar-vos, nem a mim nem a ele – hesitou por instantes. – Não, não é isso que eu quero dizer… Ou é, mas não é tão simples assim. Claro que não quero que te vás embora. Quero tocar guitarra mais do que nunca, mas não consigo falar disso agora, portanto não me forces. Deixa-me odiar-te.

			Assenti com a cabeça. Pensava no meu irmão e no desprezo que ele sentia por mim. Como tinha aguentado esse furacão, sentia-me confiante para lidar com as tempestades de António.

			– Mas talvez esta não seja a melhor altura para viajarmos – disse.

			– Pelo contrário, acho que agora é a altura certa. Agora, enquanto isto tudo é ainda recente.

			– Talvez.

			– Sabes, o teu pai também quer ir.

			– Ele já me disse.

			– Queres que ele venha também?

			António encolheu os ombros e desviou o olhar por uns momentos.

			– Não tens medo de mim? – perguntou. – Podia violar-te e passar-te sida.

			– Não deixaria que me violasses. Poderia deixar-te fazer amor comigo, mas nunca violar-me.

			– Não há diferença entre violar e fazer amor quando se tem o que eu tenho.

			– Por vezes, meu querido, és demasiado ingénuo. Tu não sabes violar um homem, porque não odeias nada o suficiente. Fui violado mais do que uma vez e posso garantir-te que não é como pensas.

			– Nunca me falaste disso!

			Então, falei-lhe de ti, Carlos. De quando estavas bêbedo e me vieste visitar a meio da noite, logo a seguir à morte do meu irmão.

			«Ah, és tu», disse eu, meio a dormir. Lembras-te? Nessa altura ainda tinhas a chave e entraste sem bater à porta. Meteste-te na cama comigo. E eu aconcheguei-me contra ti. Tresandavas a álcool e eu devia ter percebido que se passava qualquer coisa. Então, sacaste de uma navalha e espetaste-ma no lóbulo da orelha.

			Mostrei a cicatriz a António e ele apalpou-a entre o polegar e o indicador.

			– Então ninguém te arrancou um brinco? – perguntou.

			– Não, foi o Carlos. «Nunca mais te quero dentro de mim», disse. Tu é que és o paneleiro. Eu não. Eu sou o homem e tu a mulher. A seguir, entrou dentro de mim com tanta violência que parecia querer matar-me, enquanto sussurrava coisas obscenas como: «Toma lá na rata, minha putazinha» e «Tu és a mulher, eu sou o homem». Deixei-o continuar, embora me pudesse ter soltado, porque sabia que assim iria libertar-me definitivamente dele. A nossa relação já era um desastre. Mas precisava daquilo para me libertar. Porque sou o género de pessoa que fica deprimida e acaba por acatar de mais. Preciso de ficar mesmo furioso para cortar as amarras.

			– Devias tê-lo matado.

			– Se me pusesse a despachar gente para o outro mundo, era capaz de nunca mais parar. Ainda hoje, quando vejo uma fotografia de Ronald Reagan, penso que era capaz de ser divertido ser um assassino em série em Washington DC; pelo menos, é o tipo de emprego de que nos poderíamos orgulhar.

			António revirou os olhos.

			– Então foi essa a gota de água?

			– Mais ou menos. Eu disse ao Carlos que se fosse embora. Ele pediu-me imensas desculpas. Trouxe-me flores. Ofereceu-me uma aliança de casamento, feita de veneno, como vim a perceber depois. Continuámos juntos mais umas semanas. O estranho é que eu ainda gostava dele. Aliás, ainda gosto. Mas sei que não posso estar com ele até ele aceitar que gosta de homens. Parece uma coisa insignificante, mas para ele é demasiado.

			– Strange guy12 – disse António em inglês.

			– Ele ou eu?

			– Ele. Tu, tu não és estranho. – Voltou ao português. – És um bocado palerma, claro, mas não és estranho. És a pessoa mais normal que eu conheço.

			Ri-me. António esboçou um sorriso ténue. Abraçámo-nos. Apertei-o contra mim e beijei-lhe as faces. Rezei tanto para ele não morrer antes de mim que comecei a sentir arrepios. Depois fiz-lhe uma pergunta para a qual nunca tive uma resposta satisfatória da tua parte, Carlos:

			– Porque é que os homens portugueses têm tanto medo de amar um homem?

			– Porque lhes disseram que era pecado.

			– Mas a ti isso não te incomoda. Nunca achaste pecado, pois não?

			– O que eu acho é que uma coisa que dá tanto prazer não pode ser errada.

			– Confesso que estou perplexo.

			– É como diz o Carlos, acham que amar um homem faz deles mulheres.

			– Nunca hei de perceber isso.

			António encolheu os ombros.

			– Há coisas que são culturais. Nunca as compreenderás se não tiveres nascido aqui. Como aquelas postas de bacalhau que tu detestas e nós adoramos.

			– Mas pelos vistos tu também não percebes.

			– Eu não sou totalmente português.

			– Não?

			– Não.

			– Então, o que és?

			– Não sei. Nem me interessa. Um extraterrestre a viver temporariamente no Porto.

			Ficámos ali sentados de mãos dadas, a olhar para as estrelas. Comecei à procura do planeta de onde vinha António.

			– Sabes, dizem que há trezentas e cinquenta maneiras de fazer bacalhau em Portugal – observei. – Não consigo imaginar maior prova da maravilhosa perversidade humana.

			Enquanto pensava naquilo do bacalhau, António atirou, sem aviso:

			– A minha mãe disse-me que nunca mais me queria ver. – Falou com secura, sem emoção.

			– Quando?

			– Ontem à noite fiquei em casa dela. Hoje de manhã contei-lhe sobre mim. Ela passou-se.

			– Vai mudar de ideias.

			– Não me parece. Ficou muito desnorteada e agressiva. Disse coisas estranhas.

			– Tais como?

			– Que eu tinha de confessar os meus pecados a um padre. Que só assim conseguiria sobreviver.

			– Nunca me mencionaste que ela era religiosa.

			– Não é. – Encolheu os ombros. – Pelo menos não era. Foi isso que me confundiu tanto.

			– Bom, um desgosto profundo pode mudar-nos… pode fazer com que procuremos conforto em velhas crenças. Já vi isso várias vezes. E há pessoas que pensam que a nossa maneira de amar é escura e sinistra. Como se fôssemos uma espécie à parte… um pouco como vampiros.

			– Quem me dera, pois os vampiros vivem para sempre!

			Ficámos novamente algum tempo em silêncio e mais uma vez foi António quem o quebrou:

			– A mãe falou-me da necessidade de confessar os pecados, mas tenho quase a certeza de que ela tinha uma vida sexual ativa antes de conhecer o meu pai. Sabes, uma vez, quando tinha bebido conhaque de mais, falou-me do namorado do liceu… e de como gostava imenso dos beijos dele.

			– Bom, dá-lhe algum tempo para recuperar do choque.

			António olhou para baixo. Conseguia vê-lo pensar que tempo era a única coisa de que não dispunha.

			– Podemos telefonar ao teu pai? – perguntei. – Ele está mesmo preocupado contigo.

			– O meu pai que vá aborrecer-se de morte com os seus próprios sermões. Não contes comigo.

			– Então podemos ir para dentro? Tive um dia muito longo. Eu faço um chá. Talvez a Fiama nos cante uns fados. Se quiseres, podes passar lá a noite.

			– Não tens medo de dormir com alguém como eu?

			– Continuas a ser o António. E eu continuo a ser eu. Nada mudará isso.

			– Tudo mudou. Até o meu nome.

			Encolhi os ombros com ligeireza, mas um súbito aperto no peito fez-me tossir.

			– Tudo, é verdade – assenti. – E eu… queria desesperadamente que nada tivesse mudado. É estranho como às vezes as nossas esperanças têm tão pouco a ver com a realidade. Ouve, António, há bocado fizeste-me um aviso. Agora é a minha vez. E tenho dois alertas para ti. O primeiro é que costumo dar conselhos sensatos e encorajadores em alturas destas. Diz-me só que volte para Nova Iorque se começares a ver a orla do meu yarmulke.

			– Do teu quê?

			– O chapéu que os judeus usam. Deixa lá. Não interessa. O outro é que às vezes finjo que as coisas não são como são. Chama-me à razão. Com calma, se puderes. Se não puderes, então à bruta. Na verdade, não interessa. Eu quero desesperadamente viver no mundo real. Por isso, não me deixes fugir dele.

			Não sei se ele percebeu o que lhe disse, mas assentiu.

			– Então e o que te levou a cortar o cabelo assim? – perguntou-me enquanto entrávamos em casa.

			– Fiquei farto.

			António encolheu os ombros.

			– É apenas cabelo. Vai crescer outra vez.

			Leu o graffiti deixado por Rui na entrada do prédio.

			– Que raio é aquilo? – perguntou.

			– Uma besta qualquer que quer vingança por eu ter sido o passarinho que lhe disse ao ouvido que ele era gay. Nada que nos deva preocupar.

			– É melhor teres cuidado. Os homens portugueses são um pouco violentos. É bem capaz de te aparecer aqui um dia.

			– Se aparecer, apareceu. Não vou andar à pancada com ele. – Entrámos. – Vou deixar a Fiama estrangulá-lo com um dos seus sutiãs franceses.

			– Não estou a brincar – insistiu António, agarrando-me pelo braço e travando-me.

			– Nem eu. Ela tornou-se muito protetora em relação a mim.

			Pousei-lhe as mãos nos ombros e guiei-o escada acima até ao meu apartamento. Fiama estava a ler a edição portuguesa da Cosmopolitan, deitada no sofá. Os dois beijaram-se na face. Fiama ofereceu-se para fazer chá. Entretanto, levei António para o meu quarto. Ele sentou-se aos pés da cama, pegou num exemplar do suplemento de domingo do Independent, folheou-o, e depois, como quem não quer a coisa, atirou:

			– Sabes, se não fosses tu, eu não teria sida.

			O espanto emudeceu-me. Olhei-o perplexo.

			António ergueu os olhos da revista com o desprezo estampado no rosto.

			– Não tens nada a dizer? – desafiou-me.

			– António, eu não te passei sida. Aliás, tu nem sequer tens sida, és apenas seropositivo.

			– Bom, tenha lá o que tiver, só podes ter sido tu a passar-me – declarou.

			– O que estás para aí a dizer?

			– Antes de te conhecer, nem sequer tinha dormido com homens.

			– Não mintas! Já tinhas dormido com rapazes antes de mim. Tu próprio me disseste. De virgem não tinhas nada.

			– Eu disse com homens! Não falei em rapazes! – gritou ele.

			– Rapazes, homens, que diferença faz?

			– A diferença é que eu não tinha a certeza de ser gay até te conhecer. Talvez nem seja. Talvez fazer amor contigo me tenha mudado.

			De repente, senti as mãos a tremer. Tinha preso no peito um grito de fazer gelar o sangue e que precisava de sair. Fui até à cozinha e vomitei no lava-louça.

			– Que se passa? – perguntou Fiama.

			– Água! – pedi, engasgado.

			Ela deu-me um copo. Enquanto bebia, ouvi passos. Cheguei à sala a tempo de ver a porta fechar-se. Corri para a varanda e, quando o vi sair do prédio, chamei-o. Não olhou para cima e continuou a afastar-se.

			«Este rapaz tem uma pontaria ainda mais mortal do que o meu irmão», pensei.

			


			
				
					12 Tipo estranho. (N. da T.)

				

			

		


		
			13

			Nessa noite bebi até ficar anestesiado e perdi a consciência pouco depois de os sinos da Igreja de S. Bento anunciarem a meia-noite. Bem cedo na manhã seguinte, passei por casa de Pedro na rua Dom Carlos de Castro para lhe pedir desculpa por não lhe ter falado sobre a necessidade de me substituir no Conservatório. Havia luz a mais no apartamento e eu não parava de proteger os olhos com a mão em pala. Ele serviu-me várias chávenas de chá mate amargo e pregou-me um sermão por estar «a envenenar o meu corpo com álcool». Detestei a infusão, mas as palavras de Pedro, afiadas e maternais, reconfortaram-me. Sentámo-nos frente a frente no tapete aos quadrados pretos e brancos da sala. Ele assumiu a posição de lótus como um sábio hindu. Eu encostei-me ao sofá com as pernas abertas, como um miúdo que brinca com blocos de construção.

			– Não é o trabalho adicional que me chateia, mas devias ter-me avisado com mais antecedência – disse ele.

			– Eu sei. Desculpa. Aconteceu tudo muito depressa. Pareço ter perdido a capacidade de prever o meu próprio comportamento. As coisas acontecem-me… como costumavam acontecer às personagens dos mitos gregos. Talvez esteja a enlouquecer.

			– Não estás a enlouquecer – garantiu-me. – Estás é descontrolado.

			– É a mesma coisa – respondi.

			– É completamente diferente.

			– Então, substituis-me?

			Ele franziu o sobrolho.

			– A questão nunca foi essa.

			Tirei da pasta as pautas que os meus alunos andavam a ensaiar e expliquei-lhe as dificuldades de cada um.

			– Pronto, agora que já arrumámos esse assunto, diz-me como vais sobreviver duas semanas na estrada, no estado em que estás? – perguntou-me com gentileza, quando demos por encerrados os assuntos práticos.

			– Não sei. – Olhei pela janela. Pedro tem uma vista linda sobre os jardins do Museu de Arte Contemporânea. Os limoeiros explodiam de frutos amarelos. – Já telefonaste ao Landero do Conservatório de Paris? – perguntei.

			– Não. Estou à espera de ver se vais mesmo.

			– Diz-lhe que chegaremos daqui a uma semana, no máximo dez dias. Usa o teu charme uruguaio.

			Pedro riu-se.

			– E se não conseguir falar com ele? Ou se ele não estiver lá? Tenho a certeza de que tem concertos fora.

			Encolhi os ombros.

			– Acho que ficamos à espera dele. Não vale a pena regressar enquanto não soubermos.

			Pedro bateu com o pé no meu.

			– Cuida-te – disse.

			– És um anjinho – repliquei. De manhã tendo a recorrer à lisonja da minha mãe. Pedro riu-se e serviu-nos mais chá.

			Mais tarde, enquanto me acompanhava à porta, lembrei-me do tom maldoso de António quando me acusou de lhe passar sida. A minha expressão deve ter denunciado essa mágoa, pois Pedro perguntou o que se passava.

			– Queres um conselho? – replicou, depois de lhe ter contado.

			– Desde que não seja outro discurso sobre a maneira como estou a dar cabo do fígado com ouzo.

			– Acho que deves passar um tempo sozinho, para te fortaleceres e preparares para o acompanhar.

			Fiquei surpreendido e grato.

			– Ei, lembras-te do meu amigo brasileiro, o Ricardo? – perguntou, mudando de assunto.

			– Claro que sim.

			– Telefonou-me de Belmonte. Encontrou-se com aquele poeta que tu conheces, o que quer reunir mil pessoas que tenham sido torturadas no topo de uma montanha, a entoar cânticos, virados para Jerusalém. Está muito entusiasmado. Diz que o tipo não faz sentido nenhum, mas que talvez seja esse mesmo o objetivo. Também me pediu para te dizer que tem estado a aprender a beijar como um cabalista com uma aluna de Direito meio judia chamada Maria Teresa. O segredo está na língua13.

			A tradução inglesa para língua pode ser language ou tongue, pelo que lhe perguntei a qual das aceções se referia.

			Ele encolheu os ombros.

			– Não sei. Estou apenas a repetir o que ele disse. Talvez queira manter a interpretação em aberto.

			Abraçámo-nos em jeito de despedida.

			– Queres alguma coisa de Espanha ou França? – perguntei-lhe.

			Ele abanou a cabeça.

			– Roupa? Vinho? Deve haver alguma coisa… uns discos do Julio Iglesias? Está em Lisboa, não sei se sabes.

			Fez um som de quem se engasga.

			– Talvez uns livros. Já não consigo ler nada em espanhol. Vê se há alguns romances novos de escritores uruguaios.

			– Pensava que não querias mais nada com o Uruguai.

			– Quero que os dirigentes se afoguem todos no Río de la Plata – ripostou com desprezo. Ergueu a mão e agarrou-me no queixo. Os seus olhos negros cravaram-se nos meus. – Mas não posso desistir da minha língua, pois não?

			De regresso a casa, fiz as malas, fui buscar lixa à caixa de ferramentas de Fiama e apaguei o graffiti odioso da porta do nosso prédio. Depois, tomei um duche quente. Às cinco para as onze, telefonei a Miguel e disse-lhe que os ia buscar, a ele e a António. Ele respondeu que nem ele nem o filho estavam prontos.

			– Ouça, Professor – anunciou –, não sei se isto vai resultar. O António… o rapaz… – Fugia-lhe a voz, e eu pensei que fosse chorar novamente.

			– Tenha calma – tentei tranquilizá-lo.

			– Parece que o coração me quer saltar do peito.

			– Confie em mim. Vai correr tudo bem.

			– Não vai, não.

			– Vai, pois. Confie em mim.

			Não sei o que disse em seguida, mas consegui que Miguel desligasse o telefone antes de se desfazer em lágrimas. Deixei um bilhete a Fiama, borrifei-o com o aftershave Polo de contrabando que ela me oferecera e deixei-lhe vinte mil escudos para o caso de haver necessidade de pagar contas.

			Levei meia hora a chegar a casa de Miguel e de António, numa ruela no lado oriental da cidade, perto da estação de Campanhã, a Rua Ferreira Cardoso, n.° 57. O edifício era quadrangular e sombrio, e parecia assombrado por fantasmas do século XIX. Azulejos verde-escuros talhados em forma de tijolo decoravam a fachada. Tinha duas portadas no primeiro andar, unidas por uma estreita varanda de betão com corrimão de metal preto. Estacionei em segunda fila e toquei à campainha. A porta de madeira fora pintada de azul-cobalto e uma grade de metal cobria o janelo de vidro translúcido.

			Foi Miguel quem veio abrir. Estava de calças de ganga e T-shirt amarela e tinha a barba por fazer.

			– Entre – convidou, apertando-me a mão.

			– Estou em segunda fila – observei. – Vamos andando, se puder ser.

			– Eu estou pronto, mas o António… entrincheirou-se no quarto. – Disse-o como se contasse comigo para convencer o rapaz a sair. Entrei para o átrio de paredes caiadas. À minha direita, uma escadaria de madeira levava a uma galeria no segundo andar. Fiquei a olhar para ela, como se significasse alguma coisa. – Ele recusa-se a descer – repetiu Miguel.

			– Se quiser, vou buscá-lo.

			– Quando chegar ao cimo, vire à direita. A porta dele é a última. É a feia… esborratou-a toda com várias cores, para fingir que tinha sido um artista a pintá-la.

			Soltei uma risadinha ao ver a expressão de Miguel. Era evidente que se queria rir, mas estava naquela fase em que o humor parecia uma traição ao próprio filho. Ainda passaria um tempo antes de se permitir descontrair. Anos, talvez. E depois, se António morresse… Carlos, conheci pais que perderam os filhos e que só o corpo lhes sobreviveu: pais zombies de homossexuais amaldiçoados, enterrados na juventude. A vida começa a parecer-se com um mau filme de terror dos anos cinquenta, não é? Na última cena, só vemos pais e mães pálidos deambulando como sonâmbulos através dos dias, e de pé à janela, noite alta, aproveitando a ténue luz do luar para olhar para as fotografias dos filhos mortos.

			Miguel parecia um bom candidato a um futuro assim.

			De facto, a porta de António estava salpicada de teias de aranha de tinta cor-de-rosa, amarela e preta – uma experiência que fizera havia dois anos, depois de descobrir Jackson Pollock no meu catálogo do Museum of Modern Art em Nova Iorque. Benzi-me duas vezes em jeito de proteção, depois olhei para cima, na direção do céu, e bati à porta. Nada. Voltei a bater, imitando uma voz áspera:

			– Abre, é a polícia do pensamento. – Ante a ausência de resposta, entreabri ligeiramente a porta; lá dentro estava escuro, os estores descidos e as cortinas fechadas. Vi António deitado na cama, a cara para baixo e com a cabeça enterrada na almofada. Na mesinha de cabeceira, repousava um minúsculo frasco de vidro verde-escuro, e por um instante pensei: «Emborcou uma dúzia de comprimidos para dormir e matou-se.»

			Custava-me admitir, mas uma pequena parte de mim ter-se-ia sentido aliviada.

			– Confúcio dizer que chegar momento de Marco Polo partir para Oriente – brinquei.

			Nada.

			Olhei distraidamente para o quarto, imaginando que um beijo ou qualquer outra demonstração de afeto iria desencadear outra explosão de vingança da sua parte.

			Bati com o pé na perna da cama.

			– Ei, ó tu, está na hora de irmos embora. Temos encontro marcado com alguns cafés da moda em Madrid.

			António não parecia querer levantar-se, pelo que me encaminhei até à janela e abri as cortinas. A luz inundou o quarto.

			Imagina ver um sonho recorrente materializar-se diante dos teus olhos.

			As paredes estavam pintadas de verde-azeitona e o teto de rosa-vivo, exatamente como António vira num livro de design mexicano de Pedro. Ele estava deitado sobre o edredão às riscas pretas e brancas que tínhamos comprado um ano antes numa loja de importações chinesas e japonesas, na Rua de Santa Catarina, e sob a secretária, o cesto de verga que compráramos na feira da ladra em Espinho. Na estante por cima da secretária viam-se algumas traduções de livros americanos e ingleses que tínhamos encontrado na Livraria Bertrand: Luz em Agosto, O complexo de Portnoy, Canto nómada, Trópico de Câncer…

			De repente, senti a cabeça latejar e transformar-se numa ânfora cheia de poalha multicolor. Senti vertigens, como se o mundo girasse lentamente à minha volta. António virou-se e tudo ficou bem. Tinha os olhos vítreos e distantes.

			– Não quero ir com o meu pai – anunciou, a voz embargada de desespero.

			– Porquê?

			– Odeio-o.

			Olhou para mim, como se esperasse que eu lhe exigisse explicações para aquela resposta. Fechei a porta, tendo cuidado de que Miguel não ouvisse:

			– É uma razão bastante boa. Mas vamos só experimentar, que diabo – insisti.

			– Não.

			– Está bem, então diz-lhe que não queres que ele venha.

			– Diz-lhe tu. Isto foi ideia tua.

			– Mas eu quero que ele venha – declarei.

			– Porquê?

			– Porque ele quer vir. Está desesperado por isso. E, nos dias que correm, eu tento dar às pessoas o que elas querem.

			– O que ele quer é controlar-me! – António ergueu-se sobre os cotovelos e arregalou os olhos. – E quer controlar-te a ti também. Não confia em ti o suficiente para me deixar sozinho contigo. É só por esse motivo que quer vir. Não tenhas ilusões.

			– Falaste-lhe de nós?

			António esboçou um sorriso zombeteiro.

			– Preocupado, Professor?

			– Falaste-lhe?

			– Não, pensei que tu lhe fosses dizer. O americano na Terra Onde o Tempo Parou, e essa treta toda.

			– Tencionava, mas acobardei-me no último instante.

			– Tu? Acobardaste-te? O tipo que não tem vergonha de jogar como extremo na equipa nacional de basquete de Sodoma? Olha que engraçado. – Voltou a deitar-se, contemplando o teto.

			– Ouve, António, toda e qualquer vergonha que pudesse sentir foi-me arrancada a pontapé há muito tempo, desde que os cossacos atacaram. Mas não sou estúpido. A princípio, achei que o teu pai me fosse esmagar a cabeça com a primeira pedra da calçada que apanhasse. E depois… ouve, ele está fragilizado neste momento. Eu não queria…

			– Não quiseste correr riscos. Não tem nada a ver com o meu pai. Sê sincero.

			– Ah, então agora conheces-me melhor do que eu próprio?

			– Alguém terá de o fazer – declarou.

			– E aonde foste tu recolher todo esse tesouro de sabedoria?

			Ele voltou a erguer-se e encostou-se à parede.

			– A ti, Dr. Frankenstein.

			– Não tens nada de monstro, nem eu de cientista louco.

			– Espera só até veres no que me transformo – anunciou, erguendo as sobrancelhas com uma expressão ameaçadora. – Até conseguiste pôr-me a falar como tu.

			– Se não queres que ele venha, diz-lho frontalmente. Deves-lhe isso, no mínimo.

			– Tu não sabes nada! – gritou. – Não lhe devo nada!

			– Quem pagou as tuas aulas de guitarra?

			– O dinheiro! – zombou ele. – Para os judeus, tudo se resume a isso.

			– Que golpe baixo. Armares-te em esperto e insultar-me estupidamente não te vai levar longe.

			– «Longe» é sítio aonde nunca vou chegar. Por isso, vai dizer-lhe que não queremos que ele venha. Foste tu que começaste isto tudo.

			– Já te disse, se quiseres cravar esse punhal, terás de o fazer sozinho.

			– Achas que não consigo dizer-lhe, não achas?

			– Pelo contrário, aprendi recentemente que és capaz de dizer tudo. Por muito contundente ou falso que seja.

			António voltou a cabeça e humedeceu os lábios, como se a conversa o cansasse.

			– Tu alertaste-me – observei. – E estás a cumprir. Mas vamos fazer uma pequena pausa neste jogo. Precisarás da ajuda do teu pai para superar isto…

			– Não há nada para superar. Acabou-se.

			Sentei-me aos pés da cama.

			– Aí é que te enganas, meu príncipe. Ainda agora começou. E esta é uma guerra longa e lenta. Será mais fácil com o teu pai ao teu lado. Talvez mais do que me teres contigo. E, quer queiras, quer não, ele ama-te.

			António inflou as bochechas de ar como um peixe-balão e abanou a cabeça.

			– E também sei… porque mo disseste… que o amas, muito.

			– Disse-te isso há um ano!

			– E depois?

			– E depois… os sentimentos mudam.

			Foi a minha vez de abanar a cabeça.

			– Não sou estúpido.

			Fez-se um silêncio. António lançou os pés para fora da cama, dirigiu-me o seu olhar mais feroz e marchou dali para fora. Os seus passos ressoaram, irados, pela escada de madeira.

			– Foste tu que me mataste, sabes? Foste tu! Se não fosses tu, agora não estava assim! – gritou ao pai, uma vez lá em baixo.

			Há silêncios que esperamos nunca acabem. Mas António voltou a subir as escadas com estrondo. Entrou no quarto, bateu a porta e, evitando o meu olhar, deitou-se na cama. Cruzou as mãos atrás da cabeça como depois de fazermos amor e ficou a olhar para o teto.

			– Vá, diz-me lá que estás desiludido comigo.

			– Não estou desiludido. Estou zangado e tenho uma coisa para te dizer.

			– Prometeste que não me vinhas com conversas de chacha, nem sermões, ó idiota – exclamou, num tom carregado de desprezo. Parecia estar a tentar assumir uma nova personalidade. – Por isso, cala-te e prepara o carro. Desço daqui a uns minutos.

			Ergui-me e dei um pontapé na lateral da cama.

			– As pessoas são frágeis, meu sacaninha. Especialmente eu. Se lhes bates demasiado, elas vão-se abaixo. E depois não podes apanhar os cacos. Por isso, cuidadinho. Já vi morrer muita gente… gente tão boa, tão encantadora e talentosa como tu… para ficar aqui a aturar esses ataques!

			António atirou com os braços para cima dos olhos. Fiquei ali de pé a ouvi-lo soluçar por uns momentos, ausente do meu próprio corpo. Depois, sentei-me na cama e agarrei-lhe no braço. Todo ele tremia.

			– Não me toques! – exclamou, num grito dorido.

			– Cala-te! – gritei.

			Aninhei-me na cama atrás dele. A princípio, resistiu, mas abracei-o e segurei-o com força.

			– Se me tocas, vais apanhar o vírus – gemeu.

			– Chiu… Vamos esquecer tudo por uns minutos. Às vezes, esquecer é o melhor. – Estreitei-o contra mim. Ele aconchegou-se e o seu corpo ficou inerte. A cama transformou-se no nosso ninho.

			Ao fim de algum tempo, fui assaltado pela urgência de fugir do Porto e nunca mais dar uma aula de guitarra, e agarrei António com toda a minha força. Queria desaparecer nele, deixar de existir.

			– Pensa em Madrid – incentivei. – Pensa em Paris. Vamos ter uma aventura.

			Estava a falar de mim para comigo, claro.

			Quando o choro dele acalmou, encarou-me. A sua respiração, tépida, chegava-me aos olhos enquanto me dizia que estava com medo. Acariciei-lhe o cabelo, e ele contou-me a sua história de «quando-percebi-pela-primeira-vez-que-era-gay».

			– Eu estava com o meu pai na vila onde nasceu. Em Vila Nova de Cerveira. Íamos apanhar o ferry para Espanha, do outro lado do rio. Eu não teria mais de seis ou sete anos. Ele pegou em mim e pousou-me no corrimão do convés para que eu visse a paisagem, e depois às cavalitas sobre os ombros dele. O rio era lindo, escuro, cheio de reflexos… como um espelho feito de noite. Mas acima de tudo lembro-me das suas mãos fortes a segurar-me os tornozelos, a sensação do seu cabelo a roçar-me a barriga. Quando me pôs no chão, olhei para ele como se estivesse a olhar para a Torre dos Clérigos. Lembro-me de pensar: «É tão alto, e bonito, e forte, e gostava tanto de dormir com ele à noite.» Acho que foi em parte porque os meus pais já andavam a ter problemas nessa altura. Quero dizer, eu andava sempre com medo e precisava da proteção dele. Mas foi nessa altura que soube que havia qualquer coisa diferente em mim, que me sentia atraído para o desenho da boca dele, das suíças… acima de tudo, das suas mãos.

			– Alguma vez lhe disseste?

			– Tentei, logo a seguir às minhas primeiras experiências com rapazes. Mas ele assustou-se e disse-me que eu tinha de encontrar o caminho certo na vida. Nem conseguiu dizer a palavra homossexualidade. Disse-me que o caminho errado é como um vício e, quanto mais o trilhasse, mais difícil me seria regressar. Deve ter repetido a palavra caminho umas cem vezes durante aquele longuíssimo sermão. Parecia uma fórmula de encantamento. Foi estranho.

			Contei a António outra das frases venenosas da tua carta de despedida, Carlos, quando me disseste que tinhas a certeza de que eu entenderia o que era um «verdadeiro homem» se ao menos experimentasse uma mulher.

			Sabes o que disse o meu pequeno Segóvia? «Parece um dos cães de Pavlov a tentar convencer um amigo a salivar com ele quando a campainha toca.» Não quer dizer que ele seja mais esperto do que tu, Carlos, embora o seja de certeza, mas simplesmente muito mais sincero.

			De seguida, contei ao miúdo como descobri que era gay no Zoológico do Bronx. Tinha doze anos, porque foi durante uma visita que a escola fez no sétimo ano. E lembro-me de que Karen Roberts foi mandada para casa por estar a usar calças e a escola ainda ter um código de indumentária redigido por um qualquer machista puritano dos anos cinquenta, estipulando que as raparigas tinham de usar vestido. Seja como for, a responsável foi uma girafa. Era um macho com as pernas mais fortes e elegantes que eu alguma vez vira. O que me atraiu foi o músculo da perna direita, que volta e meia tinha um espasmo. E toda a perna dele vibrava. Não sei como aquilo acionou um gatilho no meu cérebro, o facto é que no instante a seguir eu estava a olhar para as pernas de todos os rapazes da minha turma, em especial para as coxas de um guarda do zoo de cabelo grisalho, calções e T-shirt justa, que olhava para o fosso que separava as girafas do público como se tivesse perdido alguma coisa.

			Apercebi-me de repente que havia qualquer íman em mim que toda a vida estivera apontado para aquele homem.

			– Então, que vamos fazer com o teu pai? – perguntei a António, terminada a história.

			Ele limitou-se a fungar com desprezo.

			– Só vai atrapalhar.

			– É por esse motivo ou estás com medo de que ele te veja vinte e quatro horas por dia? Medo do que lhe possas mostrar?

			– Não sei.

			António pareceu-me tão vulnerável e belo, que dei por mim a pentear-lhe o cabelo com os dedos, enquanto me imaginava a levá-lo ao barbeiro em miúdo. Estava tudo bem, mas de súbito, sem aviso nem razão aparente, o meu coração disparou. Sentei-me e comecei a respirar fundo, tentando encher os pulmões de oxigénio.

			– Que foi? – gritou António.

			Era um ataque de ansiedade. Grau 7.0 na Escala de Richter, o primeiro realmente grande desde a morte do meu irmão. Tinha-me esquecido de como aquilo me abalava por inteiro.

			«Valium», pensei. «Tenho de tomar um Valium!»

			António trouxe-me água e ficou a segurar-me na mão. Deitei-me de barriga para baixo, com a cabeça enterrada na almofada para me refugiar no escuro. Quando já estava suficientemente calmo para me voltar ao contrário, ele trouxe-me uma toalha morna e limpou-me o suor da cara e do pescoço. Sentei-me na cama.

			– Que aconteceu? Pregaste-me cá um susto – exclamou.

			– Não é nada de grave. É um sintoma de fadiga de guerra. O meu coração convence-se de que é um címbalo. Não importa, vinte minutos depois estou outra vez pronto para entrar em ação.

			Mentia. Importava, sim. Porquê? Porque me apercebi de que o que causara aquele terramoto em especial fora a ideia de que António era um miúdo a precisar de um corte de cabelo. E de que eu o via como meu filho, percebes? E isso parecia mudar tudo.

			– Então, que havemos de fazer em relação ao meu pai? – perguntou.

			– A minha intuição diz-me que ele deveria vir connosco.

			Será que eu queria que Miguel viesse para poder manter aquela realidade de o António ser simplesmente meu aluno?

			O miúdo fechou os olhos.

			– Tenho medo dele – sussurrou.

			Fiz-lhe uma festa na face.

			– Porquê?

			– Tenho medo de que ele expluda, e eu não consiga aguentar. Não aturo mais os sermões dele. Agora não. Não fazes ideia de como eles são.

			– Tenho a certeza de que não te vai pregar nenhum sermão nos próximos tempos. Ele disse-me na outra noite que tinha sido um erro impedir-te de entrar para o Conservatório, que ele teve simplesmente inveja de ti.

			– Inveja?

			– Por tu poderes ser muito mais do que ele, por teres talento, por não teres de ser só mais um pedreiro. Não sei como é que ele era dantes, mas acho que mudou bastante nestes últimos tempos. – Pousei-lhe um beijo na testa. – Às vezes, os pais têm de evoluir para conseguir acompanhar os filhos, sabes? Se não evoluem, perdem-nos. E ele não quer perder-te. Mais do que qualquer outra coisa, ele quer conhecer-te. E é por isso que quer vir connosco.

			– Não tenho tanta certeza. Ele não é tão simples como dá a entender. – António piscou o olho, como por norma faz quando descobre um esquema ou um segredo, a pálpebra direita treme-lhe como um toldo ao vento e a sobrancelha esquerda ergue-se em acento circunflexo. – Ele é ladino. Sabes como é que a minha mãe lhe chama? «O lobo disfarçado de ovelha.» Pode estar a enganar-te. Sabes bem que tens um ponto fraco, acreditas em tudo o que um homem bonito te disser. Se o Papa fosse o Sean Connery, ias a correr direitinho para a pia batismal.

			Ri-me.

			– Está bem, pronto, é possível que também queira controlar-nos. Mas isso é natural. Preferias que ele não quisesse tomar conta de ti neste momento?

			– Não, mas é tudo tão complicado. Tu não entendes.

			– Claro que não. Só tu podes entender.

			António abanou a cabeça e suspirou.

			– Acho que devia ir lá abaixo pedir-lhe desculpa.

			– Se quiseres. Ou diz-lhe só que queres que ele venha. Ele perceberá o resto.

			António levantou-se, contornou a cama em passos lentos e arrastados como um miúdo obrigado a cumprir uma tarefa, depois apoiou ambas as mãos na moldura da porta e encarou-me. A sua expressão era grave.

			– Não quero morrer, sabes? É por isso que eu… eu…

			– Eu sei.

			– Não me vais abandonar?

			– Vou estar contigo. – Aproximei-me dele e estendi-lhe a mão, que António agarrou com força. Ficámos a olhar um para o outro. Havia demasiadas coisas a dizer. – Quando o meu irmão adoeceu, disse-me uma coisa que nunca mais esqueci e que talvez ajude. Ele era religioso, tinha-se convertido ao catolicismo. Um dia, quando estava com ele no quarto do hospital, citou-me um versículo do Salmo 23: «Ainda que eu andasse pelo vale da sombra da morte, não temeria mal algum…» Conheces?

			António abanou a cabeça.

			– Nunca li a Bíblia – disse. – Prefiro a não ficção.

			Sorri.

			– Não tem importância. Sempre achei que a parte da «sombra da morte» era a imagem mais significativa do versículo. Quando o ouvi pela primeira vez, imaginei uma figura embuçada, de pé, no deserto, projetando uma sombra frígida. Mas o Harold confessou-me que para ele a parte importante era o simples ato de andar. «Se vamos a caminho da morte, não interessa correr», disse-me. «Mas também não queremos parar. Apesar do que temos pela frente, andamos… andamos simplesmente.» Não sei porque é que isso foi tão importante para mim, mas foi.

			António encolheu os ombros e largou-me a mão.

			– Não significa nada para mim.

			– Pois. – Tinha-me esquecido de que para ele a descrença era mais forte do que o medo naquele momento. Mais tarde, talvez, o simples facto de ter mais um dia para andar significasse alguma coisa. Ou talvez não. As pessoas são diferentes e precisam de coisas diferentes. A única coisa que têm em comum, descobri, é a necessidade de serem ouvidas. Por isso, disse: – Prometo ouvir-te. – Ele assentiu com a cabeça e deixou-me sozinho no quarto.

			


			
				
					13 Em português no original. (N. da T.)

				

			

		


		
			14

			Foi a minha mãe, filha de camponeses judeus que imigraram para os Estados Unidos vindos de Łódź, quem me disse que se consegue saber muito acerca de uma pessoa pela bagagem. Anunciou-mo instantes antes de me oferecer uma enorme mala de couro Gucci, em setembro de 1971, uma semana antes de eu partir para a Universidade de Nova Iorque. Revirei os olhos. «Muito obrigado, mãe. Com isto, o meu colega de quarto vai perceber logo que sou um palerma.» A minha mãe já encolheu desde então, mas nessa altura media uns intrépidos 1,55m. Endireitou-se, apontou-me um dedo ao nariz e exclamou: «Espera só para veres… o teu colega de quarto vai roer-se de inveja.» Como golpe de misericórdia, acrescentou, como que casualmente: «Ah, e o teu pai e eu decidimos acompanhar-te ao dormitório da universidade.» Era a última coisa que eu queria, pelo que consegui negociar com ela: «Uso a mala que me compraste se me deixares ir de comboio até Manhattan e entrar pelo quarto adentro como se fosse órfão.» Moral da história: chego ao dormitório e o meu primeiro colega de quarto, caloiro como eu, Bob «Jerkoff»14 Birkoff, de Princeton, Nova Jérsia, que colecionava selos e era fanático dos Grand Funk Railroad, tira os óculos de sol espelhados e fica a olhar para a minha mala Gucci, fascinado, como se tivesse chegado de uma dobra no tempo. Sobre a sua cama repousava uma daquelas malas indestrutíveis American Tourister, com rebordo metálico, que costumavam oferecer em jogos televisivos como o Let’s Make a Deal15. Aberta, lembrava uma amêijoa gigante. Dela saíam em cascata os primeiros polos e jeans Jordache que eu alguma vez tinha visto. Bob confessou-me imediatamente que estava cheio de inveja da minha mala. Era o heterossexual mais amaneirado que conheci, e desde essa altura tive de aceitar o facto de a minha mãe estar mais sintonizada do que eu em termos de psicologia moderna.

			Miguel arrastou para a rua uma grande mala de xadrez vermelha com ar de ter sido recém-aspirada, ao cabo de trinta anos no fundo de um armário. Claro, enquanto observava Miguel a enfiar a bagagem no T-Bird, imaginava a minha mãe batendo o seu pé crítico ao meu lado e dizendo-me na sua voz inconfundível: «Pobre desgraçado – é a mesma mala que trouxe da sua vila natal para o Porto, há trinta anos. Provavelmente ainda cheira aos chouriços e queijos que a sua santa mãe fez o favor de meter lá dentro.» António trazia um daqueles sacos utilitários de nylon, mas tinha enfiado uns quantos haveres numa fronha de almofada amarelecida, que fechara com um cordel. Deixou-a cair no espaço ainda livre na mala do carro com um baque surdo.

			– Mais um par de ténis – explicou.

			«Sê bonzinho e compra-lhe uns sapatos italianos em Madrid», murmurava-me a minha mãe.

			António ainda não tinha tecido quaisquer comentários sobre o T-Bird, por isso perguntei-lhe:

			– Então, que me dizes?

			– Não está mal – respondeu.

			– Não está mal?

			– Pois, não está mal.

			Dei umas palmadinhas no tampo da bagageira.

			– Parece o Batmóvel. Não reparaste?

			– E daí?

			– Esquece. Trouxeste as pautas?

			– Já te disse que não quero tocar o raio da guitarra!

			– Não faz mal, eu trouxe as de Bach – disse, com um gesto displicente da mão, como quem se está nas tintas. – Vamos trabalhar nessas. – Achei que ele poderia tocar a Suite para Violoncelo em Dó na audição em Paris.

			O segredo da nossa missão deu-me alento.

			– Tu não desistes – replicou António, abanando a cabeça.

			– Não. Nunca. É uma das minhas maiores qualidades.

			Franziu o sobrolho como se eu fosse um peso morto em volta do seu pescoço, o que era exatamente a minha intenção, sentando-se de seguida no lugar do passageiro.

			– A porta deste carro deve pesar uma tonelada – soltou, com ar de frete.

			Encarei Miguel.

			– Está pronto?

			Ele anuiu, enquanto dava uma última passa no cigarro. Abriu a porta de trás e entrou, enfiando primeiro a cabeça. Tive a sensação de estar numa peça de Eugene O’Neill que ele nunca escreveu, embora devesse tê-lo feito, e cujas deixas me esquecera de decorar. O meu coração batia como um metrónomo em scherzo e parecia que as molas lhe iam saltar a qualquer momento.

			– Onde fica a farmácia mais próxima? – perguntei.

			– Diga-me do que precisa, Professor, talvez eu tenha – respondeu Miguel, prestável.

			Naquele momento, a última coisa de que precisava era um pai heterossexual cortês a espiar o professor gay do filho. Fixei-o pelo espelho retrovisor e respondi «Valium», sem sequer me dar ao trabalho de o pronunciar à portuguesa.

			António apontou em frente.

			– Eu mostro-lhe. É ali em cima.

			Liguei o Batmóvel.

			– O que é Valium? – perguntou Miguel.

			Voltei-me para trás. Devia ter ficado encantado por ainda existir quem nunca tivesse ouvido falar nesses comprimidos milagrosos, mas o facto é que aquilo me irritou. Miguel estava sentado com as mãos entre as pernas, como se sentisse imenso frio. Tinha o cabelo desgrenhado, a barba por fazer, e a pele em volta dos olhos enrugada, como se não dormisse havia semanas. E, ao olhar para ele, apercebi-me de que talvez António tivesse razão. Talvez ele me tivesse enganado com as suas heroicas confissões sobre a inveja e a culpa. No fundo, só queria controlar o americano degenerado e o seu protegido enquanto se lançavam em direção à Velha Castela e ao coração da Europa Gálica. Eu devia estar completamente desorientado para me ter deixado enganar daquela maneira.

			– Pode tomar um e constatar por si – disse, com um desejo súbito de o corromper. Meti a primeira, e de repente imaginei Miguel inconsciente no banco de trás do Batmóvel à medida que atravessávamos a planície da Extremadura: dois terroristas gay e o seu refém heterossexual.

			Chegados à farmácia, disse a mim próprio que iria guardar os comprimidos no bolso, «só por precaução».

			A típica desculpa do agarrado, claro.

			A farmácia era um desses sítios vetustos com pequenas gavetas de madeira a forrar as paredes e uma balança a um canto para as pessoas se pesarem. Quando entrámos, três mulheres minúsculas de bata branca sorriram a António e a mim. O balcão de mármore cheirava a Vicks Vaporub. Pronunciei o nome mágico da única divindade em que acredito e pensei: «Talvez desta vez Ele me faça descer docemente até ao Submundo e eu possa desistir de lutar.»

			Por trás do balcão repousavam cinco potes de cerâmica branca com nomes vidrados a azul: Nux Vomica, Flor Cinae, Belladonna, Ung. Populeum e Arnica Montana. Enquanto esperávamos que uma farmacêutica de cabelo oxigenado me trouxesse os comprimidos, perguntei a António se as pessoas ainda compravam coisas daquelas.

			– Antes dos calmantes, as pessoas encontravam outras formas de escapar à realidade – respondeu.

			Deus continuava a habitar a velha caixa familiar verde e branca. Victan. Lembrava-me bem da marca; fora a minha primeira compra depois de me mudar para Portugal. Como velho agarrado que sou, verifiquei imediatamente o número de comprimidos – continuava a ser sessenta, um mês inteiro nas doses de que eu precisava.

			Miguel esperava por nós no T-Bird estacionado em segunda fila, as pernas fora do carro, a dar passas sucessivas, como se a sua vida dependesse da nicotina. António saltou-lhe em cima:

			– Já te disse que não te quero a fumar no carro. Vê se mostras um pouco mais de respeito. – Como a maior parte dos ex-fumadores, o rapaz era veemente no seu desprezo pelo tabaco.

			– Desculpa – pediu Miguel, lançando o vício para longe.

			António aproximou-se da beata em passos largos e apagou-a com o sapato.

			– Achas que as pessoas querem fumar esse nojo na rua?

			Miguel tinha os olhos vítreos. «Dois masoquistas de meia-idade e um miúdo enraivecido; vai ser uma viagem divertida», pensei.

			– Tudo no carro e nem mais uma palavra! – exclamei.

			Seguimos até à autoestrada num silêncio zangado, eu com o Victan bem guardado no bolso. Fiquei contente por conseguir levar o Batmóvel aos 140 quilómetros por hora, ponto em que ele entrou em velocidade de cruzeiro.

			– Deixando agora o Porto, fator Warp 7.5 – anunciei alegremente. Ninguém respondeu. Talvez nunca tivessem visto o Star Trek, embora isso me parecesse impossível. Miguel lia os resultados do futebol n’ A Bola. António, com as mãos entre as pernas, tal como o pai, observava a paisagem com uma expressão hirta. Tinha um ar tão pálido e duro que nos imaginei a «trabalhar para o bronze» no Retiro Park de Madrid, qual casal de homossexuais em Central Park. Ao cabo de algum tempo, notei que as giestas ao longo das bermas da autoestrada e nos separadores centrais estavam todas em flor, selvagens, duras, lembrando milho torrado. – Que bonitas – disse a António, apontando-as. Ele concordou com um aceno tímido de cabeça. – Se quiseres música, temos rádio. – Liguei-o. Phil Collins cantava algo que eu nunca tinha ouvido. – Este tipo está em todo o lado – exclamei, inocentemente. António desligou o rádio com um gesto brusco e irritado e encostou a cabeça ao vidro como um alienígena abandonado que sonha com o seu planeta, a mil anos-luz dali.

			Pelo retrovisor, vi Miguel com o jornal aberto em cima da cara. Com muito cuidado, levei a mão até à coxa de António e apertei-a. Ele não olhou para mim. Ao fim de algum tempo, retirei a mão.

			Entrámos na IP 5 em Aveiro e virámos para leste. O Sol ia alto no céu azul, e tudo tinha um ar maravilhosamente transparente. Há um troço da estrada em que se sobem umas colinas desalinhadas e lá do cimo se tem uma vista panorâmica sobre a costa atrás, mesmo antes de se desaparecer nas montanhas do Caramulo. Encostei o carro na berma. Nessa altura, tinha as pernas tão tensas que me doíam e precisava de as esticar. António já me vira naquele meu ritual, pelo que não se riu, nem ficou a olhar para mim. Mas Miguel parecia fascinado. Deixou o fumo sair-lhe pelo nariz enquanto me observava. Como talvez te lembres, Carlos, o ritual processa-se da seguinte maneira: primeiro sento-me e descalço os sapatos. Depois, com a mão direita, agarro no calcanhar do pé direito, estico a perna por cima da cabeça e mantenho-a esticada, enquanto conto até sessenta. Sinto os músculos todos desatarem-se. De seguida, faço o mesmo com a perna esquerda. Nestas coisas, a simetria é essencial. Aprendi-o com um bailarino de dança clássica com quem fiz amor uma vez no seu dormitório na North Carolina School of Arts em Winston-Salem, e que tinha músculos em sítios onde as outras pessoas só têm pele e tendões. Digo isto porque Miguel me perguntou onde aprendera aqueles exercícios, e eu não lhe menti.

			António ora me observava, ora contemplava o pai, como se estivesse à espera de que uma bomba rebentasse. Nessa altura pensei que se Miguel tivesse algum problema com a minha sexualidade podia…

			a) ir-se lixar,

			b) voltar para o Porto a pé antes que nos afastássemos demasiado.

			Miguel limitou-se a dar uma passa ávida no cigarro e a assentir com a cabeça.

			– Na ginástica, costumávamos fazer exercícios parecidos – disse depois. – Conseguia fazer a espargata, sabe?

			– Está na altura de nos pormos outra vez a andar – atalhei, imaginado a agilidade de Miguel e sentindo um calor subir por mim.

			«Pronto, agora o Miguel já sabe. Ou será que pensa que falhei um feminino no português e que queria dizer “bailarina”? Estará a ganhar tempo? Talvez me apanhe desprevenido esta noite, no quarto de hotel, e me estrangule, enquanto me amaldiçoa por lhe ter pervertido o filho.»

			A violência que senti nele era real, sem dúvida, como mais tarde vim a descobrir. Contudo, na altura, achei que estava a dramatizar; desde o eclipse viral sobre a homossexualidade, tenho a tendência para acreditar que os piores cenários são os únicos que se concretizam.

			Na minha perspetiva, uma Cassandra dos tempos modernos não precisa de poderes especiais para ver o futuro; só metade de um cérebro e a boa visão que Fiama tanto preza.

			António afundou-se no assento do carro e começou a comer as peles em redor das unhas. Para quem toca guitarra clássica, as unhas estão interditas, por isso aquelas meias-luas de pele deliciosa são a melhor alternativa.

			Miguel estava sentado sobre as mãos. Agora sei que era para se impedir de puxar de um cigarro. Pelos vistos, todos tínhamos as nossas restrições naquela viagem. Eu, por exemplo, não podia usar certas palavras – verbos que exprimissem carências, como querer, precisar, ter esperança e desejar. Por isso, pus-me a observar a giesta que agora crescia nas bermas da estrada, deslumbrante como milhares de candelabros amarelos subindo pelas encostas que primeiro vimos à nossa frente e depois deixámos para trás, entregues ao som do vento. Estávamos nas montanhas do Caramulo, latitude 40.39 norte, longitude 8.24 oeste. Aqui, era fácil esquecer o Porto, o Conservatório, a minha mãe, o passado, tu, querido Carlos, até a doença de António. A tensão que me invadia o corpo abrandou. Era como se as ligaduras invisíveis que há muito me cingiam começassem a soltar-se. Ali, o passado e o presente eram apenas sombras, nada mais do que perfumes distantes de um futuro incapaz de assombrar a paisagem daquele junho inundado de sol que Van Gogh teria pintado se tivesse guardado na paleta as cores dos seus famosos girassóis: laranja, amarelo, o rosa das flores da macieira, um verde orvalhado e o verde prateado das vetustas oliveiras.

			Vai buscar uma tela em branco, Carlos, pinta uma paisagem com essas cores e talvez consigas ver onde estamos. Tenta imaginar que pintas por números e não deixes de fora…

			os eucaliptos gigantes a guardar o caminho;

			os pinheiros a erguer os olhos para eles;

			E os fetos a brotar do chão da floresta;

			Também há um cão preto e branco acorrentado a um espigueiro. Qual é a palavra para isso em inglês? Um granary, é isso mesmo. Pinta o rafeiro preto e branco preso ao espigueiro, com o focinho furioso escancarado, um latido preso no tempo e abafado pelo vidro da minha janela.

			Aqui, no Portugal profundo, onde as casas de telhas cor-de-laranja se espalham como peças abandonadas de um monopólio pelos vales revestidos de vinhas, a sida não existe. Como poderia? Como poderia um vírus com apenas mil ångströms de comprimento – pouco mais de meia dúzia de moléculas tipo Lego, siamesas minúsculas e mal encaixadas umas nas outras – surgir do nada no último quartel do século XX?

			Como pintarias esta doença, Carlos? De que cor é o vírus da sida? Nunca to perguntaram? Nunca pensaste nisso? É porque nunca conheceste nenhuma vítima, e invejo-te por isso. Mas seria heroico representares na tua tela: «A Cor da Sida.»

			Talvez os teus antepassados sejam destas montanhas, Carlos, daquele lugarejo de casinhotos tristes, aninhado na encosta que vejo à minha frente e cujos contornos, lembrando um nariz azteca, não se alteraram desde que os druidas enviaram os seus barcos para sul, para Portugal, à procura de… de quê? Do sol das latitudes mais baixas? De Deus? Da última esquina fatal que levaria a um mundo plano? Basta-me franzir um pouco os olhos e consigo vê-los distintamente a erguer um acampamento ali, na curva acentuada de uma ribeira. Sim, até os velhos druidas loucos, com túnicas de linho branco, um pouco encurvados sob o peso das suas joias de ferro, estão mais vivos nestas terras do fim do mundo do que a sida. Aqui, na extremidade da Europa, numa Appalachia onde ninguém fala inglês, as calamidades nunca mudaram e nenhuma delas é um vírus. Aqui, são as cinzentas tempestades de inverno enviadas por Zeus… e, pior ainda, o Sol estival de Hera, que olha para baixo, para os campos, e se põe no mar onde, séculos antes, filhos partiram com Vasco da Gama para a Índia e nunca regressaram. A terra coze ao sol, reverbera calor. Os rebordos das folhas ficam castanhos e encaracolam-se como manuscritos antigos. As flores, cansadas da luta, mirram e caem. Nas cidades, os cafés têm as paredes cobertas de cartazes de touradas que tiveram lugar quarenta anos antes, com avós toureiros há muito enterrados, e homens que nunca viram a pele curtida trespassada por raios X emborcam copos de vinho verde ácido e falam da seca como se falassem de um tio parasita que volta todos os anos para lhes tirar a comida e o abrigo. Aqui, quase faz sentido acreditar nas divindades antigas, até no Grande Velho Tirano da Tora. É fácil imaginar que Deus afinal de contas não morreu, que foi exilado das capitais do nosso mundo para estes campos longínquos, qual primo distante que nunca deveria ter saído da quinta onde nasceu, pois é o único sítio onde consegue ter alguma utilidade.

			E, portanto, António não está doente. Está seguro aqui. Estamos seguros. E vamos até Madrid para beber horchata de chufa16 com rum e sumo de ananás, e assim celebrar a entrada num novo século.

			É nisto que estou a pensar, porque nem António nem Miguel falam, e as minhas mãos estão presas na posição dez-para-as-duas sobre o volante preto, e a minha mente recusa-se a aceitar que me estou a afundar num pesedelo. Podes chamar a esta negação uma recaída, se quiseres. O americano descontrolado deu dois passos à frente e agora um atrás. Ou talvez seja simples cobardia. Tu, que sempre foste criativo ao serviço do desprezo, arranjarás certamente uma palavra melhor em português para descrever isto.

			


			
				
					14 Em inglês, punheteiro, alcunha insultuosa sem dúvida inspirada no apelido do rapaz. (N. da T.)

				

				
					15 Show televisivo norte-americano (1963-2014), eventualmente comparável a O Preço Certo em Portugal. (N. da T.)

				

				
					16 Bebida refrescante preparada com água, limão, açúcar e sumo de chufas; típica de Espanha, especialmente da região de Valencia. (N. da T.)

				

			

		


		
			15

			Ao passar ao largo de Viseu, entrámos numa estação de serviço da BP, com tudo pintado de verde e amarelo. Tínhamos feito duas horas de estrada. António não parecia querer sair do carro e lembrava um miúdo amuado a quem lhe houvessem negado a única coisa que ele realmente queria. Mas há muito tempo que não era miúdo, claro, e eu não lhe podia dar a única coisa que ele queria.

			– Horas de almoçar – anunciei com ligeireza, como se fosse a minha mãe e tivesse acabado de fazer sanduíches de atum e alface.

			– Não me apetece – respondeu.

			– Queres alguma coisa lá de dentro… iogurte, doces, qualquer coisa para ler…?

			– Só se venderem cocaína – ripostou, com uma expressão esperançosa.

			Olhei de relance para Miguel. Saberia ele que o pingo no nariz do filho, constante de há três anos a esta parte, não era apenas uma constipação que teimava em não o largar? Pelos vistos, sabia. Saiu do carro prontamente. Acendeu um cigarro.

			Claro que António tinha falado em cocaína para provocar outra discussão.

			– Então não queres nada? – limitei-me eu a dizer.

			– Nã.

			– Não vamos demorar – garanti-lhe.

			– Demorem o tempo que quiserem – respondeu, virando a cara.

			Miguel e eu dirigimo-nos para o restaurante.

			– Quer um cigarro? – Estava calmo. Começaria a habituar-se ao feitio irascível do filho?

			– Não, obrigado – respondi.

			Miguel estacou de repente e pôs-se a olhar em volta, como quem procura alguma coisa. Acabou por me fixar nos olhos, e pareceu-me que tentava perceber quem eu era.

			– Ele continua agarrado?

			O maxilar tremia-lhe, e percebi que ele rangia os dentes, como o meu irmão.

			– Está a falar de drogas? – perguntei, como se não soubesse a que se referia.

			– Ele acabou de falar em cocaína.

			– Ah, isso… ele nunca esteve realmente agarrado. Foi antes de eu o conhecer. Tenho a certeza de que já não consome nada.

			– Tal como tinha a certeza de que ele não andava a dormir com rapazes perigosos… e desta coisa da sida que ele tem no corpo.

			– Eu nunca disse isso.

			– Pois não, não disse. Mas deve ter pensado, senão teria feito alguma coisa, certo?

			Era para esta faceta de Miguel que António me tinha alertado.

			– O que quer dizer com isso?

			– Nada. – Passou a língua pelos lábios, e recomeçámos a andar. Eu conseguia ouvir-lhe os pensamentos: «Não só é maricas, como também se mete na coca.» Imaginei-o a repetir aquelas palavras para si mesmo, como orações desfiadas num terço, cada repetição fazendo-o ranger os dentes com mais força.

			– Recomendei-lhe muitas vezes que praticasse sexo seguro – disse-lhe à porta do restaurante. – Tirei da carteira um recorte de jornal com uns anos. O título rezava: «Preservativos: 60% sem qualidade.» Li o artigo a Miguel. Catorze marcas de preservativos disponíveis em Portugal tinham sido submetidas a testes de resistência. Oito haviam sido classificados como totalmente impróprios para uso. E Harmony Normal era o único classificado como Muito Bom.

			– E de que serve isso agora? – perguntou, impaciente.

			– Li este mesmo artigo ao António quando soube que ele dormia com outros rapazes, e fomos juntos à farmácia para lhe comprar os seus primeiros Harmony Normal. Eu costumava dar uma olhadela à carteira dele para ter a certeza de que só usava esta marca. Não podia tomar conta dele a cada instante, mas isso tranquilizava-me.

			Miguel fez que sim, como se estivesse demasiado cansado para discutir fosse o que fosse.

			– Talvez devesse ter sido o Miguel a falar-lhe mais sobre o sexo e a vida e a morte, antes que fosse tarde de mais – aventei.

			Vi que o maxilar lhe tremia outra vez.

			– Primeiro o senhor, Professor – disse, segurando a porta e dando-me passagem.

			Sentámo-nos a um balcão. Parecia uma área de serviço para camionistas nos Estados Unidos. Um empregado com uma careca incipiente e camisa branca toda suja veio tomar nota do pedido. Miguel quis sardinhas fritas. Eu pedi uma sopa e uma salada. Ficámos em silêncio. Miguel acendeu outro cigarro e deixou o fumo sair-lhe pelo nariz, como sempre faz.

			– Podemos recomeçar? – perguntei.

			– Recomeçar?

			– Se é para nos darmos bem durante esta viagem, teremos de confiar um no outro.

			– Não o conheço bem – confessou ele.

			– É verdade. E, contudo, acabou de me dar a entender que não fiz o suficiente pelo António.

			Ele começou a brincar com o botão superior da camisa e deu meia-volta no banco, ficando de frente para o parque de estacionamento. Depois, encarou-me de novo.

			– Quando eu era novo – disse –, costumava olhar-me muito ao espelho. As pessoas achavam-me vaidoso. O meu pai chamava-me idiota peneirento. Mas eles não percebiam. Eu achava-me feio e escanzelado. Não queria acreditar que estava condenado a viver uma vida inteira com aquela cara e aquele corpo. Antes da trombose, o meu pai era muito forte, sabe… um homem a sério. E bonito, também. Essa foi uma das razões por que comecei a fazer ginástica. Para ganhar músculos. Para me defender, eu costumava ofender os outros, tentando convencer-me de que eles é que eram feios. Só mais velho, quando saí de casa do meu pai, percebi que o meu comportamento era errado. De repente, as mulheres pareciam-me bonitas. Dentro da casa dele, eu era uma coisa, fora dela outra. Era como um passe de mágica. – Pôs-me a mão no ombro. – Há pouco, quando disse o que disse, não era a si que me referia. Era a mim próprio. – Pôs-se a brincar outra vez com o botão da camisa, que acabou por saltar e rolar pelo chão de tijoleira. Fiz menção de o apanhar, mas ele agarrou-me o braço, e os nossos olhares cruzaram-se durante uns instantes. Na ponta do seu cigarro, a cinza começava a enrolar-se, e ele agarrava-me como se me quisesse puxar para si. O meu coração batia descompassado, como se me pedisse em código: «Dá o salto e vai ao encontro dele.» – Esqueça o botão – pediu. – Quando acabei com a minha última namorada, parei de comprar roupa. Tudo o que tenho está a desintegrar-se. Espero que acabe por se desfazer em pó. – A cinza do cigarro caiu-lhe em cima dos jeans. – Merda! – exclamou, tirando-me a mão do ombro e sacudindo a cinza com força. – Estes jeans, esta camisa, comprei-os numa viagem a Lisboa. Numa velha loja, na Baixa. Lembro-me tão bem. Foi há que anos. Mas nestes últimos dias, parece que não me consigo lembrar de nada. Nem sequer sei quem sou. – Tornou a olhar para mim. – Sabe, consigo perdoar tudo ao António, exceto o facto de fazer mal a si próprio.

			– Ele gosta muito de si.

			– Acha?

			– Sempre gostou muito de si. Orgulhava-se da sua beleza. Olhe, tenho uma coisa importante para lhe dizer. Quero ser frontal consigo. Sou gay.

			– Já tinha percebido há algum tempo.

			– Então, daquela vez na varanda, quando me confessou que o António era gay, estava a pôr-me à prova.

			– Estava a ver como reagia.

			– E sabe, claro, que dormi com ele durante cerca de um ano. Logo depois de nos conhecermos.

			– Não sou professor, mas também não sou estúpido.

			– Não, lá isso não é. E não o incomoda?

			Encolheu os ombros.

			– Não posso fazer nada para o evitar.

			– E se pudesse fazer alguma coisa, fazia?

			– Não posso dizer que não desejava que o António não fosse gay. Mas não é por eu o desejar que isso acontece.

			– O António sente-se bem com a sua sexualidade – comentei.

			– Sente? Sente mesmo? – Inclinou-se para mim e sussurrou com violência: – Diga-me lá o que é assim tão bom em estar doente com sida?!

			– Isso é consequência de um vírus, não de se ser gay – respondi.

			Miguel franziu o sobrolho, como se aquela não fosse a resposta certa. Fiquei uns instantes a ver uma mulher arrastar o filho pelo parque de estacionamento.

			– Fale-me mais do seu pai e da sua mãe. Conte-me a sua infância – pedi, quebrando o silêncio que se interpusera.

			– O que quer saber sobre os meus pais?

			– Quando eu era pequeno, o meu pai e a minha mãe costumavam ler-me os livros do Dr. Dolittle. Desde então, fiquei a gostar de ouvir histórias – expliquei, incentivando-o.

			– Não há muito que contar. O meu pai era pedreiro. A minha mãe… A minha mãe… não a conheço bem. Cresci mais com o meu pai. – Ergueu ambas as mãos. – Foi dele que herdei estas manápulas. São tudo o que tenho. Perto do fim da vida vendeu a quinta ao meu irmão mais velho por mil escudos para que eu não herdasse a minha metade.

			– Mas do que se lembra dele? – perguntei, enquanto comia a sopa, que entretanto chegara.

			– Gostava de se sentar diante da lareira, a beber aguardente e a dormitar. Tinha as pernas arqueadas e um andar gingão. Era forte. O homem mais forte que conheci. Gostava de cães, mas era bruto a brincar com eles e nunca os levava ao veterinário. Quando adoeciam, deixava-os morrer num telheiro que nós tínhamos. Eles não paravam de uivar. Tinha uma cara dura e escura como carvão. Não conseguia ler-lhe os pensamentos. Estava sempre a julgar as pessoas, como se fosse Deus. Um dia, disse-me que queria ir para o Brasil para ver peixes tropicais, que a nossa vida em Portugal não tinha cor. Depois, deu-me uma bofetada e rematou: «Nunca contes a ninguém que eu te disse isto.»

			Continuei a comer a sopa.

			– Que tal? – perguntou Miguel.

			– Saborosa, mas um pouco salgada – respondi.

			– Não, quero dizer, que tal é?

			– Que tal é o quê?

			– Ser gay.

			Senti-me tentado a dizer uma piada, mas Miguel estava com um ar grave e sério.

			– É como ser heterossexual. Não há diferença. Nunca pensou em dormir com um homem?

			– Não. Bem, quer dizer, um amigo da nossa equipa de ginástica convidou-me uma vez. Estávamos os dois bêbedos. Por um momento, questionei-me como seria. Mas sabia que era errado. Para mim, pelo menos. Parecia-me simplesmente que…

			Não o encarei para não o intimidar, mas ele não prosseguiu a explicação.

			– Quero compreender o António. Quero perceber porque é que para ele está certo. O que ele sente. Quero que me ajude a entendê-lo.

			– Está bem. Mas a minha maior preocupação é ele.

			– Eu percebo porque é que o António gosta tanto de si. – Encarou-me, franzindo os olhos.

			– É por ser bonito ou pela minha personalidade? – Sorri.

			Ele encolheu os ombros:

			– Os médicos dizem que os valores no sangue dele ainda são bons – continuou.

			Era um assunto que eu queria evitar. Assenti com um grunhido e confirmei se o Valium continuava no bolso.

			– O Professor está bem, não está? Quero dizer… estou a falar do sangue, com o…

			– Os meus testes estão todos negativos. Estou ótimo.

			Ficámos um momento em silêncio. Chegaram as sardinhas e a minha salada. Pedi uma tosta de queijo e fiambre para levar a António.

			– De certeza que ele vai ter fome, mais tarde ou mais cedo.

			– Ele confia em si, sabe? – observou Miguel.

			– Fico feliz por isso.

			– É em mim que ele não confia.

			– Não sei. Não sei nada. Já não tenho certezas.

			Miguel enfiou o resto da comida na boca como se tivesse de ganhar uma corrida, após o que emborcou dois cafés e fumou dois cigarros. Fomos juntos à casa de banho.

			– Ufa, que alívio – exclamou enquanto urinava. Apetecia-me espiá-lo, mas não o fiz. – Encontramo-nos lá fora – anunciou, mal apertou o fecho das calças, e dando-me uma palmadinha no ombro.

			Estava à minha espera mesmo à saída do restaurante, as mãos enterradas nos bolsos das calças. Fomos andando juntos até ao carro, dois condenados a ganhar coragem para enfrentar a forca. Sentei-me ao volante e passei a António o saco de papel com a tosta mista. Ele contemplou-a, perplexo.

			– O que é? – perguntou. Quando lhe disse, atirou o saco para o banco de trás. – Trouxeste-me alguma coisa para beber?

			– Não… disseste que não querias nada.

			– Mas compraste-me comida. Esperavas que eu a empurrasse com quê?

			– Eu vou lá buscar-lhe qualquer coisa – atalhou Miguel.

			– Não vai, não!

			– Se ele quer ir, que vá! – exclamou António.

			Saí do carro. Estava furioso. Tinha as mãos a tremer e sentia o peito tão apertado, que tive de me ajoelhar para respirar. Tirei um comprimido do blister e engoli-o. Depois, avancei até ao talude de gravilha junto do parque de estacionamento e sentei-me, como um miúdo que se instala numa caixa de areia. Escondi a cabeça nas mãos. A escuridão ofereceu-me refúgio. Quando abri de novo os olhos, Miguel dirigia-se para o restaurante e António continuava sentado no carro. Jurei a mim próprio não sair dali até sentir os efeitos da droga, incapaz de me imaginar a fazer fosse o que fosse sem estar sedado. Com a navalha de bolso, desenhei linhas numa pedra, fiz figuras com pauzinhos e dei por mim a falar sozinho, imaginando-me a fazer uma incisão no braço de António com a navalha para lhe sugar o veneno do sangue.

			Fantasias sangrentas vêm-me à cabeça quando estou perturbado e furioso. Falei com muitos amigos sobre isto e é muito mais comum do que seria expectável.

			Miguel veio ter comigo depois de passar a António pela janela uma lata de Lipton Ice Tea. Postou-se à minha frente com as mãos nos bolsos.

			– Apesar do que me disse lá dentro, de achar que era feio, por esta altura já saberá decerto que é um homem muito bonito – disse eu.

			Ele assentiu com a cabeça.

			– Porque não volta para o carro?

			– Normalmente, obedeço às vontades de um homem bonito, mas só volto lá para dentro quando o Valium começar a fazer efeito – repliquei, para minha grande surpresa.

			– Tomou um comprimido?

			– Pode crer.

			– O que é que ele faz? – quis saber.

			– Desata as faixas que me estreitam o peito até eu conseguir respirar de novo. – Passei-lhe a caixa. – Tome um. Vai ajudá-lo a deixar de fumar.

			– Não quero deixar de fumar – respondeu Miguel.

			– O que quero dizer é que vai ajudá-lo quando estiver dentro do carro.

			– A sério?

			Eu não sabia se era verdade, mas disse-lhe que sim porque me apetecia corrompê-lo. Além disso não me parecia assim tão importante e ele também merecia descontrair-se. Miguel engoliu um comprimido.

			– Dê outro ao António, se quiser.

			– Será boa ideia?

			– É apenas um calmante. Todos merecemos uma pausa. Senão ainda nos matamos uns aos outros. Três cadáveres numa estação de serviço perto de Viseu… dava um belo policial. Mas em Portugal escrevem-se poucos policiais, e ninguém se ia interessar.

			Miguel voltou para o carro e ofereceu os comprimidos a António. Depois abriu A Bola sobre o tejadilho do T-Bird e pôs-se a ler. Quando o Valium começou a fazer efeito, pensei: «Bolas, se me tivesse lembrado de como é bom estar sentado numa duna de areia quente, nunca teria parado de tomar estes lindos bombons cor-de-rosa.» Porque era sem dúvida o maior alívio do mundo sentir os pulmões a encherem-se de um ar perfumado pela primeira vez em muito tempo e poder contemplar o céu azul e sem nuvens, como se tivesse sido destilado de uma turquesa. Era como regressar a casa depois de anos de exílio. Comecei a cantar Penny Lane enquanto me dirigia para o carro. Nessa altura, Miguel já estava enrolado no banco de trás, a dormir profundamente. António lançou-me um olhar estranho.

			– Que foi? – perguntei.

			– Nada – respondeu, vago.

			– E que tal encorajares-me? Aluguei um Batmóvel, um carro que achei que ias adorar. Estamos a caminho de Espanha. Não podemos ter uma aventura?

			– Que queres que diga?

			– Diz que estás contente.

			– Estou contente – replicou ele num tom monótono.

			– Vejo que não tomaste o comprimido.

			– Pois não.

			Devolveu-me a caixa de Victan. Guardei-a no bolso da camisa.

			– Ouve, porque não cantas? – propus. – Canta qualquer coisa. Piaf, o hino nacional… qualquer coisa.

			– Não me apetece.

			– Está bem, então não cantes. Dá-me só a mão. – Estendi-lha, mas ele enfiou as dele entre as pernas e pôs-se a olhar pela janela. Encolhi os ombros e liguei o motor, saindo devagar do parque de estacionamento. Guiar parecia-me um jogo. Estava tão pouco habituado ao Valium que me senti numa espécie de transe. Claro que não devia estar a conduzir, mas tinha as mãos bem firmes no volante e não fazia a menor intenção de as tirar dali.

			Ao cabo de algum tempo, António pôs-me a mão na perna:

			– Olá – disse baixinho.

			– Olá – respondi.

			Ele suspirou.

			– Eu também estou com medo – disse-lhe em inglês. – Porque não tomas o comprimido, para ficarmos calmos os três ao mesmo tempo?

			Ele fez o que eu lhe pedia.

			Ao fim de meia hora, estava a dormir. Ele e o pai ficariam fora de combate durante umas duas horas, ao longo de todo o percurso pelas encostas da Serra da Estrela. Miguel até ressonava. Era um cenário encantador, mas ri-me ante a incongruência daqueles dois a dormir sob o efeito da minha poção mágica e da paisagem que nos rodeava. As montanhas eram rochosas, ásperas, nascidas de um clima severo; lembravam um pouco as Black Hills da Dakota do Sul, onde eu fora uma vez com o meu irmão. Aqui, as giestas eram tão exuberantes que nem sequer tinham folhas, só grinaldas de um amarelo-canário. Nos sítios onde os penedos e as escarpas deixavam espaço para raízes, rompiam laivos roxos de lavanda salpicados de papoilas vermelhas. Parecia que as próprias rochas tinham as orlas em flor. Muito ao longe, nos vales cavados, escondiam-se aglomerados de casas de pedra abraçadas umas às outras.

			Sentia-me feliz.

			Quando as montanhas desapareceram, dando lugar ao planalto semeado de penhascos que se estende dos distritos mais orientais de Portugal a Espanha, já eu não conseguia manter os olhos abertos e, vendo um sinal a indicar uma pousada em Almeida junto a outro rezando «ESPANHA 3 KM», parei o carro.

			A fronteira também parecia pressagiar perigo. Aqui, em Portugal, estávamos em casa. Lá, em Espanha, as pessoas nem sequer saberiam pronunciar os nossos nomes.

			Decidi seguir a indicação da pousada. Eram três e um quarto da tarde. No momento em que entrava no parque de estacionamento, António sentou-se e bocejou; deve ter sentido o carro abrandar.

			– Onde estamos? – perguntou.

			– Vou entrar aqui e ver se têm quartos. Acorda o teu pai.

			Atrás do balcão da receção estava uma jovem pálida com uma púdica blusa branca abotoada até ao pescoço. Tinha cabelo arruivado com risca ao meio e uma cruz de ouro em volta do pescoço.

			Informou-me de que havia quartos disponíveis.

			– Somos três – anunciei. – Tem algum com três camas?

			– Receio que não. Mas os nossos quartos duplos têm todos duas camas de casal.

			– E qual é o preço?

			– Dezasseis mil escudos.

			Eram cem dólares, mais caro do que eu tinha pensado. Não me pareceu muito lógico reservar dois quartos só porque Miguel e António andavam às turras. Era óbvio que o Valium me comprometia o raciocínio. Passei à jovem o meu passaporte.

			– Vou buscar os meus amigos – disse-lhe.

			António e Miguel já tinham tirado as malas da bagageira. O céu estava agora nublado e fazia um pouco de frio. Miguel tinha os braços arrepiados.

			– Então, têm quartos? – perguntou António.

			Só nesse momento percebi que cometera um erro. Já estava a prever a relutância de António em ficar no mesmo quarto que o pai. Quando insistíssemos, ia queixar-se de que fumava. E foi exatamente o que aconteceu.

			– Não suporto aqueles malditos cigarros – disse-me em inglês.

			Pensei que não teria problemas em dormir na mesma cama que Miguel porque a minha libido tinha desaparecido.

			– Não vais ter de aturar o fumo do teu pai – repliquei, então. – Eu durmo com ele. E mantemos uma janela aberta.

			António abanou a cabeça.

			– É um erro terrível – disse, ainda em inglês.

			– O que é que estão para aí a discutir? – perguntou Miguel, que não entendia uma palavra.

			– O António acha que o Miguel e eu não devíamos partilhar a cama – respondi.

			– Então durmo eu com ele.

			– Não, ele quer dormir sozinho.

			– Então arranjamos dois quartos. – Olhou para António, que concordou com um sinal de cabeça.

			– É muito caro – respondi.

			– Eu pago – disse Miguel, pegando na sua mala.

			– É ridículo. Pagar cem dólares por um quarto. – Olhei para os dois. – Qual é o problema? Estamos juntos nisto, não estamos? Não é este o país dos exploradores e aventureiros?

			António revirou os olhos.

			– É um país de merda, é o que é.

			– O que diria o primeiro-ministro se te ouvisse?

			– O primeiro-ministro é um robô bronzeado, com um armário cheio de fatos italianos.

			– António!… – exclamou Miguel, como se ele não devesse proferir frases daquelas.

			– Não faz mal. O rapaz tem razão.

			António pegou na mala dele e entrou na pousada. Miguel, sempre cavalheiro, esperou por mim. Tranquei o carro e fomos juntos até ao quarto, no segundo andar. Era muito bonito, com madeira escura por todo o lado e casa de banho de mármore branco polido. Senti-me inexplicavelmente feliz. António apoderou-se da cama mais perto da janela. Enquanto Miguel ia à casa de banho, eu aproveitei para vestir o pijama de flanela azul.

			– Que estás a fazer? – perguntou António, olhando, pasmado, para o meu pijama.

			– Vieste a dormir as últimas duas horas. Agora é a minha vez.

			– Mas esse…?

			– Nunca ouviste falar em discrição?

			– Tu?

			– Eu!

			– Ninguém usa pijama nos dias de hoje – declarou.

			Puxei o instrumento para fora das calças.

			– Queres ver o meu equipamento? Pronto, já viste! Agora deixa-me em paz.

			– Às vezes és mesmo grosseiro – comentou.

			Meti-me debaixo dos lençóis.

			– Dá-me um beijo de boa-noite – pedi.

			– E que hei de eu fazer enquanto tu dormes?

			– Vai praticar guitarra lá para fora. Lê um livro. Vai passear com o teu pai. Ou cheirar a roupa interior da rececionista. Quero lá saber. Não sou tua mãe.

			Pôs-se a olhar o quarto.

			– Não consigo acreditar que estamos aqui.

			– Nem eu. Agora dá-me um beijo de boa-noite.

			Beijámo-nos na face, e eu puxei-o contra mim e sussurrei-lhe que o amava. Antes que ele pudesse refilar, virei-me e encolhi-me na posição fetal.

			António murmurou qualquer coisa ao pai que não percebi e foi-se embora.

			– Também vou sair, Professor – anunciou Miguel, ao cabo de um minuto.

			Adormeci quase instantaneamente. Ao fim de uma hora, acordei e deixei-me ficar na cama a recordar o sonho que tivera. Estava de volta a Nova Iorque e o meu irmão ainda era vivo e tocava uma peça de Beethoven no piano, que me ficou gravada na mente, mesmo depois de abrir os olhos. Levei uma eternidade a conseguir mexer os membros, uma das desvantagens do Valium, e o meu corpo parecia um saco de batatas. A custo, arrastei-me até à casa de banho e tomei um duche. A água quente penetrou-me nos ossos e fez-me sentir melhor. Depois, voltei para a cama e comecei a ler um romance que tinha levado, Life with a Star, sobre um judeu de Praga a tentar escapar aos fornos nazis.

			Miguel regressou um pouco mais tarde. Estava todo suado. Sentou-se aos pés da outra cama. Tinha os olhos mais tristes e sinceros que eu alguma vez vira. Mas a minha libido ainda andava foragida, por isso não me senti excitado.

			– O que andou a fazer? – perguntei.

			– Dei um grande passeio. Há muito tempo que não passeava no campo. Foi como quando era miúdo, em Vila Nova de Cerveira.

			Pousei o livro.

			– Gostou de viver lá?

			– Gostei muito. Mesmo muito.

			– Então porque foi para o Porto?

			Miguel esfregou a ponta do indicador no polegar, o que em língua gestual portuguesa significa «dinheiro».

			– Onde está o António?

			Miguel encolheu os ombros.

			– Deve andar a passear também.

			Regressei ao meu livro e Miguel foi tomar um banho. Quando voltou, trazia uma toalha branca enrolada à cintura. Olhando para o remoinho de pelos no peito dele, apercebi-me de que o Valium estava a perder o efeito e que se não tomasse outro nessa noite não seria capaz de ficar na mesma cama que ele. Portanto, levantei-me, vesti-me à pressa e fugi lá para fora com uma desculpa esfarrapada, do género: «Adoro o cheiro do fim da tarde no campo.» O céu estava limpo outra vez, e o Sol ia alto a oeste. Junto dos meus pés rompiam flores tubulares roxas de caules compridos e hirtos.

			Muralhas medievais de pedra de um cinza-escuro formavam uma estrela de doze pontas em volta da vila. Andando ao longo deste perímetro, senti-me cativado pela sensação do vasto espaço livre, das terras de lavoura semeadas de rochas a perderem-se de vista, em direção a um horizonte esfumado em neblina. Quase acreditei que estava na América, nas planícies da Dakota do Sul. Lembrei-me dos cães da pradaria de focinho erguido a cheirar o vento, dos búfalos a pastar nas ervas altas, dos turistas de óculos escuros a tirar fotografias. Pensei naqueles lugares felizes que visitara com Harold no verão do meu segundo ano de faculdade, quando ele propôs que fôssemos conhecer a América. Acabou com uma discussão terrível, mas vivemos experiências incríveis. Agora, o ar estava seco e calmo. Imaginei Harold ali sentado a ler. «Não teria sido melhor morrer ao sol, rodeado de flores?»

			Ao fim de algum tempo, dei com António numa das guaritas em forma de torre que sobressaem dos cantos da muralha. Entrei no seu espaço de sombra, e ele esboçou um meio sorriso, como se lutasse contra as lágrimas. Encontrávamo-nos cerca de quinze metros acima das planícies que rodeavam a vila.

			– O problema da Europa é que estamos sempre uns em cima dos outros – disse eu. – Se ao menos fosse toda feita de pequenas vilas construídas com pedras cobertas de líquen. – Ele olhava a distância, o horizonte. À procura de qualquer coisa. Apertei-lhe a mão que repousava na minha. – Como estás?

			– Estou bem.

			Perguntei-lhe no que estava a pensar, mas ele não parecia disposto a contar-me. Por isso, atravessámos a vila e detivemo-nos junto a uma pequena casa térrea, caiada por fora. Entre a porta e a janela erguia-se uma trepadeira entrelaçada de rosas cor-de-marfim. Os filamentos exteriores enrolavam-se em volta da goteira azul ao lado da casa como dedos à procura de um sítio para agarrar. Na base da goteira via-se uma vaidosa sardinheira vermelha. A porta da casa estava aberta, e o sol fazia com que os primeiros quatro degraus de uma escadaria de madeira encerada brilhassem como ouro. O contraste do dourado das escadas com a escuridão interior e as rosas era comovente. Senti-me assoberbado, invadido por uma sensação de transcendência. Gostava tanto que lá tivesses estado, Carlos. Comecei a tremer. António foi muito gentil. Abraçou-me e disse-me vezes sem conta que ia ficar bem.

			Da casa, saiu um cão pequeno de orelhas compridas, que se pôs a contemplar-nos. Tinha olhos castanhos e sonolentos e uma mancha branca em forma de coração no peito negro. Duas presas do maxilar inferior vinham assentar-lhe no beiço superior, como uma barracuda malévola. Rimo-nos, e António observou que era melhor irmos andando antes que ele desatasse a ladrar.

			– Encontrei o cemitério, sabes – disse-me enquanto nos afastámos.

			– Porreiro.

			– Quero mostrar-te uma coisa – anunciou.

			O cemitério parecia o cenário de um filme de Vincent Price, com o portão enferrujado, ciprestes, sebes por aparar e lápides derrubadas. Mas eu já tinha ido a tantos funerais que o medo de almas penadas há muito fora substituído por terrores verdadeiros.

			– Olha para esta lápide – disse António, batendo com a mão numa coluna dórica de mármore com cerca de um metro e vinte de altura, encimada por um cordeiro de granito com uma cruz de metal em volta do pescoço.

			– Surrealismo caseiro – observei.

			– Olha para baixo – pediu.

			Aquilo que a princípio me tinham parecido ervas daninhas eram na verdade tomateiros. De uma folhagem esfarrapada pendiam, prontos a colher, frutos laranja e vermelhos, que lembravam as pequenas bolas que usávamos no jogo da bugalha que eu e Harold adorávamos em crianças. António apontou para a lápide. Dizia:

			Manuel Correia Pinto Bastos

			1902-1974

			Bom pai e jardineiro

			Li a inscrição para dentro, para lhe ouvir o som: «Bom pai e jardineiro.”

			– Achas que os filhos plantaram os tomateiros em honra dele? – perguntou António.

			– Não me admirava nada.

			– Há uma semana, teria ficado comovido – observou.

			– E agora?

			– Tenho algo a confessar.

			– O que é?

			Encolheu os ombros.

			– Talvez eu tenha feito isto de propósito.

			– Isto o quê?

			– Apanhar esta doença.

			– E porque haverias de fazer isso?

			– Por vingança.

			– Contra quem?

			– Contra o meu pai. Contra os meus pais. Contra ti. Contra mim.

			– Tu não tens esse tipo de personalidade. Podes ter querido correr riscos, mas não quiseste adoecer. Eu conheço-te.

			– Tens a certeza? Dizes que me conheces, mas será que me conheces mesmo? Aparece um novo facto, e tudo muda. Já nem consigo lembrar-me da sensação de tocar guitarra sem que esta treta que me envenena o sangue me estrague tudo no subconsciente. E tu… não me lembro da sensação de olhar para ti sem sentir inveja por não estares doente. – Os olhos dele humedeceram-se. Virou-se para o outro lado.

			– Ainda é tudo muito recente – disse eu. – Essas dúvidas hão de desaparecer. Hás de lembrar-te de quem és. Acredita em mim. Está tudo aí, apenas coberto por uma realidade tão avassaladora e opaca que não consegues ver através dela.

			António baixou-se, apanhou um dos tomates-cereja e ergueu-o à altura dos olhos.

			– Mas nem sequer me lembro de coisas simples – disse –, como por exemplo se alguma vez gostei mesmo destas coisas. – Atirou-o fora, depois cruzou as mãos atrás do pescoço e olhou para mim, desesperado. – Que raio de pessoa não se lembra do sabor do tomate?

		


		
		
					Parte III

		

		


		
			16

			Estava escuro no quarto, e António chorava, um choro magoado de criança. Sentei-me na cama. Fechei os olhos para organizar as ideias. Chamei-o num sussurro, mas ele não respondeu. O vento fustigava as janelas. Puxei os cobertores até ao queixo e virei-me para olhar para Miguel. De costas para mim, respirava brandamente. Levantei-me e fui sentar-me ao lado de António. Estava todo enrolado na beira do colchão e agarrava os lençóis. Quando lhe acariciei o cabelo, virou-se de barriga para baixo e enterrou a cabeça na almofada. Contornei a cama em bicos de pés, ergui os cobertores e enfiei-me ao lado dele. Tinha as costas e o traseiro gelados, a pele áspera e arrepiada. Para o aquecer, despi as calças do pijama e encostei-me a ele. Agarrei-lhe no ombro direito e ajudei-o a deitar-se sobre o lado esquerdo, de maneira a ficarmos bem encaixados. Ele pôs uma das almofadas sobre a cabeça e desatou a soluçar em silêncio. Encostei os lábios ao pescoço dele e mantive-me assim. Ao fim de algum tempo, ele deitou-se de costas:

			– Não devias tocar-me, tenho sida – sussurrou.

			Tirei-lhe a mão que tinha pousada sobre a coxa e levei-a aos lábios. Beijei-a e com ela cobri a cara, como se fosse uma máscara. O cheiro dele a misturar-se com a minha respiração era reconfortante.

			– Não devias… – repetiu.

			Pousei a mão dele sobre a barriga e delicadamente tornei a virá-lo de lado.

			– Adormece comigo a abraçar-te. Precisas de dormir.

			– Por favor, não faças isso – exclamou, sentando-se bruscamente.

			– Chiu, eu conto-te uma história para adormeceres.

			– Não, volta para a tua cama.

			Todo chegado a ele como uma criança, puxei os joelhos para cima e encostei-me à anca dele. Pus-me a brincar com os seus pelos do peito. Fechou os olhos. Quando fui à procura do pénis, percebi que estava semiereto.

			– Por favor não faças isso – implorou-me.

			– Não faz mal – respondi.

			– Não, posso contagiar-te.

			– Terei cuidado.

			– Não há cuidados que cheguem.

			– Há, pois.

			– Está ali o meu pai, na cama ao lado.

			Miguel continuava a respirar suavemente.

			– Deixa-me só aliviar-te – sussurrei. – Depois adormeces logo.

			– És tão idiota – disse ele, afastando-me a mão.

			Virei-me para o outro lado. As cortinas estavam ligeiramente abertas. Um raio de luz atravessava a escuridão do quarto e vinha descansar sobre os meus olhos. Imaginei uma quinta solitária com camponeses que nunca falavam uns com os outros. Ao fim de algum tempo, António virou-se de costas. Eu voltei-me para ele e abracei-o.

			– Desculpa – disse-lhe.

			Finalmente adormeceu.

			Acordou e chorou três vezes durante a noite.

			De uma vez, agarrou-se a mim com tanta força, que a minha costela há tanto tempo partida começou a doer-me.

			Miguel não chegou a despertar. Ou pelo menos assim achei.

			Quando acordei na manhã seguinte, um sábado, António tinha a perna direita pousada sobre a minha anca esquerda e o braço debaixo da minha cabeça. O sol brilhava pelos intervalos das cortinas escuras. Libertei-me dele e sentei-me na cama. Estava morto de cansaço e doíam-me as pernas como se tivesse corrido toda a noite. Estiquei-as por cima da cabeça. Miguel estava deitado de barriga para baixo, com as costas nuas à mostra. A coluna vertebral era um rio cortado de sombras a correr entre paliçadas de puro músculo. Imaginei como seria tocar-lhe. António continuava a dormir profundamente, os olhos inchados do sono.

			Será que as lágrimas chamam Hipnos? Ficará ele sentado horas a fio junto dos condenados, salpicando-lhes os olhos para lhes obscurecer a visão do futuro?

			Pela fenda das cortinas, planícies verdes e douradas brilhavam na luz oblíqua. Vesti-me em silêncio, tirei o mapa de Espanha da mala, fui à casa de banho e depois desci para tomar o pequeno-almoço.

			Durante a noite, um incêndio tinha lavrado vinte hectares perto de Évora. Os jornais estavam repletos de avisos para os perigos nas florestas do país, porque maio fora um mês muito seco. Enquanto bebia chá e comia uns pãezinhos, li um pouco do Life With a Star. A personagem central, um jovem judeu que vivia numa barraca em ruínas durante a ocupação nazi, tinha conversas imaginárias com a namorada, que desaparecera e muito provavelmente estaria morta.

			Miguel juntou-se a mim cerca de vinte minutos depois. Trazia um daqueles blusões de aviador de seda escovada que ultimamente se tinham tornado moda, verde-esmeralda. Os jeans desbotados estavam impecavelmente limpos e passados a ferro, mas os ténis outrora brancos encontravam-se sujíssimos. Tinha o cabelo molhado penteado para trás e não fizera a barba. O rosto, pálido, parecia exausto.

			– Bom dia – disse. Acendeu um cigarro com gestos precisos. – Preciso de fumar antes que o António desça. Quer um, Professor?

			Abanei a cabeça. A empregada, uma jovem forte de sobrancelhas espessas, tratou do pedido.

			– Dormiu bem? – perguntou-me.

			– Nem por isso.

			– Então porquê?

			– O António passou a maior parte da noite acordado – suspirei.

			– Pois, eu ouvi. Quando ele era bebé e chorava, eu acordava sempre. São coisas que não se esquecem.

			Miguel barrou a manteiga no pão e a seguir espalhou-lhe uma dose generosa de doce de alperce.

			– Foi a si que o António foi buscar o lado guloso – comentei.

			Ele esboçou um sorriso e pôs-se a ler o Público, enquanto bebia dois cafés. Era um homem de grandes apetites e longos silêncios. Afastou o prato de si e acendeu outro cigarro.

			– Sabe, eu vi o que aconteceu ontem à noite – disse. – Só quero que saiba.

			– Fico contente que esteja atento.

			Pôs-se de pé abruptamente.

			– Acho que vou dar um passeio.

			– Não gostou que eu me deitasse na cama com ele, pois não? – perguntei, então.

			– Uma coisa é ajudar o rapaz, outra é estragá-lo com mimos de cada vez que chora.

			– Estragá-lo com mimos?!

			– Exatamente.

			– Não me parece que abraçá-lo quando precisa de ajuda seja estragá-lo com mimos.

			Miguel desviou o olhar e puxou uma baforada.

			– Estender a mão a uma pessoa que está a cair de uma falésia não é estragá-la com mimos.

			Assentiu como se eu lhe estivesse a fazer um discurso retórico.

			– Vou dar um passeio – repetiu.

			Fez menção de se afastar, mas eu levantei-me de um salto.

			– Que aconteceu ao homem que só queria conhecer o filho? – perguntei.

			Ele ergueu as sobrancelhas, surpreendido, e virou costas sem uma palavra. Voltei a sentar-me e abri o livro, mas não conseguia ler, e o olhar acabou vagueando pelos telhados cor-de-laranja de Almeida que se vislumbravam pela janela. Tomei um Valium.

			António desceu para o pequeno-almoço com uma camisa larga de seda cor-de-rosa que eu lhe comprara. Tinha o cabelo desalinhado, os olhos encovados e pisados. Achei-o macilento, como se o medo lhe roubasse as cores do rosto. Estava parecido com o pai.

			Chamei a empregada. Ele pediu café, e eu chá. Ficou a olhar para a beata pousada no cinzeiro.

			– Por onde anda a chaminé cá do bairro? – perguntou, franzindo o sobrolho.

			– Foi dar um passeio.

			– Pois, sempre foi um homem de passeios. Quando eu era miúdo, costumava andar quilómetros, a mostrar-me a toda a gente do bairro.

			– Parece que os tempos mudaram.

			António fez que sim.

			– Eu tenho sido uma desilusão.

			– Pelo contrário. És demasiado para ele. Ele gostava de ser como tu.

			– Não me parece. E agora é que não, de certeza.

			– O teu pai é um mistério – repliquei, encolhendo os ombros. – Bom, que tal te sentes?

			– Melhor. E tu?

			– Bem.

			Pôs manteiga num pãozinho e barrou-o com doce de alperce.

			– Hoje parece que está encoberto – observou.

			Olhei pela janela. O céu agora estava branco, sem vento.

			– Vem aí chuva, parece-me.

			Ele comia com voracidade. Empurrei a cadeira para trás e fiquei a observá-lo.

			– Para onde estás a olhar? – perguntou.

			– Gosto de te contemplar quando estás a ser genuíno. Hás de perceber quando fores mais velho.

			Grande erro, claro; estava destreinado daquela regra de eliminar o futuro da gramática.

			António engoliu o café de um só trago.

			– Talvez devêssemos voltar para o Porto – disse. – Isto não vai resultar.

			– Se o Jasão tivesse dito isso, nunca teria conseguido o Velo de Ouro.

			– Se bem me lembro, as coisas não correram muito bem para o Jasão – observou António.

			– Tu não vais cometer o erro de te casar e depois enganares a tua mulher.

			– Não – respondeu, limpando a boca ao guardanapo –, claro que não. Eu cometi um erro muito maior. – Virou-se e ficou a contemplar Almeida com um olhar vazio, como se fosse feito de gesso. De vez em quando, movia-se para passar a língua pelos lábios. Tinha desistido do presente e estava a focar-se no passado ou no futuro. – Sabes – disse, virando-se de novo para mim –, na verdade, achei que não podia apanhá-la. – Passou a mão à frente da cara, como que a bloquear a vista. – Estava louco. E incrivelmente cego.

			Se me fosse concedido um desejo por cada vez que ouvi alguém dizer precisamente aquilo, todos os amigos que enterrara, todos eles, estariam vivos.

			Levantei-me e estendi o mapa de Espanha sobre a mesa, mesmo à frente dele. Segurei-lhe no ombro e apontei para a estrada que íamos seguir.

			– Hoje vai ser uma viagem agradável – disse-lhe. – Atravessamos a fronteira e seguimos para Salamanca. Vais adorar a praça principal. Podemos ficar lá, se estivermos para aí virados. Se não, arrancamos para Avila.

			– O meu pai viu-nos, sabes. – Ergueu os olhos para mim e esboçou um trejeito com a boca como quem diz: «Estamos a correr um risco…»

			– Como é que sabes? – perguntei.

			– Consigo ver-lhe os olhos no escuro. Emitem luz, como os de um mocho.

			Voltei a sentar-me ao lado dele, onde Miguel tinha estado.

			– A ideia de ele nos ver na cama juntos não te dá arrepios? – António fez uma careta.

			– Não. Se não gostar, o problema é dele.

			– Isso é fácil para ti de dizer.

			– Ouve, tu não podes resolver os problemas do teu pai. – Estendi a mão por cima da mesa e segurei na dele. António olhou em volta, certificando-se de que ninguém nos observava. – Se ele criar problemas, ponho-o fora do carro e obrigo-o a descobrir sozinho o caminho de regresso para o Porto. Mas não me parece que o vá fazer. Ele sabe até onde pode ir.

			António retirou a mão e cruzou os braços.

			– Se for preciso, dá-te uma sova que ficas de gatas. – Havia um orgulho perverso na sua voz.

			Nessa altura, pensei que estava a brincar.

			Porque será que acho que os homens que conheço são incapazes de violência física? Ainda hoje, quando penso na forma como me violaste, Carlos, com a navalha junto ao pescoço, me pergunto se a memória me estará a pregar partidas. Depois vejo no espelho a cicatriz na orelha… Serei alguma vez capaz de te perdoar?

			Foi por isso que respondi a António com um pouco de gabarolice:

			– O teu pai pode bater-me até me deixar estendido no chão, mas nem assim permitirei que venha connosco no Batmóvel se não me apetecer.

			– Veremos – respondeu ele.

			– Quando chegarmos a Salamanca, quero que te sentes num sítio qualquer durante uma hora a ensaiar a Suite para Violoncelo em Dó, de Bach – pedi, mal acabei o chá, adotando o tom didático que sempre uso quando quero dar a entender que estou a falar mesmo a sério.

			– Nem pensar.

			– Podes fazê-lo sentado no quarto do hotel, ou no parque de estacionamento, ou descobrir um sítio qualquer à sombra de uma árvore. Não me interessa. Mas vais ensaiar mesmo.

			Começou a protestar. Tapei os ouvidos com as mãos.

			Miguel insistiu em dividir a conta.

			– Não vou deixar que seja o Professor a pagar por mim ou pelo meu filho – protestou, fixando-me com um olhar zangado.

			Era uma questão de orgulho, claro. Rangia os dentes outra vez. Talvez eu devesse ter percebido pela ênfase que pôs naquelas palavras que estava à beira de cometer uma loucura. Atravessámos a fronteira em Vilar Formoso. Um guarda espanhol gordo e de testa franzida lançou um olhar guloso ao Batmóvel.

			– De que ano é? – perguntou.

			– Sessenta e cinco.

			Assobiou e tirou o boné para coçar a cabeça suada.

			– E ainda funciona?

			– Na perfeição.

			Devolveu-me o passaporte.

			– Se quiser vendê-lo, entre em contacto comigo.

			Tapetes de papoilas desenrolavam-se na berma da estrada. Em Ciudad Rodrigo, o céu clareou. No cimo de uma igreja de tijolo, via-se uma cegonha branca sentada no ninho. Ninguém quis saber, só eu.

			– Viram aquilo? – perguntei várias vezes, mas nenhum dos dois se deu ao trabalho de olhar para trás. Ninguém falava. Era como se tivéssemos atravessado um nevoeiro de trevas sem que eu houvesse dado por isso. Não me ralei e pus-me a cantar baladas irlandesas revolucionárias, porque o Valium já estava a fazer efeito e estava-me nas tintas para o que eles pudessem pensar. De vez em quando, olhava pelo espelho retrovisor. Dava com os olhos de Miguel pousados em mim.

			Olhos escuros e carregados de tristeza.

			Pés de galinha.

			Barba por fazer, agressiva.

			Levámos hora e meia a chegar a Salamanca. Sentia as pernas pesadas e percebi que depois do almoço precisaria de uma sesta, pelo que nos dirigimos para o Gran Hotel. No átrio, tivemos uma discussão sobre quantos quartos iríamos reservar. Tudo começou porque António queria ficar sozinho. Eu não achei que fosse grande ideia, e disse-o.

			– Eu fico no quarto com ele – declarou Miguel. – De qualquer das formas, o Professor devia ter um quarto só para si.

			– Quero ficar sozinho – insistiu António.

			– E se tens outra crise de choro?

			– Vou ter de dormir sozinho, mais cedo ou mais tarde.

			– Antes mais tarde do que mais cedo.

			– Então o que é que propõem? – perguntou, revirando os olhos.

			– Nós partilhamos um quarto, e o teu pai fica sozinho no dele.

			– Nem pensar – disse Miguel. – Não posso consentir que vocês os dois fiquem no mesmo quarto.

			– Porque não? – perguntei.

			– Professor, já falámos sobre este assunto.

			– Ai já? Não me lembro.

			– Eu fico com o rapaz – declarou ele.

			António arregalou os olhos e cruzou os braços sobre o peito. Era a sua postura de guerra.

			– Não ficas, não – protestou António.

			Nessa altura, já eu estava pelos cabelos, pelo que anunciei à menina da receção que queríamos uma suite.

			O quarto tinha três camas – duas de casal e uma de solteiro. Miguel atirou com a mala de xadrez para cima da cama de solteiro, como se quisesse assassinar a pobre da almofada. Eu estava bem-disposto e tranquilo, por isso não me importei.

			– Quem quer almoçar?

			António ergueu a mão. Miguel foi para a casa de banho sem responder.

			– Não te rales com ele, vamos embora – disse António, com um gesto displicente da mão.

			Passei-lhe o estojo com a minha guitarra.

			– Depois do almoço, vais tocar. A Suite para Violoncelo está lá dentro.

			Dirigimo-nos para a praça central. Eu avançava com passos ligeiros, contemplando o céu azul e os edifícios de uma linda pedra cor-de-areia. Quando parámos a ver a catedral, notei que António roía as peles das unhas como um esquilo de Central Park.

			– Ontem à noite, parecia que me estava a afogar – disse, quando nos pusemos de novo a caminho. – O medo invadia-me os pulmões. Vinha em ondas, como uma maré. – Parou e olhou em volta, pousando o estojo da guitarra à sua frente, na vertical, como um escudo. Então, abraçou a coluna de pedra de um arco que se erguia em frente a uma banca de jornais. – E agora, aqui estou eu. Em Espanha. As paredes são sólidas. – Inspirou fundo. – Custa-me crer que sou eu. Custa-me crer que estou doente. – Olhou fixamente para mim. – Não há qualquer prova, a não ser um pedaço de papel.

			«As provas chegarão mais tarde», pensei. «Vão irromper-te na pele e sair-te a ferver das entranhas.»

			– Vamos ter montes de aventuras. Vou ser o teu Sancho Pança – anunciei-lhe.

			– De que é que estás a falar?

			O miúdo nunca lera Dom Quixote. Fiquei chocado e pus os olhos em alvo. Ele chamou-me snobe, enquanto nos sentávamos num café ao ar livre, na praça central. Decidi então armar-me em professor careta e cota; para variar, era agradável ter um papel seguro a desempenhar.

			– Sou snobe porquê? – perguntei. – Por achar que devias ler? Ou a leitura é apenas para certa aristocracia intelectual?

			– Porque achas que sabes o que é que eu devo ler – respondeu, indignado.

			– O Dom Quixote é um clássico.

			Respondeu-me com uma gargalhada franca.

			– O que é que tem tanta graça?

			– Chamar-lhe clássico não faz dele um bom livro. Vi montes de filmes portugueses clássicos e são todos uma merda.

			– Então agora o Dom Quixote não presta para nada? É isso que estás a dizer?

			– Não sei. Nem me interessa.

			– É esse o teu problema. Não só és ignorante, como isso não te incomoda.

			A ironia disto tudo é que também eu nunca acabara o Dom Quixote, embora o tivesse começado por três vezes.

			Chegou o empregado para anotar o nosso pedido. Andaria pelos cinquenta anos, o cabelo rareava-lhe e tinha maus dentes.

			– Este jovem aqui nunca leu o Dom Quixote – declarei no meu espanhol de trazer por casa.

			– É uma obra-prima, una obra maestra – respondeu. Endireitou as costas e ergueu o bico da caneta. Os olhos procuraram a grandiosidade da praça e, parecendo encontrá-la, declarou num espanhol ressoante: – «Mui felizes e afortunados foram aqueles tempos em que o mais ousado dos cavaleiros, D. Quixote de La Mancha, veio a este mundo…» – Continuou a citar Cervantes por uns momentos. Registei dentro de mim apenas uma frase: «uma era desprovida de alegre entretenimento.»

			Compreendi essa descrição da era do autor com toda a facilidade, quase intuitivamente.

			A posição do empregado, de braço erguido, descontraiu de repente, e inclinou-se para mim. Era de novo um humilde serviçal. Partilhámos um sorriso. Ele murmurou:

			– Sabe, há pessoas que acham que o livro nacional espanhol é a Bíblia. Mas é o Dom Quixote – murmurou, após o que encarou António: – Tem mesmo de o ler.

			– Se conseguir descobri-lo lá na minha terra – respondeu ele em português.

			– Consegue encontrá-lo em qualquer cidade, em qualquer língua. Na China, na Rússia, na Grécia. – Piscou o olho. – Até em Portugal, onde vocês nos detestam.

			– Não se preocupe – repliquei. – Eu tenho um exemplar. Ele não tem saída.

			Rimo-nos. Mas eu fiquei a contemplar durante demasiado tempo o sorriso de António e estraguei tudo.

			Pedimos duas sopas de legumes e uma salada mista grande. Numa das folhas de alface jazia uma pequena mosca morta, esborrachada. Na América, isso teria sido o suficiente para provocar grandes manifestações de indignação – até mesmo um ataque cardíaco.

			António limitou-se a retirar a folha da travessa e a pousá-la no seu prato do pão.

			Carlos, dou graças a Deus por vocês, portugueses, existirem; continuam convencidos de que comida é apenas comida, e não uma espécie de via sagrada para atingir a saúde perfeita.

			Ficámos sentados a beber o café, após o que deixei António para ir fazer uma sesta.

			– Então e eu, o que hei de fazer?

			– Estamos em Espanha. Sempre quiseste vir cá. O Segovia é daqui. Explora. Descobre uma árvore com montes de sombra, senta-te na posição do Buda e entoa vezes sem conta a palavra Salamanca. Quando não mais se referir a uma cidade e perder o seu significado, começa a ensaiar a Suite para Violoncelo.

			– Preciso de ti para me dizeres quando estou a fazer alguma coisa mal.

			Revirei os olhos.

			– Tens melhor ouvido do que eu. Eu só sirvo para te ralhar quando ficas preguiçoso. – Ergui as sobrancelhas como um velho lascivo e disse: – Gosto mesmo muito de te ralhar, sabes.

			Deixei-o no café. Ficou a ver-me afastar-me com os olhos tão cheios de pânico que quase voltei atrás.

			O medo chega em ondas.

		


		
			17

			Acordei da sesta com a sensação de que viajava sozinho e me esquecera de telefonar ao meu irmão a dizer que estava bem.

			Depois lembrei-me de onde ele estava.

			Enquanto tomava banho, recordei-me do sonho:

			O meu irmão era mantido vivo em casa da minha mãe. Tubos de plástico saíam-lhe da boca e do nariz e ligavam-no a umas máquinas com os mostradores metálicos do painel de bordo do Thunderbird. A cabeça, que lembrava a de um abutre, assentava, qual natureza-morta, na sua almofada do Homem-Aranha. Eu encontrava-me ao lado dele.

			Os lençóis eram brancos e estavam amarrotados.

			A água escaldou-me a pele antes que conseguisse aperceber-me de que estava demasiado quente. Saltei da banheira e fiquei a olhar-me fixamente no espelho durante muito tempo. Não consegui encontrar Harold – nem no nariz, nem nos olhos, nem mesmo no cabelo. Tomei outro calmante. Sentei-me na retrete e pus-me a contar os azulejos do chão. Quando a droga começou a puxar-me para longe de mim, limpei as gotas de suor do rosto, vesti-me e saí para andar um bocado. A tarde chegava ao fim e fazia muito calor. As ruas estavam cheias de espanhóis a comer aperitivos, a mascar pastilha elástica e a fumar.

			«Um homem que não tenha qualquer coisa na boca não pode ser espanhol.» Cervantes nunca disse isso, mas devia tê-lo feito, porque toda esta cultura nunca deixou a fase oral.

			Passeei calmamente, parei para beber um chá e depois encetei o caminho de regresso ao hotel. Foi então que vi António. Estava a tocar guitarra na Praça de Santa Justa. Era um largo gradeado em três dos lados e, ao centro, tinha um círculo cortado por dois caminhos de gravilha que se intercetavam ao meio, formando uma cruz. Em cada um dos quadrantes se viam pequenos canteiros de malmequeres e amores-perfeitos roxos. Os caminhos eram ladeados por bancos vermelhos. António estava sentado num balde azul virado ao contrário no perímetro do círculo. A luz batia-lhe na guitarra, emitindo reflexos.

			Quando o vi, vinte e três pessoas se postavam em frente dele, a ouvi-lo. Contei-as.

			Deixei-me ficar na única rua transitável, escondido atrás do tronco grosso de um velho castanheiro. Para provocar boa impressão nos espanhóis, estava a oferecer-lhes os seus compositores. Tocou…

			Rumores de la Caleta, de Albéniz;

			Variações sobre um tema d’A Flauta Mágica, de Sor;

			Recuerdos de la Alhambra, de Tárrega.

			Sentados aos pés dele viam-se dois rapazinhos de uns doze anos, com bonés de basebol dos New York Yankees ao contrário.

			Uma velha de xaile preto, desdentada, que mastigava as gengivas como se tivesse acabado de comer uma coisa saborosa, contemplava a cena de uma janela alta; na cabeça, para se proteger do sol, um pano quadrado vermelho.

			As pessoas batiam palmas ao fim de cada música. Porém, a verdade é que, quando se trata de futebol, sexo e guitarra, os espanhóis são difíceis de agradar. Tinham razão na apreciação que fizeram do artista, mas a forma como António tocou os Recuerdos foi particularmente inspirada. Porque tem o melhor tremolo que ouvi na vida, faz com que a melodia pareça estar a sair de um bandolim.

			Já ouvi ao vivo Narciso Yepes quatro vezes, Andrés Segovia três e Julian Bream duas. Já assisti a concertos de Christopher Parkening, John Williams e Pepe Romero… Ouvi os melhores guitarristas do mundo tocar Recuerdos. António encadeou as notas, pegando-lhes uma a uma, e fez delas um colar mais cintilante do que qualquer um deles. Pus-me a pensar que talvez devesse tocar aquela peça na sua audição em Paris. «O único perigo», pensei «é que, se ficar nervoso, vai parecer uma máquina de cortar trigo».

			Tive de me ajoelhar na terra batida junto ao castanheiro, porque as pernas começaram a tremer-me. Virei-me na direção oposta à de António e respirei fundo. Considerei a questão do que ele deveria ensaiar para tocar em Paris como se fosse um enigma lançado por uma esfinge malévola que detestava homossexuais, como se ele tivesse de escolher a música certa para uma guitarra, senão…

			Senão morria.

			De repente, senti-me aterrorizado. Apetecia-me correr até um ponto tão longínquo que ninguém me pudesse chamar de volta. Levantei-me e encostei-me à árvore. Escondi a cabeça nas mãos. Imaginei-me a jogar basquetebol. A receber um passe na linha dos lances livres. A dar voltas sobre mim mesmo. A fingir uma direita e a romper pela esquerda. A parar na linha final para um lançamento em suspensão. A bola a bater na frente do aro e a carenar até ao chão, onde embateria com um baque surdo. E ali ficaria. Sem ar. Esmagada pelo próprio peso.

			António tinha começado a tocar o Prelúdio n.° 1 de Villa-Lobos. Ergui os olhos e algo do outro lado da rua bloqueou o som. Foi como se mergulhasse a cabeça em água.

			Miguel estava do outro lado, na esquina de um prédio de três andares, a observar o filho, lavado em lágrimas. Tinha os braços esticados e as mãos agarravam o rebordo de pedra cor de areia. Os tendões do pescoço, inchados, sobressaíam perigosamente.

			Ele, António e eu formávamos um triângulo no espaço.

			Contudo, na geografia dos nossos corações, o miúdo estava entre nós.

			Ao fim de um minuto, Miguel viu-me. Baixou os braços e atirou a cabeça para trás, assustado, como um cavalo chicoteado. Deu meia-volta e afastou-se.

			Atravessei a rua e corri para o apanhar. Chamei-o. Ele estacou e suspirou, contristado. Depois, enxugou os olhos.

			– Não devia ver-me neste estado – disse.

			– Deixe-me pagar-lhe um copo.

			Miguel olhou para mim com um ar triste e desnorteado.

			– Não consigo decidir se o odeio ou não. – Dirigiu-se-me num tom desapaixonado, como uma confissão de todos os dias.

			– Venha lá, deixe-me pagar-lhe um copo.

			– Odeio-o – exclamou ele. – Não percebe?

			– Percebo. O que quer que lhe diga?

			– Vá-se lixar! – Com a mão, fez-me sinal para me afastar. – Vá-se lixar mas é, seu filho da mãe americano! – gritou. Cerrou os punhos e sacudiu-os na minha direção. Formara-se-lhe espuma aos cantos da boca. – Odeio-o! – repetiu. Recomeçou a andar, tenso, como se perseguisse alguém. Segui-o a uns vinte metros de distância. Chegámos ao hotel, gritei-lhe: – Venha tomar um copo comigo e conversamos.

			– Quer falar? Fale! Fale comigo! – exclamou, virando-se para trás e soltando uma risada cáustica, o riso de um vilão de comédia.

			– Quero falar sobre o António.

			– Não tenho nada a dizer-lhe. Você! Você podia ter evitado isto!

			– Precisamos de falar.

			– Sobre o quê? Não quero falar consigo sobre o rapaz.

			– Sobre outras coisas. Seja lá o que for.

			– Que outra coisas há? Você é que é o professor. Que mais haverá para um rapaz de vinte e quatro anos, que não a vida dele? Diga-me! Filosofia? Psicologia? Música? É isso que há? Música clássica? Vá-se lixar, mais a merda da sua guitarra!

			Sacudia na minha direção o punho cerrado.

			Fiquei calado um instante.

			– Oiça – disse, ao cabo de uns momentos –, conheço um bar mesmo aqui ao fundo da rua. É de noite. Ninguém nos vai incomodar.

			Ele olhou na direção para onde eu apontava.

			– Venha daí. – Passei ao seu lado e continuei a subir a rua. Os passos dele seguiram-me.

			O Churchill’s era um bar gay na Gran Vía onde eu estivera em tempos, numa vida anterior – aquela que gozara antes de os cossacos invisíveis lançarem a sua primeira ofensiva. Não estava lá ninguém, só os fetos nos vasos. Pedi um uísque duplo para Miguel e um ouzo para mim. Ele bebeu em grandes goles e acendeu um cigarro.

			– Dá-me um? – perguntei.

			– Quer um dos meus cigarros?

			Assenti com a cabeça. Ele atirou-me com o maço ao peito.

			– Fique com todos.

			Tirei um e pousei o maço ao lado da bebida dele. Sem que lhe pedisse, acendeu-me o cigarro e voltou a virar-me a cara. Os maxilares latejavam-lhe. Chamei o empregado e pedi outro uísque duplo e outro ouzo. Mais uma vez, Miguel emborcou o uísque em dois goles.

			– Há casa de banho aqui? – perguntou depois.

			– Não sei.

			– Os larilas não precisam de ir à casa de banho? Ou limitam-se a beber o mijo uns dos outros?

			Revirei os olhos.

			Miguel perguntou ao empregado e a seguir voltou para a mesa. Apagou o cigarro no cinzeiro, tirou-me o meu da mão e apagou-o também.

			– Venha comigo, Professor.

			– Porquê?

			– Já lhe disse para vir comigo. Quero que veja uma coisa.

			Levantei-me.

			– Vá à minha frente – disse. Seguimos por um corredor nas traseiras do bar. As paredes estavam pintadas de verde, e cheirava a cerveja. Chegámos diante de uma porta de madeira com letras pretas rezando: CABALLEROS. Virei-me para trás. – Entre – pediu, com um gesto aprovador da cabeça. Entrei. Dois urinóis brancos, duas cabinas sem portas.

			De repente, dei por mim a voar. Evitei a queda amparando-me contra os azulejos pretos e amarelos das paredes. Miguel tinha-me empurrado.

			– Então?!

			Ele chegou-se a mim. Achei que fosse desatar a gritar, mas não tive essa sorte. Antes que eu pudesse reagir, deu-me um soco tão violento no estômago, que fiquei sem ar.

			Caí, dobrado em dois. Achei que nunca mais conseguiria respirar. Parecia que alguém me apertara uma corda com tanta força em volta das costelas que os meus pulmões não conseguiam expandir-se.

			Arquejava, tentando respirar. A custo, consegui erguer-me sobre os joelhos.

			Sentia o sangue pingar-me do nariz.

			Debatia-me para respirar. De súbito, abriu-se-me uma fenda de ar nos pulmões. Assim que entrou a primeira baforada, borrei-me nas calças. E a seguir tive um arranco. Fui de gatas até à retrete e vomitei ouzo e salada. Miguel começou a dar-me palmadinhas nas costas.

			– Água – implorei.

			Ele saiu da casa de banho e voltou com um copo de água mineral com uma palhinha azul e uma rodela de limão. Tive vontade de rir do ridículo, mas estava coberto de baba e vómito. Sentei-me no chão, enquanto as lágrimas me subiam aos olhos. Limpei-as com força, mas depois acabei por deixá-las cair. Não estava triste; sentia-me vazio, como se tivesse o estômago em carne viva, como se alguém me tivesse raspado o peito por dentro com lixa. Doíam-me as entranhas, e só quando apalpei o rabo me apercebi do que acontecera. Praguejei.

			Esquecera-me do que um belo murro no plexo solar consegue fazer.

			Nunca me tinham batido com tanta força na vida, nem sequer o professor italiano que me partira a costela com o dicionário.

			Miguel deu um passo atrás e ficou a olhar para mim, boquiaberto. Como um miúdo que vê um rasgão de luz atravessar o céu.

			– Vá-se embora – ordenei.

			– Não posso deixá-lo aqui – respondeu.

			– Já levei sovas noutras casas de banho. Ponha-se a andar. – Com a fralda da camisa, limpei um resto de vómito da boca.

			– Não consigo.

			Atirei-lhe à cara a água que me restava no copo. A rodela de limão bateu-lhe nos jeans e caiu.

			– Vá-se embora – suspirei. – Isto não é nada de mais.

			Mas ele não saía dali.

			– Não é nada de novo – repeti, impaciente. – Não me está a ouvir? Não há gay no mundo que não tenha sido espancado por uma besta qualquer numa casa de banho. Você não é especial. É só um palerma que não sabe o que quer. Vá-se embora.

			– Quer mais água? – perguntou.

			Fechei os olhos, suspirei e baixei a cabeça.

			– Precisa de se levantar – disse ele.

			Eu não tinha força nas pernas. Apalpei a testa. Estava gelada. Percebi que ia desmaiar. Teria sido um alívio, mas pedi que molhasse umas folhas de papel no lavatório.

			Ele passou-mas. Limpei a testa e deitei-me no chão do cubículo.

			Ao cabo de algum tempo, ele pegou-me pelo cotovelo e tentou erguer-me. Não me mexi. Não me lembro do que aconteceu a seguir. Afinal, sempre devo ter desmaiado.

			De repente, estava sentado. Sentia a mão dele no meu ombro.

			– Acorde.

			Recostei-me e descansei contra a bacia da retrete.

			– Deixe-me aqui – disse. – Vá para o hotel e deixe-me em paz.

			O empregado entrou na casa de banho. Olhou-me especado.

			– Caramba – exclamou. – O que lhe aconteceu?

			Sentado no chão de uma casa de banho a olhar para cima, uma pessoa sente-se minúscula e idiota. «Uma criança deve ter constantemente esta sensação de impotência», lembro-me de ter pensado, enquanto era invadido por uma grande ternura pela criança abusada que quase todos nós, homossexuais, fomos outrora.

			– Qualquer coisa que comi – sussurrei.

			– Marisco estragado, aposto – aventou o homem, pousando as mãos nas ancas e espetando um dedo sapiente. – Nem numa amêijoa eu confio.

			Tentei rir, mas só consegui fazer que sim com a cabeça.

			Ele crispou os lábios e ergueu as sobrancelhas na direção de Miguel.

			– E eu para aqui a pensar que vocês andavam a brincar com os pepinos um do outro. Bom, vamos mas é daqui para fora. – Agarrou-me num braço, e Miguel no outro, e ampararam-me até à mesa. – Vocês têm quarto nalgum hotel? – perguntou.

			– Mesmo ali abaixo – disse Miguel em português.

			– Hã?? – fez o barman, engelhando o nariz como um coelho que cheira a presença de predadores.

			– El Gran Hotel – expliquei.

			Fiquei um bocado sentado a beber pequenos goles de chá de camomila que o nosso anfitrião tivera a bondade de me preparar.

			– Comigo resulta sempre – observou.

			O barman e Miguel acompanharam-me de volta ao hotel. Uma vez no quarto, despi-me e entrei na cabina do duche. Sentei-me e deixei a água escorrer por mim abaixo como uma chuva quente.

			Depois, meti-me na cama.

			Miguel ficou uns momentos a meu lado, olhando para mim com o ar apreensivo de um cão castigado. Coçou a barba por fazer, passou nervosamente as mãos pelo cabelo, penteando-o para trás, e pôs-se a andar de um lado para o outro. Eu não estava disposto a facilitar-lhe as coisas e fechei os olhos. Depois, enchendo-se de coragem, sentou-se. Senti o cuidado com que o fez na forma suave como a cama afundou. Levou a mão à minha testa.

			– Lamento – sussurrou. – Fiquei calado. Estava exausto e quase adormeci com a mão dele a proteger-me. Foi então que ele disse: – Lamento mesmo muito.

			– Foi a última vez – sussurrei. – Não há segundas oportunidades para quem espanca outro ser humano.

			– Não volto a fazê-lo.

			Ergui a mão. Ele agarrou-a.

			Adormeci envolto naquele aperto.

			Quando acordei já era de noite. Miguel estava sentado à janela, olhando para a rua lá fora. Eu pensava em ti, Carlos, perguntava-me o que estarias a fazer naquele preciso momento:

			A atirar tinta para cima de uma tela?

			A dormir pacificamente debaixo do teu edredão chinês?

			A abraçar outra pessoa? Uma mulher?

			Para minha surpresa, apercebi-me de que teria preferido que estivesses com um homem; significava que algo permanecera contigo das experiências que tínhamos tido juntos.

			– Onde está o António? – perguntei a Miguel.

			Ele aproximou-se e sentou-se ao meu lado.

			– Está acordado. Sente-se bem?

			– Cansado. Onde está o miúdo?

			Ele deu-me um copo de água que repousava sobre a mesinha de cabeceira.

			– Saiu agora mesmo para jantar. Podemos ir ter com ele, se quiser. Sei aonde foi.

			– Não consigo comer – disse, bebendo a água de um só trago.

			– Está enjoado?

			– Não, simplesmente não tenho fome.

			– Talvez café, ou uma sobremesa?

			– Talvez café. Ou chá.

			Saí da cama e espreguicei-me. Tinha o corpo quente e sentia os braços e as pernas doridos, como se estivesse com gripe. Estava nu. Miguel olhou-me de alto a baixo.

			– Eu sei, tenho as carnes moles – disse. – Aconteceu uma noite, há uns anos, em Los Angeles. Enquanto eu dormia, alguém me substituiu todos os músculos da barriga e do peito por gelatina. A única pista que a Polícia encontrou? As saquetas atiradas para o lixo. O mais estranho é que todas tinham as minhas impressões digitais. Por isso, desconfio que tenha sido um trabalho infiltrado.

			– Estava só a confirmar se tinha nódoas negras. Mas não vejo nenhuma – replicou, depois de me deixar levar a cabo a tentativa falhada de humor.

			– Não se preocupe, não me partiu nada que não estivesse já parcialmente fraturado.

			– Sou mesmo um sacana! – Virou a cabeça. Depois, enrugou a testa e disse: – Tenho estado a pensar.

			– Chegou a alguma conclusão?

			– O que eu disse é verdade… quero conhecer o meu filho. Mas… – Encolheu os ombros e, levando um cigarro à boca, acendeu-o.

			– Mas o quê?

			– Mas também tenho medo. – Inspirou profundamente e passou a língua pelos lábios.

			– De quê?

			– Dele.

			Ficámos um momento em silêncio. Pus-me a contemplar a paisagem pela janela, mas, de cada vez que olhava para trás, dava com os olhos raiados de Miguel fixos em mim. Apontei para a mala, pousada junto à porta.

			– Importa-se de ma trazer? Preciso de umas calças.

			– Espere. – Esmagou o cigarro no cinzeiro e, ato contínuo, despiu a camisa, desapertou as calças e tirou-as. Não trazia cuecas. Estava parcialmente ereto, e era muito bem apetrechado.

			Ficámos a olhar-nos em silêncio. Ao fim de algum tempo, aproximei-me.

			Os nossos rostos estavam a dois centímetros um do outro. Os meus pelos do peito tocavam nos dele. Miguel correu os dedos pelas minhas ancas, acariciando-as e mergulhando as falanges nas sombras das minhas nádegas. Encostou a palma da mão à minha barriga, no sítio onde me esmurrara.

			– Tenho medo – confessou. Estava inclinado para a frente, a cheirar-me o peito.

			– Meu Deus, o Miguel é um homem lindo – sussurrei, massajando-lhe os ombros poderosos e passando-lhe os dedos pelas costas.

			Ele ajoelhou. Quando me pôs na boca, senti-me capaz de desmaiar. Engasgou-se algumas vezes, mas engoliu com determinação e foi gargarejar para a casa de banho. Sentou-se na sanita com a cabeça entre as pernas.

			– Sinto-me zonzo – explicou. Estendeu a mão, que eu agarrei. Ao fim de algum tempo, disse: – Tem um sabor amargo. Nunca pensei.

			– Acabamos por gostar – disse eu.

			Ele encolheu os ombros e baixou novamente a cabeça.

			Pensei que depois disso se fosse afastar de mim, mas, quando saiu da casa de banho, aproximou-se e beijou-me na boca.

			– Obrigado por isto – disse.

			Abraçámo-nos, e o meu queixo repousou sobre o seu ombro. Ele pôs as mãos nas minhas nádegas, e os dois lançámo-nos numa dança lenta e ondulada pelo quarto fora. O desejo dele inchava, duro, contra a minha perna. Começámos a beijar-nos como se quiséssemos desvendar segredos mútuos. O queixo dele, por barbear, arranhava-me o pescoço.

			De repente, afastou-se de mim à distância de um braço.

			– Eu beijo bem? – perguntou, ansioso.

			Inclinei a cabeça.

			– Vá lá. Não faça perguntas dessas.

			Baixou os olhos, como quem organiza as ideias.

			– Mas eu quero aprender a beijar um homem – disse. – É… É uma coisa que quero mesmo aprender a fazer.

			Levei a mão ao peito dele.

			– Basta fechar os olhos. Se ajudar, imagine que sou uma mulher. Pode fantasiar aquilo que lhe apetecer.

			– Não, quero pensar em si. Quero estar aqui. Neste quarto. É importante.

			Beijámo-nos durante algum tempo, e ele segurou-me na face. Guiou-me até à cama. Ficámos deitados lado a lado, beijando-nos, os nossos desejos inchando, duros, entre nós. Quando ele pousou de novo a mão entre as minhas nádegas, percebi o que queria. Pus-lhe um preservativo, virei-me para o outro lado e encolhi os joelhos, pressionando-me contra o seu sexo. Uma mão agarrou-me a anca, a outra o ombro.

			– Eu quero-o, Professor, mas como vamos fazer isto? – perguntou.

			Posicionei-me novamente para ficarmos encaixados.

			– Devagar – pedi.

			– Já fiz isto com a minha mulher.

			– Então sabe como é.

			– Mas com ela era diferente. A forma era diferente.

			– Por causa de um único cromossoma. Pense nisso.

			– Penso em quê?

			Não respondi; ele já entrara em mim. Torci-me e fugi, porque me ardeu.

			– Estou a magoá-lo – disse ele, com uma expressão angustiada. – Devíamos parar.

			– Espere um pouco. Assim deve ser mais fácil. – Deitei-me de costas e pus as pernas sobre os ombros dele.

			– Está bem assim? – perguntou Miguel, quando já tinha as ancas bem pressionadas contra mim.

			Assenti com a cabeça.

			– Sabe, há quem diga que isto é contra a natureza – observou ele.

			– Quer discutir filosofia, numa altura destas?

			– Mas talvez seja.

			– Pode escolher. Pode perguntar à Igreja o que pensa sobre o assunto, ou ao seu próprio pénis. Pessoalmente, acho que o que tenho dentro de mim é um porta-voz muito mais eloquente e brilhante de Deus e da Natureza. – Dei-lhe pequenos beliscões nos mamilos. – Vá lá, pergunte-lhe o que ele acha.

			Ele inclinou-se sobre mim e mergulhou o mais fundo que pôde.

			– Merda! – gritou, saindo de repente. O preservativo, pendurado, soltara-se. Arrancou-o e ejaculou sobre os lençóis, salpicando-os todos. – Há meses que não tinha relações – explicou. – Que grande porcaria.

			Acariciei-lhe a face para o animar e permanecemos num silêncio grato durante algum tempo.

			– Quantas vezes fez isto? – perguntou finalmente.

			– O quê?

			– Ir para a cama com um homem.

			– Não faço ideia. Parei de contar ao fim de algum tempo, quando percebi que não ia encontrar o meu Príncipe Encantado. Sou masoquista, é verdade. Mas manter um registo pareceu-me demasiado indulgente.

			Sentei-me ao lado dele. Passei-lhe a mão pela penugem que lhe revestia o interior das coxas. Enganchámos os pés. Ele pousou-me o braço por cima do ombro.

			– Obrigado – repetiu.

			– Pare de dizer isso. Até parece que lhe estou a fazer um favor.

			– E está.

			– Não estou nada. Nem sequer sei o que fizemos ao certo.

			– Acha-me bonito? O Professor disse isso.

			Encarei-o e peguei-lhe na flor em botão do seu sexo. Beijei-lhe o ombro. Tinha o mesmo cheiro que o filho. Seria por isso que me via a avançar tão descuidadamente por aquele beco sem saída? Ou seria apenas uma acumulação de testosterona?

			– Acha-me bonito? – repetiu.

			– A sua mulher também teve de responder a essas perguntas todas?

			– Também.

			– Certo, então, é muito bem-parecido.

			– Quantas vezes, com o meu filho?

			– Já lhe disse que não costumo contar.

			– Mas dormiram juntos durante um ano?

			– Sim.

			– Uma vez por semana? Duas?

			– Talvez quatro vezes. Mas não assinámos contrato. Ele não é a Jackie Kennedy, e eu sou demasiado alto e pobre para ser o Aristóteles Onassis.

			– Quatro vezes cinquenta e dois… Duzentas e oito.

			– Mas nem sempre tínhamos relações – fiz-lhe notar.

			– Que mais faziam?

			– Tudo. Menos cunnilingus, claro. Quer uma lista alfabética? Em latim, português ou inglês?

			Recostou-se, ponderando aquela informação. Ao fim de algum tempo, o pénis dele começou a inchar-me na mão. Chupei-o. Ele pôs-se a brincar com as minhas orelhas. Empurrei-o para trás na cama e afastei-lhe as mãos para o lado, como uma vítima de crucificação. Baixei-me sobre ele. Ele atirou a cabeça para trás e fechou os olhos. Só voltou a abri-los depois de ter atingido o clímax.

		


		
			18

			Pensei que, mesmo que Miguel e eu não comentássemos o nosso encontro desajeitado, mas estranhamente terno, ele limaria todas as arestas daquele nosso pequeno triângulo; Miguel aproximar-se-ia do filho e o rapaz descobriria no abraço do pai que era genuinamente amado. Ao fim de mais uns dias, seguindo a rota que levava desse amor ao coração de um novo país, António descobriria que ainda tinha um futuro pela frente.

			O amor ensina; talvez seja esse o seu maior dom.

			Então, e a esperança? Será que o caminho entre o amor e o futuro de António está pavimentado com a esperança que todos fomos perdendo numa década desapaixonada?

			A questão agora parecia ser a seguinte: «Como se consegue recuperar a esperança, quando a própria palavra se despojou do seu significado?»

			No entanto, era a esperança que alimentava os meus devaneios mais secretos, porque de repente imaginei-nos aos três como uma família feliz, com as nossas inter-relações todas agradavelmente baralhadas. Porém, e por muito que o desejasse, a minha vida não era um filme datado de Hollywood, com atores de segunda categoria como Miguel, António, eu, o fantasma travesso do meu irmão e até tu, Carlos. Portanto, não foi isso que aconteceu.

			António saltou da cama no domingo de manhã e foi tomar um banho. Quando voltou ao quarto, Miguel já estava acordado. Em tom zangado, o miúdo disse-lhe que não achara graça nenhuma ao fedor a tabaco, quando voltara do jantar na noite anterior. Começou a vestir-se, apressado.

			– Desculpa – pediu Miguel. Estava sentado na cama a espreguiçar-se.

			Com as calças do pijama, junto à janela, eu observava as pessoas irem para o trabalho, lá em baixo, na rua. A voz de António deixava-me exausto. Sentei-me aos pés da cama, com vontade de lhe dizer qualquer coisa, mas sem saber o quê. Ele arregalou os olhos, zangado.

			– A partir de agora, quero um quarto só para mim – anunciou.

			Como estratégia, optei por uma atitude alegre.

			– E que tal se discutirmos tudo isto ao pequeno-almoço? Não estás com fome?

			– Não vou comer convosco. Conheci uma pessoa – declarou.

			– Quem? – perguntei.

			– Uma pessoa.

			– António, tens de ter cuidado. Tens de… – alertou Miguel.

			– Quem disse que dormi com ele? Quem disse sequer que é um ele? Mete-te na tua vida. – Encarou-me. – Ah. E decidi que hoje ficamos em Salamanca. Podemos ir para Ávila amanhã. – Agarrou no estojo da guitarra e foi-se embora. Estava à espera de que batesse com a porta, mas, provavelmente para me desiludir, não o fez.

			Miguel tapou a cara com o lençol e não espreitou.

			Desci para tomar o pequeno-almoço sozinho e fui dar um passeio. A manhã estava quente e o céu, azul. Pairava no ar aquela vaga sensação de poeira que prenuncia um calor dos diabos. Tomei um cappuccino na praça principal e fui servido pelo empregado da véspera.

			– Então, onde está o seu filho? – perguntou.

			– É assim tão evidente que somos familiares?

			Apontou para os próprios olhos com dois dedos.

			– Percebo logo quando as pessoas são da mesma família. – Voltou a palma da mão para cima. – Têm as mesmas expressões. O senhor e ele sorriem da mesma maneira. É a boca.

			– O meu hijo foi dar um passeio – disse-lhe. – Estava a precisar de se mexer.

			Tratar António por filho silenciou-me o coração. Era só uma palavra em espanhol, mas não me parecia inócua.

			O empregado assentiu e juntou as mãos como quem reza.

			– Voltar a ser novo – suspirou.

			Atravessei a praça onde António estivera a tocar guitarra e segui em frente. Entre o encontro secreto de António e as muitas fragilidades de Miguel, que só agora me deixava vislumbrar, tinha muito em que refletir. Porém, a verdade é que não pensava em nada disso. Enquanto deambulava pelas ruas, sem destino, desligado de tudo, só me ocorria que, quando morresse, não deixaria qualquer legado:

			nem quadros dos meus amantes;

			nem manuscritos por publicar, que a minha ex-agente Libby descobriria e enviaria para uma editora pequena, mas de grande prestígio;

			nem cachecóis feitos à mão a aconchegar o pescoço dos meus amigos;

			nem cinzeiros de louça que podia ter feito numa roda de oleiro para a minha mãe;

			nem cartas recheadas de humor de amigos, atores e escritores famosos;

			nada.

			A única coisa que me restava, e que parecia ter algum valor, era a guitarra. Se eu morresse antes de António, deixar-lha-ia.

			Acabei por ir parar à estrada para Valladolid. Uma faixa de asfalto em cada sentido. Passei alguns blocos de apartamentos sociais em betão e depois uns casebres com o reboco a cair e cães a ladrar cá fora. As cidades espanholas terminam abruptamente e, em pouco tempo, dei comigo no campo. Levava um casaco de lã azul que a minha mãe me comprara nuns saldos no Macy’s da Roosevelt Field e que era demasiado quente, pelo que o despi e enrolei em volta de um poste de sinalização que indicava o limite de velocidade: 80 quilómetros por hora. Achei que poderia recuperá-lo no regresso. Muito ao longe vislumbrava-se o horizonte envolto numa neblina acastanhada e fui caminhando nessa direção, seguindo a berma da estrada coberta de gravilha. A meu lado, deslizavam carros a toda a velocidade e, na faixa contrária, passaram dois autocarros cheios de velhotas. Um gavião observou-me, desconfiado, pousado no poste de uma cerca. Brisas mornas afagavam-me o rosto, como que tentando acalmar-me.

			Pouco depois, cheguei a uma aldeia miserável, que nem passeios tinha e que lembrava um pueblo do México profundo. Num café escuro, com o chão de linóleo coberto de beatas de cigarros e pacotes de açúcar vazios, pedi uma água. Dois velhos de barba grisalha jogavam dominó a um canto e, por cima deles, uma televisão assente numa prateleira transmitia em altos berros um jogo qualquer. No balcão, em redor de sanduíches de presunto empilhadas num prato branco de porcelana, esvoaçavam moscas. O presunto espreitava por entre as fatias de pão como uma língua sangrenta. A mulher que me atendera olhava para a televisão de braços cruzados e de vez em quando escarafunchava o nariz com o mindinho gordo.

			– Há quanto tempo vive aqui? – perguntei-lhe enquanto passava um anúncio.

			– Aqui?

			– Sí.

			Mostrou-me os dedos todos quatro vezes, como se eu fosse um idiota.

			– Quarenta anos – disse.

			Coçou o rabo e continuou a escarafunchar o nariz.

			Aquele sítio cheirava a decadência, pelo que me fui embora. Cerca de um quilómetro e meio mais adiante, na estrada, um Toyota branco encostou à berma e uma rapariga com os lábios pintados de vermelho desceu o vidro e perguntou-me se sabia o caminho para Cañizal.

			– Nunca ouvi falar – repliquei em português, porque me esquecera de como se dizia ouvir em espanhol.

			– Lisboa? – perguntou-me ela.

			– Porto – corrigi.

			– Viva o Porto! – exclamou, arrancando a toda a velocidade, com os pneus a chiar.

			Topei com um caminho à direita, que levava a um olival. A terra castanha e seca em volta das árvores fora lavrada havia pouco tempo e estava cheia de torrões. O caminho propriamente dito, com muitas pedras, era ornamentado de flores campestres roxas, de caule comprido e hirto. Andei cerca de meia hora até chegar a uma casa retangular caiada de branco, com telhado de telha vermelha. Estacionado à porta, repousava um velho Mercedes a diesel e, por trás da casa, espreitava um prato de satélite amarelo com as letras Astra. Num pátio rodeado por uma cerca, um grande cão castanho ladrava-me, furioso. Um homem alto e magro apareceu à porta. Comia uma maçã e tinha uma faca na mão.

			– Pode dar-me um copo de água? – perguntei no meu melhor espanhol.

			– Americano? – indagou.

			– Sim.

			Fez-me sinal para me aproximar. Era alto, tinha olhos castanhos e enérgicos, e o cabelo rareava-lhe. Vestia umas calças cinzentas e uma T-shirt branca a que cortara as mangas. Nos pés, compridos e ossudos, trazia umas sandálias de couro. Apertámos a mão e fiquei a saber que se chamava Ángel Llorca.

			– Não, não sou da família do dramaturgo – disse-me, sem que eu lho perguntasse.

			– Fala inglês? – estranhei.

			– Estudei uns tempos em Edimburgo.

			Convidou-me a entrar. Todas as paredes interiores tinham sido derrubadas, abrindo um amplo open space. O teto em abóbada, cruzado por duas vigas de madeira reforçadas, tinha uns bons seis metros de altura no eixo central, e duas janelas de vitral triangulares, uma em cada extremidade, deixavam passar a luz. Numa, via-se um arlequim azul e verde, com o nariz vermelho, a dançar uma jiga; na outra, uma cobra laranja e escarlate subia por uma árvore azul e roxa.

			Aquele espaço cheio de luz deixou-me sem palavras.

			– Tem muitas vezes esse efeito – explicou-me Ángel mais tarde.

			Um kilim castanho-claro e vermelho-vivo cobria o chão de tijoleira cor de areia. «Quem concebeu esta casa socorreu-se da cor para o ajudar com qualquer coisa», pensei.

			Sentámo-nos a uma mesa de jantar em madeira. Ele deu-me água da torneira numa caneca de louça. Bebi quase tudo e depois salpiquei o cabelo e a cara. Ele perguntou-me o que estava a fazer em Espanha, e contei-lhe quase tudo, à exceção da doença de António. Quando lhe perguntei o que fazia, disse-me que era professor de Psicologia na Universidade de Salamanca. O cão continuava a ladrar lá fora, e ele foi buscá-lo. Afinal, era uma cadela.

			– É para lhe mostrar que você não é perigoso – declarou, sorrindo.

			Ela veio ter comigo a bambolear-se, o focinho baixo, uma orelha erguida. Tinha pelo castanho hirsuto e olhos azul-claros. Dei-lhe palmadinhas no cachaço e ela virou-se de costas para mim. Quando lhe cocei a garupa, o rabo comprido ergueu-se, enquanto ela se aninhava na minha perna.

			– Está com o cio – explicou. – Basta que lhe toquem, e ela expõe-se logo. – Assobiou, para a afastar de mim. Chamava-se Limosa, lamacenta, explicou, porque nascera em dezembro e adorava espolinhar-se nas poças de água no inverno, como se fosse um hipopótamo. Limosa deitou-se no chão, pousou a cabeça no pé dele e fitou-me com curiosidade.

			Ángel tinha um piano vertical ao lado da cama desfeita.

			– Posso? – perguntei.

			Ele assentiu com um gesto da cabeça.

			Toquei os primeiros acordes de Quadros de Uma Exposição, de Mussorgsky. O piano precisava de ser afinado, mas não disse nada.

			– Toca bem – comentou ele.

			– O suficiente para dar aulas de harmonia. Mas nunca gostei do piano. Gosto dos instrumentos que podemos transportar connosco.

			– Era da minha mulher. – Levantou-se e tirou uma moldura de uma prateleira de livros. Nela, via-se uma fotografia com uma mulher de cabelo curto, o braço em volta da cintura de Ángel. Vestia um top de alças azul e tinha um sorriso lindo. – Foi tirada um ano antes de morrer – disse ele. – Estivemos os dois em Itália. Eu tive uma conferência em Bolonha.

			– Há quanto tempo está sozinho?

			– Dois anos. – Voltámos a sentar-nos e permanecemos em silêncio durante algum tempo. Com um corta-papéis, Ángel tentava raspar qualquer coisa colada no tampo da mesa. Foi buscar-me outra caneca de água. – Dois anos – repetiu, afundando-se novamente na cadeira e afagando o lombo de Limosa. – Às vezes, parecem cinco minutos, outras, uma vida inteira. – Olhou em volta. – Esta era a casa da Isa. Foi ela que a projetou. Ensinava História de Arte na universidade. Era de Salamanca. Os pais ainda lá vivem. Almoçamos juntos de quinze em quinze dias, ao domingo. Eles não gostam de mim, mas sou a ligação que lhes resta à Isa. Eu também não gosto deles, mas de outra maneira nunca estou com ninguém, a não ser com os meus alunos.

			Bebi uns goles de água. Todas as pessoas que eu conhecia pareciam ter sido deixadas para trás.

			– O tema entristeceu-o?

			– Não. A culpa não é sua. – Expliquei-lhe o que se passava com António.

			– Perdi o meu melhor amigo cinco anos antes de a Isa morrer – disse ele. – Crescemos juntos. Era médico em Madrid. Cirurgião. Para o fim da vida, falávamos todos os dias ao telefone. – A voz ia-lhe fugindo gradualmente, até que por fim desapareceu. – E eu perpetuava aquelas chamadas que, no fundo, eram apenas monólogos: eu a falar, ele a ouvir. Finalmente, tive a ideia de lhe ler histórias. Acabei por lhe ler os Cem Anos de Solidão… Dez páginas todos os sábados à tarde, ao longo de meio ano. As contas de telefone… meu Deus. Ele dizia que a minha voz o acalmava. Durante uns tempos, já depois da sua morte, tinha uma necessidade súbita de pegar no telefone e fingir que ele estava do outro lado. Falava sozinho. A Isa chamava-lhes «conversas-fantasma», dizia que eu era como aquelas pessoas que perdem um membro e que, no ano seguinte, ainda sentem comichão ou dores. – Abanou a cabeça. – Sem que eu tivesse a menor ideia disso, ela adaptou esses meus monólogos e fez uma peça. Antes de morrer, tentou levá-la à cena na universidade, mas o diretor da secção dramática não gostou. – Encolheu os ombros – Há pessoas que conseguem transformar a morte em arte. Ou, pelo menos, modelar de alguma forma esse espaço vazio. E há outras que não conseguem. Eu sou das que não conseguem.

			– Então o que faz aqui sozinho?

			– Leio. Agora, para mim próprio. – Apontou para as prateleiras de livros. – Atualmente, só quero ler. Não quero fazer mais nada.

			– Lê sobre alguma coisa em especial?

			– Não. Essencialmente, romances. Prefiro a vida dos outros à minha. – Riu-se. – Meu Deus, espero que isto não pareça ridículo. Não pense que tenho pena de mim. Estou contente por estar aqui, contente por ter a liberdade de ler. Não há nada que preferisse fazer nos dias que correm. Tenho sorte. – Levantou-se. – Deixe-me mostrar-lhe uma coisa.

			Encaminhou-me até às traseiras da casa. Havia cinco roseiras em flor: duas com flores brancas, uma cor-de-rosa e duas cor-de-laranja com pontas vermelhas.

			– O meu amigo, aquele que morreu em Madrid, deu-me uma ideia. Disse que, quando alguém que amamos parte, devemos plantar uma árvore ou um arbusto. Cinco roseiras até agora. – Apontou para as cor-de-laranja. – Essas são o Coriolano, era o nome do meu amigo, e o amante dele, Bernardo. E a cor-de-rosa é a Isa. – Arrancou uma e deu-ma. – Não ajuda nada… mas as flores são lindas, não acha?

			Ángel fechou Limosa dentro de casa e deu-me boleia até Salamanca no seu velho Mercedes.

			– Foi oferta do pai da Isa – explicou. – Originalmente era um táxi. Ele guiou-o durante doze anos. Agora está reformado. Vê futebol na televisão e pensa em coisas maldosas para me dizer domingo sim, domingo não. – Encolheu os ombros. – As pessoas precisam de estar zangadas com alguma coisa. – Parámos no caminho para eu ir buscar o casaco. – Às vezes, gostava de ter nascido na Idade Média. Nessa altura, não se sabia o que causava as doenças. Acreditava-se em Deus.

			– Mas os médicos dessangravam os pacientes com sanguessugas, e toda a gente tinha dentes podres – observei.

			Ele sorriu.

			– Isso para mim não teria importância.

			– Além disso, cheiravam mal. Não se usava sabão e aquecer a água levava tempo. Quem podia, tinha de se encharcar em perfume só para aguentar o fedor do próprio corpo.

			– Se isso me ajudasse a acreditar num Criador, não me importaria de cheirar a alho.

			– Eu não. Gosto de estar limpo. Além disso, sou judeu e homossexual. Na Idade Média, Deus não gostava de gente como eu.

			– Continua a não gostar.

			– Talvez, mas agora Ele já não tem tanta importância. As pessoas preferem televisão. Não é uma grande melhoria, mas sempre é um começo.

			Ángel riu-se.

			– Sabe mesmo bem voltar a falar inglês – disse. – Penso que tenho demasiadas opções em espanhol e que a literatura espanhola me influenciou de mais. Às vezes, sinto-me preso num romance picaresco. Será esta terra? Acontecem-me as coisas mais absurdas aqui. Como ser encontrado por si durante um passeio num olival, e acontecer isto de ambos sermos pessoas que ficaram para trás. Em Espanha, essas coisas são normais. Há linhas que não se deveriam encontrar, mas que se encontram. Há histórias que se cruzam. E começamos a pensar nestes caminhos longos e tortuosos. Gosto mais do inglês. O inglês é muito mais direto e sensato. O inglês é um caminho bem cuidado que atravessa um jardim ajuizado. O espanhol é um talude de videiras em redor de um pântano.

			Deixou-me no hotel. Apertámos as mãos.

			– Ouça, se quiser jantar connosco esta noite…

			– Não – replicou ele. – O melhor é cada um seguir o seu caminho enquanto ainda gostamos um do outro. Em breve, constataria que em mim só restam frases tiradas de romances alheios.

			Comi uma deliciosa sopa de batata no Café Sillín, um pequeno restaurante em voga, na rua Zamora, após o que me pus em busca de António e de Miguel. Estava a admirar os frisos esculpidos e roídos pelo tempo que encimavam a entrada principal de uma pequena igreja românica, logo acima do rio Tormes, quando ouvi os baques de uma bola de basquetebol a embater no chão. Nas traseiras da igreja havia um pequeno pátio. Três adolescentes jogavam por ali. Fiquei a observá-los durante uns minutos. Eles repararam em mim e trocaram umas frases. Riram-se. Tremi, pensando que me gozavam, e estava quase a ir-me embora, quando um deles gritou:

			– Quier jugar?

			– No hablo español – respondi.

			– No importa.

			– Soy viejo – disse eu.

			O miúdo riu-se com um ar bem-disposto.

			– No importa. – Fez-me sinal para me aproximar. Tinha o cabelo comprido atado num rabo de cavalo, e os olhos amendoados pareciam quase asiáticos. Nas faces despontavam os pelos esparsos de uma primeira barba. Chamava-se Paco. Ele e os amigos andavam no penúltimo ano do secundário. Os outros respondiam pelo nome de Robert e René.

			– A mãe do René é francesa – explicou Paco.

			Cumprimentámo-nos com um aperto de mão. Eu jogaria na equipa de Paco, porque ele era o melhor. Roberto, que só tinha cerca de um metro e sessenta e cinco e era magricela, seria o meu defesa. Achei que seria facílimo, mas ele roubava-me a bola de cada vez que eu driblava. Parecia um furão. Por isso, Paco, que era um colega generoso, estava sempre a oferecer-me bloqueios. Para minha grande surpresa, vi que ainda conseguia um bom lançamento até mais ou menos cinco metros, e Paco penetrava firmemente por ambos os lados e fazia suaves lançamentos em suspensão. Ganhámos o jogo por três bolas, mas sentia-me desanimado por ter tido uma prestação tão fraca. Que teriam pensado os meus antigos colegas de equipa do West Village? Roberto e René quiseram uma desforra, mas expliquei-lhes que estava demasiado cansado.

			– Muy viejo y muy malo.

			– No, no – mentiram. Apertámos as mãos.

			A caminho de casa, pus-me a pensar que me devias ter conhecido em novo, Carlos, quando me era fácil sorrir, quando ainda não sabia que as nossas vidas estariam cheias de partidas, a que se sucedem silêncios ocos. Talvez já não sobre de mim o suficiente para uma relação seja com quem for. Talvez eu devesse desistir de tentar encontrar um homem que me segure a mão até que a morte nos separe, limitando-me a ensinar dedilhados em concertos para guitarra.

			Certa vez, se bem me lembro, deste a entender que a minha capacidade de amar estava diminuída. «Às vezes, sinto que é inútil tentar chamar a atenção de um homem que tem o ouvido atento a sinais que lhe possam chegar de além-túmulo», disseste.

			Na altura, fiquei furioso. Mas momentos houve em que estiveste com a razão. Talvez eu tenha sido muito mais responsável pelo nosso falhanço do que a princípio pensei. Quanto mais ponho nesta carta, mais me convenço de que realmente te devo ter magoado. Peço que me desculpes por isso. A prova de que ainda não deixei os fantasmas partir, Carlos, é que antes de regressar ao hotel parei na igreja e acendi umas velas pelos meus amigos e por Nancy. Lá dentro, fazia frio, a iluminação era fraca e a atmosfera, deprimente. Apressei-me a sair.

			Ainda ninguém regressara ao quarto. Senti medo de estar sozinho e tomei um Valium. Só depois me meti no duche. Quando saí da divisão, dei com Miguel sentado aos pés da cama. Tinha feito a barba.

			– Livrou-se da barba de uma semana – comentei, reparando que, tal como António, não rapara um bocado debaixo do nariz.

			Ele fez que sim, e eu pensei: «Agora vai dizer-me que o que aconteceu entre nós foi um erro terrível que jamais se poderá repetir ou ser revelado.»

			Esfregou a face com a palma da mão.

			– Não quero arranhá-lo quando nos beijarmos. – Levantou-se e ficou de frente para mim.

			Questionei-me sobre se teria usado corretamente os tempos verbais.

			– Há algum sinal do seu filho?

			– Nenhum. Não faço ideia do que anda ele a tramar. – Aproximou-se e tirou-me a toalha. Pôs-me a mão em concha sobre os testículos e com a outra agarrou-me o rabo. Beijámo-nos. Ele sabia deliciosamente a vinho e tabaco. E a mais qualquer coisa. Falta de sono?

			É fácil dizer agora que devia ter adivinhado que havia um motivo oculto por detrás destas seduções, mas na altura não lhe senti qualquer odor menos habitual no pescoço, nas orelhas e nas pontas dos dedos, tão-só necessidade de um pouco de compaixão.

			Talvez a minha aceitação cega se devesse ao efeito dos calmantes.

			Ou talvez fosse o facto de sentir que homens como Miguel, que avançam pela vida num trilho sempre reto, podem fazer um desvio súbito, se sofrerem um grande trauma.

			Era Henry, o Colosso, quem o dizia: «Quando lhes atinge uma tragédia, as pessoas ou saem disparadas do armário, ou trancam a porta com uma fechadura de segurança extra.» Já eu pensava secretamente que qualquer homem cujos cromossomas tivessem ajudado a gerar António tinha de ser pelo menos um bocadinho gay.

			Claro que só depois equacionei todas estas razões, uma vez que a sensação da minha pele nua contra os jeans e a T-shirt de Miguel pareciam impedir todo e qualquer pensamento, à exceção de um:

			– Deixe-me ir buscar um preservativo.

			– Mas o professor é seronegativo, não é?

			Assenti com a cabeça.

			– E eu fiz uma análise ao sangue há um ano, depois de uma rapariga que conheço ter tido hepatite. Sou negativo. Por isso, não precisamos de um. – Fez uma ligeira pausa, mordendo o lábio.

			– Embora, se usa sempre com os seus amantes…

			– Sim – repliquei. – Já se tornou um hábito. É como pôr o cinto no carro.

			– Vamos fazer uma coisa – anunciou ele, depois de ambos nos protegermos. – Diga-me só o que é que lhe dá prazer. – Ajoelhou-se à minha frente e olhou para cima, à espera de resposta.

			Nos seus olhos, percebi que uma das razões por que queria fazer amor com ele se prendia com o facto de eu ser um pouco como Ángel Llorca. Queria agarrar-me à história de Miguel, à vida dele – fazer do seu passado o meu passado também.

			Miguel fez-me tantas perguntas, que era difícil desfrutar dos seus esforços, e acabei por lhe pedir para se calar e fazer o que bem entendesse, seguindo a teoria de que nesses momentos a excitação tudo supera.

			E tinha razão.

			Por qualquer motivo, Miguel insistiu em tirar o preservativo no preciso momento em que eu me estava a vir. Depois, foi à casa de banho gargarejar e de seguida bebeu uma lata de Coca-Cola.

			– Se isto não lhe dá prazer, não devia fazê-lo – disse, vendo-o sentar-se na sanita, com a cabeça entre as pernas. – Nem sequer sei porque o estamos a fazer. Se eu não gostasse tanto…

			– Tenho prazer nisso. Mas deve ser um gosto adquirido. Como a cerveja. Não se preocupe, a Coca-Cola tira-lhe quase todo o sabor amargo.

			Dei-lhe um beijo na testa e deixei-o sentado na casa de banho. No momento em que pegava no Life With a Star, bateram à porta.

			– Sou eu – disse António. Miguel fechou-se na casa de banho, enquanto eu atendia. – O que é que se passa? – perguntou ele, olhando-me de alto a baixo.

			– Ora vejamos… acabei de tomar um duche. E hoje é o teu pai que está mal da barriga.

			Pousou o estojo da guitarra em cima da cama dele.

			– Preciso de tomar banho – disse.

			– Saio já, é só um minuto – gritou Miguel lá de dentro.

			O rapaz começou a despir-se.

			– Foi bom, o teu dia? – perguntei.

			– Foi. Cada vez gosto mais de Espanha.

			– O que fizeste?

			– Já te conto ao jantar. Agora preciso de tomar um banho.

			As roupas dele estavam alagadas em suor. Cheiravam a rapaz que estivera a usar o corpo.

			– Tens estado a fazer exercício? – perguntei.

			– Não.

			– E a espancar velhinhas para te darem dinheiro?

			Revirou os olhos.

			– A fazer bungee-jumping do cimo da catedral?

			Ele ignorou-me e foi bater à porta da casa de banho.

			– Posso?

			Miguel abriu e saiu, com o cabelo molhado penteado para trás. Tresandava a aftershave.

			– Estás pálido – disse António.

			– Está pálido porque fez a barba – comentei. – Há uma semana que o sol não lhe vê o rosto.

			– Não, está com um ar doente – insistiu António. – Sentes-te enjoado? Terá sido marisco?

			– Estou ótimo – replicou Miguel.

			– Esse perfume que ele pôs também não ajuda nada – observei. – É demasiado doce. Deve ser espanhol.

			– Por acaso, é um aftershave americano – observou Miguel num tom seco.

			– Devias beber leite morno – sugeriu António. – Precisas de ter qualquer coisa no estômago.

			Miguel e eu cruzámos um olhar.

			Quando andamos na estrada, o tempo mede-se em refeições, não em horas. Jantámos num restaurante com cravos em vasos de cristal. Tinha vista para a igreja e, nas paredes cor de salmão, fotografias assinadas de paisagens do Norte de África – camelos, dunas, beduínos, esse tipo de coisas. Eu vestira o meu casaco de linho azul e uma T-shirt amarela. Esperava ter um ar elegante, tipo Miami Vice, mas António disse-me que eu parecia um peluche. Depois, apertou-me a mão na sua e sorriu.

			– Estás bonito.

			Miguel concordou.

			Agradeci aos dois por mentirem tão gentilmente.

			O rapaz não queria dizer-nos o que fizera durante o dia, mas estava de bom humor, por isso não me importei.

			– Quero que seja surpresa – declarou. No entanto, durante o jantar, António não olhou para o pai, nem lhe dirigiu a palavra. Acabámos os dois a falar da Suite para Violoncelo de Bach, enquanto Miguel brincava com as azeitonas e depois com o garfo. Já à sobremesa, devorou o pudim flan e saiu sem beber café, alegando que precisava de se deitar, embora eu tivesse quase a certeza de que queria ir para um café e fumar em paz.

			António inclinou-se para mim.

			– Ele já te disse o que realmente acha de ti?

			– Não consegue decidir se me odeia ou não.

			– A sério?

			– Foi o que me disse.

			O miúdo franziu o sobrolho.

			– Tenho a certeza de que ele não gostou que te tivesses metido na minha cama na outra noite.

			– Pois, também acho que não.

			– O que é que ele disse?

			Suspirei.

			– O que é que ele disse? – insistiu António.

			– Isso mesmo: que não tinha gostado.

			– Ameaçou-te?

			– Não.

			– Talvez esteja a crescer.

			Aproximei-me, com um ar conspirativo.

			– Ouve, ele tem medo de ti.

			– Medo de mim…? Ah, queres dizer que tem medo de apanhar sida.

			– Não, não é isso. Sabes, acho que devias falar com ele sobre tudo isto. Não quero ficar no meio.

			– Eu em cima, o meu pai em baixo e tu no meio. Porque haverias de te queixar?

			Suspirei de novo. Apercebi-me de que não achava assim tanta graça ao facto de o miúdo me imitar nas graçolas.

			– Não negues – disse-me ele. – Bem vejo como olhas para o rabo dele.

			– É um homem atraente. E depois?

			– Caías de joelhos e fazias-lhe um broche sempre que ele te pedisse.

			– Porque não falas um pouco mais alto, para toda a gente te ouvir? – sussurrei.

			– Não é crime. Além disso, agora estamos em Espanha. Atravessámos uma fronteira e presto, estamos livres das restrições de Portugal. É como viajar no tempo.

			– António, antes de baixares o nível desta conversa, eu estava a dizer-te que devias falar com ele.

			– Acabaram-se os sermões. Esse tempo já era.

			– Muito bem. Faz como quiseres.

			– Reparaste que ele nos espia?

			– Ele não nos espia.

			– Oh, não brinques comigo. Não vês a maneira como ele olha para ti e para mim? Como se quisesse apanhar-nos desprevenidos. Provavelmente, anda a seguir-te pela cidade.

			– Talvez estejas a interpretá-lo mal.

			– Não, ele está a esconder qualquer coisa – disse, num tom assertivo. – Um dia destes, ataca-te. Ou a mim. E aí teremos a certeza. Se sobrevivermos.

			– Da maneira como falas, até parece que é um inimigo esperto e perigoso.

			António ergueu as sobrancelhas, como se isso fosse óbvio, e bebeu o café de um trago.

		


		
			19

			Na segunda-feira, António acordou-me às duas da manhã. Dei com ele ao lado da minha cama. Sentei-me.

			– Que se passa? – sussurrei.

			– Aparece em ondas – respondeu.

			Acompanhei-o à cama dele e meti-o entre os lençóis.

			– Por favor, ficas aqui sentado ao pé de mim? – pediu, numa voz pequenina, como se tivesse medo até de esperar que eu fosse bondoso.

			Adormeceu com a mão na minha. Voltei para a cama. Quando acordei, uma hora mais tarde, ei-lo de novo junto da minha cama, desta vez com uma almofada no peito. Tinha a testa perlada de suor e a roupa húmida. «Suores noturnos? Tão cedo? Não pode ser.»

			– Tive um pesadelo – explicou.

			– Despe-te.

			Não se mexeu. Todo ele tremia, os dentes batiam-lhe.

			Tirei-lhe a almofada das mãos, levei-o para a casa de banho e despi-o. Cobri-o com uma toalha e esfreguei-lhe o cabelo. Sentou-se na borda da banheira e disse-me que sonhara que estava a ser enterrado vivo. Começou a chorar. Abracei-o. Fechei a porta, para não lhe acordar o pai, mas ao fim de algum tempo Miguel espreitou.

			– Sai! – gritou-lhe António.

			Miguel avançou um passo e estendeu a mão para lhe tocar, mas António afastou-a. Miguel recuou e fechou a porta suavemente. Uns minutos mais tarde, ouvi a porta do quarto abrir-se e fechar-se. Regressados ao quarto, António e eu constatámos que Miguel já lá não estava.

			Na manhã seguinte, quando me virei na cama, dei com António a ler uma revista espanhola sobre guitarras.

			– Olá – cumprimentou, olhando-me nos olhos. Virei-lhe costas porque pressenti que me fosse dizer uma bestialidade qualquer, mas estava enganado. Deu-me uma palmada brincalhona no rabo e pulou da cama, a rir, antes que eu lhe fizesse o mesmo. Foi para a casa de banho. Miguel ainda não tinha voltado.

			Ouvi o rapaz fazer a barba, mas a minha bexiga não aguentava mais.

			– Não entres! – gritou ele.

			– Preciso de ir à casa de banho.

			– Vai-te embora.

			Abri a porta. António cortara-se no queixo e estava a limpá-lo com papel higiénico.

			– Não te aproximes! – gritou.

			– É só um corte.

			– Não é só um corte. É o que está lá dentro. Afasta-te!

			– António, não vais explodir e salpicar-me todo de sangue. Fica aí, trata da tua cara, enquanto eu trato da minha bexiga. Se não entrarmos em pânico, as duas nunca se cruzarão e tudo vai correr bem.

			– Agora vai-te embora – pediu, ainda eu não tinha puxado o autoclismo.

			Saí, mas, ao cabo de um minuto, entreabri a porta.

			– Quando estiveres despachado, desce para o pequeno-almoço. Partimos para Ávila ainda esta manhã… antes do meio-dia.

			– E se o meu pai não tiver regressado?

			Nem Miguel nem António apareceram para o pequeno-almoço. Fui fazer umas compras na parte nova da cidade e regressei ao hotel eram já onze horas. Miguel fizera as malas e estava sentado junto à janela a espreitar a rua. De António, nem sinal.

			– Aonde foi ontem à noite?

			– Dar uma volta.

			– A noite toda?

			– A noite toda.

			– Não pode deixar que ele o trate assim – disse eu.

			Encolheu os ombros.

			– Não o ajuda a ele, nem a si.

			– Não pode ter a certeza disso. Não pode ter mesmo certeza nenhuma.

			– Precisa de falar com ele.

			– Daqui por uns dias – respondeu. – Talvez em Madrid eu já saiba o suficiente.

			– Saiba o suficiente?

			– Pois.

			– Sobre o quê?

			– Sobre tudo.

			Comecei a fazer a mala.

			– Já esteve em Ávila? – perguntei.

			– Não. Não gosto de Espanha. É bonito, mas não é como deve ser.

			– Não é como deve ser?

			– Está de pernas para o ar. Deixa-me nervoso. É como se me fosse entornar.

			Puxei o fecho-éclair da mala. Miguel aproximou-se e apertou-me a coxa entre as pernas, como um cão. Em menos de nada, tinha-me desapertado as calças e posto um preservativo. Foi tudo muito rápido.

			Depois, beijou-me o pescoço longamente, como se me quisesse sussurrar a todos os poros do corpo. Quando foi para a casa de banho, senti lágrimas nos olhos. Por duas razões:

			O simples poder sexual daquele homem invocava de novo recordações de um tempo há muito desaparecido, quando o amor sensual não se revestia da armadura ferrugenta da doença e da morte;

			e porque, no momento em que fiquei mesmo excitado, imaginei que eras tu, Carlos.

			Compreendes a extensão do que te estou a dizer? Provavelmente não, por isso, escuta…

			Podia ter imaginado qualquer pessoa, desde Sam Shepard a Sholom Aleichem, e escolhi um pintorzinho assustado que me acha um pervertido!

			Isso mostrou-me que ainda estava um pouco desorientado. E apaixonado.

			E sabia que não poderia avançar para o meu futuro sem to dizer nesta carta.

			Será que esta confissão te fará temeres-me outra vez? Ou estarás ainda a cobrir aquela emoção demasiado colorida com camadas alternadas de branca indiferença e negro escárnio?

			O dia estava quente, sentia o calmante correr-me nas veias e a felicidade que sobrevém depois da união de dois corpos. Era como se tivesse sido abençoado.

			– Canta esta melodia – pediu-me António, o entusiasmo espelhado no rosto, enquanto eu tirava o Batmóvel do estacionamento, e cantarolando ele mesmo para mim. Mas eu não conseguia reproduzi-la, porque:

			era em compasso cinco por quatro;

			alternava entre uma escala maior e uma escala hexafónica;

			tinha um par de escalas cromáticas triplas mesmo a meio, como dois grandes redutores de velocidade na estrada.

			Além disso, tentava avançar por cruzamentos congestionados, contornando carros estacionados em segunda fila.

			– Conduzir e manter-me acordado já é proeza bastante. Quanto mais cantar em compasso cinco por quatro.

			– Faz tu a segunda voz – pediu. E cantou outra melodia que não era mais fácil.

			– Não consigo – exclamei.

			– Nem sequer estás a tentar, porra!

			– Tens razão. Não tenho o teu talento. Não consigo.

			– És um idiota, um burro.

			Não me senti minimamente ofendido com a metáfora. Sempre me agradaram os animais, mas achei que não devia ignorar a farpa.

			– Não fales assim comigo.

			– Falo-te como eu quiser. Tu é que me obrigaste a vir nesta viagem.

			– Ninguém te obrigou – respondi.

			Do banco traseiro, Miguel cantou as primeiras sete notas da melodia original. Tinha uma bela voz de barítono. Inclinou-se entre os nossos dois assentos.

			– Ensina-me o resto – pediu ao filho.

			– Não fazia ideia de que sabia cantar – disse eu a Miguel.

			Encolheu os ombros. Ele suava em bica e a T-shirt azul-clara estava manchada nas axilas.

			– Quando foi a última vez que cantou?

			– Costumo cantar no duche – respondeu. – E às vezes na cama. Mas só quando estou sozinho. Em novo, queria ser cantor. Vai rir-se. Queria estudar ópera.

			Ninguém se riu.

			– E isso interessa a quem? – perguntou António, voltando-se para a frente e cruzando os braços sobre o peito.

			– Ensina-lhe a melodia – pedi a António, dando-lhe uma festa na perna para o encorajar. – Anda lá, ensina-lhe. Que tens tu a perder?

			– Está bem – acedeu ele, ajoelhando-se, de forma a ficar virado para o pai. – Recua, estás demasiado perto – ordenou com tanto azedume, que lhe dei um murro no ombro. Miguel recostou-se. – É assim – explicou, cantando novamente a primeira melodia.

			Miguel atrapalhou-se um pouco com o ritmo das escalas cromáticas triplas, mas cantou-a nota por nota. Era um milagre.

			– Ensina-lhe a segunda voz – pedi.

			Miguel repetiu a melodia sem uma falha. Olhei para António. Não estava espantado.

			– O que foi? – perguntou, com uma expressão surpreendida. − Achas que nasci do nada, assim sem mais nem menos? É a genética. Não estudam ciência naquele vosso deserto capitalista? Ervilhas? O Mendel? Isto diz-te alguma coisa? – Encarou o pai. – Pronto, agora fazes a segunda voz, a segunda que te ensinei, enquanto eu faço a primeira.

			Exibia orgulhosamente o pai, da mesma forma que um treinador exibe um terrier a dançar sobre as patas traseiras com um chapéu de festa na cabeça. Pus-me a observar Miguel pelo espelho retrovisor. Tinha as mãos debaixo das pernas, para não se sentir tentado a puxar de um cigarro. Endireitou-se no assento, ávido de seguir as ordens do filho.

			– Um, dois, três… – disse o rapaz, marcando o ritmo.

			Cantaram.

			Um T-Bird de 1965 a atravessar a paisagem castelhana a cento e vinte quilómetros por hora, embalado pela voz de dois bonitos homens a cantar uma melodia dissonante. Dificilmente, a vida atingiria este nível de beleza… e estranheza.

			António bateu-me na perna.

			– Então? – perguntou.

			– Então o quê?

			– Que achas?

			– Não conheço a música.

			– Diz-me só o que achas – insistiu ele.

			– Não sei o que hei de achar porque não faço ideia de qual o propósito ou o contexto da música. O Messias é ótimo para coro e orquestra, mas não me parece que nenhuma das melodias fosse adequada a um anúncio de cerveja.

			– Não queres dizer que detestaste – declarou, zangado.

			– É só um pouco estranho para quem ouve pela primeira vez. O que é? Algo que ouviste em Salamanca? Uma transcrição?

			– Vais ver. É surpresa. Para mim próprio, mesmo que mais ninguém goste.

			– Eu gostei – disse Miguel numa voz cantada.

			António virou-se para ele e franziu o sobrolho, com desprezo.

			– Faz essa cara muitas vezes e acabas por não ter outra! – dei comigo a exclamar. A minha mãe sai-me, de facto, pela boca nos momentos mais estranhos, já to disse?

			Felizmente, António já estava habituado e ignorou-me.

			– Lembras-te de quando costumávamos cantar juntos? – perguntou Miguel, quebrando o silêncio que se instalara.

			– Cantavam juntos? – quis eu saber.

			– Quem é que achas que me ensinou música? – atirou o rapaz. – Não foste só tu. Tu entraste em cena mais tarde. Não me ensinaste tudo, fica desde já sabendo.

			– Nunca tive semelhante pretensão.

			– Claro que sim! Achaste que eu era uma criação tua. Que eras um professor talentoso, ou não? – Soltou uma risada digna de um mau ator. Piscou-me o olho.

			«De repente transformou-se num Iago incompetente a alcovitar para o seu público», pensei. «Por que outra razão me piscaria o olho de forma tão cruel? Isto é tudo uma grande fita que está a representar para o Miguel.»

			O pavor alastrou dentro de mim como tinta preta. Fiquei calado.

			– Provavelmente até me atrasaste os progressos – continuou. – Poderia ter avançado mais velozmente sem todas aquelas escalas e aqueles estudos parvos do Sor. Lembras-te? Dia após dia, aquela coisa para crianças que me obrigaste a aprender. Se fosses melhor guitarrista, teria aprendido muito mais depressa… Imagina que eras o Leo Brouwer ou o Christopher Parkening? Pensa só onde não estaria eu? Mesmo alguém que não fosse assim tão bom, mas que tivesse experiência em palco. Eu já estaria a dar concertos, em vez de me passear contigo e com o meu pai num deserto onde o Diabo perdeu as botas.

			Agarrei o volante com força. Disse de mim para comigo que aquilo era um pesadelo e que em breve acordaria.

			– Cala-te, António! – gritou Miguel. – Cala-te imediatamente!

			– Não, cala-te tu! – ripostou o rapaz. – Não fosses tu, e nenhum de nós estaria aqui! És o maior cobarde de todos! Por isso, não me dês ordens! Nem te atrevas!

			Gritaram um com o outro durante uns minutos. Eu lutei em vão para desaprender português. Quando ambos se silenciaram e se puseram a olhar pela janela, levei a mão ao bolso. Engolindo outro calmante, pensei: «Tenho de lhe tirar o chapéu; disparou dois tiros direitos ao meu coração, sem hesitar. Quantos faltarão ainda?»

			Miguel acabou por levar o carro até Ávila, porque eu me sentia incapaz de conduzir, todos os meus pensamentos focados numa escura paisagem de culpa. Enrosquei-me no assento de trás, tentando aninhar-me contra o vinil preto, até chegarmos ao parador logo à entrada das altas muralhas da cidade. Enquanto Miguel e António tiravam as respetivas malas do porta-bagagens, eu fui dar uma volta. Precisava de ficar sozinho, de arejar as ideias. Se conseguisse pensar, talvez percebesse o que haveria de fazer. Mas não consegui. As ideias formavam-se-me na mente, para logo se dissiparem como fumo.

			António ficou com um quarto só para si. A rececionista deu-me o número do meu quarto e informou-me de que o meu cunhado já lá estava. Pediu-me o passaporte.

			Quando entrei, Miguel estava sentado aos pés de uma das camas, a cabeça baixa, a esfregar o queixo.

			– O rapaz não estava a falar a sério – disse, erguendo o olhar e encarando-me.

			Pousei a bagagem no chão e sentei-me na cama vazia.

			– Tenho de me deitar. E gostava de ficar sozinho.

			Ele fixou-me com aqueles seus olhos perdidos.

			Devolvi-lhe o olhar, tão vazio que nem me importei que ele visse através de mim e descobrisse que não havia nada.

			– Vai ficar bem? – perguntou.

			– Não se preocupe, não sou melodramático – respondi. – Nem tentativas de suicídio, nem vidros partidos. Vá lá descobrir Ávila, divirta-se.

			– Precisa que lhe compre alguma coisa? – perguntou, a mão já na maçaneta da porta.

			– As famílias são quebra-cabeças com peças de encaixar – respondi.

			– O quê?

			– Quebra-cabeças. Sempre que pensamos que a imagem está completa, apercebemo-nos de que deixámos áreas inteiras de fora. É como um universo que não para de se expandir. Não conseguimos acompanhar-lhe o ritmo.

			– Confesso que não o estou a perceber, Professor – respondeu ele.

			– Nem eu me percebo a mim próprio. Não interessa. São só disparates. Acontece-me quando o cérebro não está a funcionar.

			– Quer alguma coisa do mundo lá fora?

			– Se encontrar o espectro de Santa Teresa, pergunte-lhe pela esperança. Pergunte-lhe como a recuperamos. Sendo a resposta razoavelmente perspicaz, venha a correr contar-me. Caso contrário, demore o tempo que quiser e traga-me uma Coca-Cola.

			Dormi um sono sem sonhos. Talvez por isso, ao despertar, tenha entrado em devaneios elaborados. Henry, o Colosso, dizia que os nossos devaneios acordados são pássaros tropicais opalescentes que mantemos dentro de sacos com medo de os deixar sair, não vão eles voar para longe e perder-se. Henry não viveu o suficiente para aprender que nesta década de terror lembram mais cascavéis para as quais tememos olhar durante muito tempo, não vão elas sentir-se tentadas a devorar-nos vivos.

			Comecei a imaginar-me no Batmóvel, a guiar como um louco por Ávila adentro, deixando António e Miguel bem para trás, numa nuvem de poeira medieval. Passei como um relâmpago por Madrid, em direção a Barcelona, entrei num cargueiro ferrugento com a bandeira da Libéria, bebi ouzo até perder os sentidos nos braços de um marinheiro grego barbudo e acabei em Izmir. Comi figos frescos na praia e atirei as cascas roxas às gaivotas. Era de novo jovem e bonito, com uma farta cabeleira encaracolada soltando uma fragrância a mar quente, e ganhava dinheiro a vender o corpo na praça do mercado, mesmo ao lado dos vendedores de pepinos. E porque é que conseguia fazer tudo isto com tamanha liberdade? Porque não havia cossacos invisíveis para me cortarem a cabeça, claro. Tudo pode acontecer quando se sonha acordado.

			Até te imaginei lá, Carlos, a chegar à praça do mercado com túnicas árabes brancas, a fazer-me olhinhos e a oferecer-me uma pequena fortuna para ir para casa contigo. «Se me beijares aqui mesmo à frente de toda a gente, nem sequer terás de pagar», disse-te.

			E que beijo, aquele! Os vendedores de pepinos, e os barbeiros, e os vendedores de especiarias, e os adivinhos, todos se levantaram e aplaudiram.

			A seguir, imaginei-me muito doente, numa enfermaria imunda, repleta de vítimas da peste, com os lençóis manchados de cuspo e sangue. Escrevi cartas de despedida dilacerantes a Fiama e à minha mãe. E, embora estivesse numa tremenda agonia, ainda consegui alinhavar: «Não fiquem tristes por mim; tive uma vida boa.»

			Prosa heroica. Que coisa ridícula.

			A chave rodou na porta.

			– Vou levá-lo a jantar – anunciou Miguel, entrando no quarto. Tinha os olhos brilhantes e gesticulava com entusiasmo. – Vamos comer caviar e beber champanhe! Por isso, vista-se, Professor.

			– Há alguma razão especial para o champanhe? – quis saber.

			– Há: porque me apetece!

			– Mas porquê?

			– Apetece-me e pronto! – Bateu palmas. – Vá lá, toca a andar.

			Às vezes, é bom fazer o que nos mandam. Escolhi uma roupa especial: uma camisa de seda cor-de-rosa Giorgio Armani de contrabando e calças cinzentas de lã. Pus o meu casaco de linho azul sobre os ombros, como Marcello Mastroianni.

			Dirigimo-nos para a igreja sem falar. Estava à espera de um elogio que nunca chegou.

			– Tenho de lhe pedir que faça uma coisa por mim – anunciou Miguel.

			– O quê?

			– Explico-lhe esta noite.

			– Outro segredo? Mas o que se passa consigo e com o seu filho? Parecem esquilos.

			– Esquilos?

			– A armazenar comida para o inverno.

			– Gostamos de sentir a temperatura da água antes de saltarmos lá para dentro – respondeu.

			– Tenha cuidado, os esquilos não são grandes nadadores – observei.

			– Não estou a perceber.

			– Não importa. Sabe onde está o rapaz?

			– Provavelmente a tocar guitarra por aí.

			Miguel estacou, olhou pensativamente para mim e depois contou-me uma história sobre o pai. Certa vez em que esteve doente mais de um mês, teve de vender o pequeno barco que usava no rio Minho todos os fins de semana. Nunca mais comprou outro. Tinha dinheiro suficiente para isso, mas nunca o fez. Quando Miguel lhe perguntou porquê, não respondeu. Durante um ano, não lhe deu resposta. E depois, certo dia, a despropósito, chamou o rapaz à parte e disse: «Não comprei outro barco, porque, para ser sincero, nunca gostei de pescar.»

			A história parecia importante para Miguel:

			– O António é tal qual o meu pai.

			– Em que sentido?

			– Não sei, é. Não sei explicar. Esperam. Gritam. Depois, esperam um pouco mais. Não confiam nas pessoas. Querem fazer tudo sozinhos, porque acham que não podem contar com os outros.

			– E a sua mãe?

			– A minha mãe… ainda é viva. É como um castelo. Fria, mas poderosa. Com salas secretas, e masmorras, e grandes fogos acesos que nunca são suficientes. E depois, outras vezes, é como uma menina. Não faz sentido. Ela deixa-me confuso. – Encolheu os ombros. – Desculpe. Estou a falar de mais.

			– Gosto de o ouvir falar – confessei. – Embora também goste quando fica calado.

			– O Professor diz coisas que as outras pessoas não dizem – observou.

			– Livrei-me do meu censor durante a guerra – respondi.

			– Qual guerra?

			– Há sempre uma guerra. Em abono da verdade, há uma a decorrer neste momento. Mas é uma guerra estranha, porque nem o inimigo sabe que está a lutar. É uma coisa que só um louco seria capaz de inventar.

			Miguel encolheu os ombros. Decerto achar-me-ia doido, mas não creio que se importasse. No fundo, julgo que até gostava de mim por causa disso.

			O restaurante que Miguel descobrira, La Coruña, ficava na Calle de la Dama, mesmo em frente do Convento de Santa Teresa, uma fortaleza de pedra a brilhar como ouro na luz noturna. Lembrou-me outro dos sonhos que costumava ter acordado.

			– Sansão derrubou o edifício que o aprisionava – disse a Miguel. – Deitou-o completamente por terra.

			Miguel anuiu, enquanto abria a porta do restaurante, dando-me passagem. Não fazia a menor ideia do que eu estava a dizer.

			– A questão – continuei – é que ele conseguia ver a sua prisão. É possível destruir aquilo que vemos. Mas eu não vejo nada. Está disseminado pelo meu corpo, por todos os nossos corpos.

			– Dos personas – anunciou Miguel ao chefe de mesa no seu espanhol com sotaque português.

			Ele levou-nos até uma mesa junto a duas janelas que davam para um jardim. Diante de uma palmeira alta via-se um renque de oleandros. Atrás da palmeira, trepando por uma parede ao fundo, uma buganvília vermelha começava a florescer.

			Eu estava num daqueles estados de espírito em que não se consegue deixar passar nada que pareça significativo.

			– Invisíveis – expliquei a Miguel.

			– O quê?

			– Todos os meus inimigos.

			– Exceto o meu filho – disse ele, assentindo com a cabeça.

			Concordei. Mas, de repente, senti uma tristeza indizível, como se tivesse saudades de um país fora do meu alcance. Apetecia-me desaparecer outra vez.

			– Peça o vinho – disse eu.

			– Champanhe – corrigiu ele. – Estamos a celebrar.

			– Mas que diabo temos nós para celebrar?

			– Para começar, fugimos de Portugal. E depois… – Estendeu a mão e segurou na minha.

			O coração sobressaltou-se-me no peito, mas a nossa ligação acabou por me deixar ainda mais triste; era temporária e nunca seria suficiente.

			– Por outro lado – continuou –, conhecemo-nos. Eu sempre o quis conhecer. Todas as histórias que o António me contava… – Apertou-me a mão uma vez, depois recostou-se e começou a barrar o pão com manteiga. – O mais importante de tudo é que estamos a beber champanhe porque o António berrou comigo… berrou mesmo, com toda a força. É a primeira vez que o faz desde que começámos a viagem.

			– E isso é bom?

			– Muito bom. Não o conhece como eu. Ele tem de cuspir aquela raiva toda cá para fora. Nessa altura, poderei tentar falar com ele. Terei outra oportunidade. É tal qual o meu pai.

			– Está a esquecer-se de uma coisa – fiz-lhe notar. – Pessoas novas com uma sentença de morte ficam tão enraivecidas que, por vezes, não a conseguem cuspir toda. São poços sem fundo.

		


		
			20

			Voltámos para o hotel por volta das onze da noite, embriagados. Perguntámos na receção se António já tinha voltado e informaram-nos de que se encontrava no quarto.

			Parei diante da porta. N.° 17. Tinha as luzes apagadas.

			Miguel abanou a cabeça.

			– E se ele acordar durante a noite? – perguntei.

			Miguel abriu a porta do nosso quarto e fez-me sinal para entrar.

			De duche tomado, meteu-se na cama comigo. Eu estava quase a dormir e senti-lhe o corpo quente e os pelos das pernas suaves. Era bom estar na cama com um homem. Enrosquei-me nele como num ninho. Quando estava quase a regressar à terra dos sonhos, ele meteu-me na boca e, uns minutos depois, pôs-me um preservativo e encostou-se contra o meu sexo.

			– Era este o favor que lhe queria pedir… faça-o com muito jeito.

			Passei-lhe o braço em volta da anca e senti-lhe o coração a bater com força contra o meu peito. Mas o pénis dele estava do tamanho de uma bolota.

			Ainda um pouco bêbedo, eu não conseguia falar. Portanto, descansei um momento.

			– Porque é que estamos a fazer isto? – murmurei, ao cabo de uns instantes.

			– Porque eu quero.

			– Mas eu só quero fazer o que lhe der prazer. – Passei a mão sobre o peito dele, dei-lhe um beijo no alto da cabeça e cheirei-lhe o perfume.

			– Eu quero mesmo – repetiu.

			No momento em que eu já estava completamente dentro dele, atirou a cabeça para trás e respirou profundamente. Achei que ele fosse desmaiar de dor e tive medo de me mexer.

			– Deixe-me sair de dentro de si – pedi-lhe, acrescentando, como se me dirigisse a todos os homens que conheci e que gostavam de expressar as suas frustrações na cama: – O sexo não é para provocar sofrimento.

			Fui à casa de banho e abri a torneira de água quente. Deixei correr um pouco sobre uma toalha de mãos. Olhei-me fixamente ao espelho. Teria tido sempre este ar de velho? O cabelo rareava mesmo no meio da cabeça. «Drogado, deprimido, praticamente impotente e com um corte à frei Tuck», murmurei para mim próprio. «Os últimos cinco anos deste século vão ser do caraças!»

			Voltei a trepar para a cama e pressionei a toalha contra o ânus de Miguel. Ele sobressaltou-se, fugindo à toalha, mas depois reaproximou-se lentamente, absorvendo aquele calor húmido. Esfreguei-lhe as pernas com a mão livre.

			– Nunca mais faça aquilo que não o excita realmente – pedi-lhe. – O seu corpo é sagrado. Aquilo que para uns é uma bênção, para outros é um crime. As pessoas têm naturezas diferentes.

			Ele pôs-se a chorar como um bebé.

			– Mas o que lhe passou pela cabeça? – perguntei na manhã seguinte, vendo-o erguer-se a custo.

			– Estava bêbedo – respondeu. – O champanhe tem um efeito estranho em mim.

			– Não, não foi isso. O Miguel tem tantos segredos.

			Ele encolheu os ombros e descemos para o pequeno-almoço. António já tinha comido e acercou-se de nós no átrio de entrada, já com as malas feitas.

			– Esta cidade é uma merda – disse em inglês.

			– Então?

			– Importam-se se formos indo já?

			– Acho que não. – Olhei para Miguel.

			– Por mim tudo bem – assentiu ele.

			– Vamos só tomar o pequeno-almoço. Acompanha-nos.

			O rececionista ficou a tomar conta da mala dele e dirigimo-nos para a sala de jantar. António sentou-se voltado para a janela e pôs-se a contemplar a paisagem.

			– Tens ensaiado? – perguntei-lhe.

			Fez que sim com a cabeça.

			Miguel emborcou o café e devorou o pão com manteiga e doce de fruta.

			– Vou fazer a mala – anunciou, levando um cigarro aos lábios e levantando-se.

			O rapaz inclinou-se para mim.

			– Conseguiste arrancar-lhe mais alguma coisa?

			– Não estou a tentar arrancar-lhe nada – respondi.

			– Mas o que é que ele disse?

			– Nada.

			– Alguma coisa deve ter dito.

			– Disse que o pai dele se parecia bastante contigo.

			António fez uma expressão incrédula.

			– O avô Zé?

			– Parece que sim.

			– Esse velho rabugento tinha um parafuso a menos.

			– Porquê?

			– Porque sim. – Desviou o olhar durante uns momentos. – Era originário da Galiza. É daí que vem o nosso sangue celta. Até sabia tocar gaita de foles galega. Mas, depois da trombose, ficou disforme, com um olho descaído e constantemente vermelho. O outro estava sempre parcialmente fechado. Parecia o Corcunda de Notre Dame.

			Fiz menção de lhe dizer «Não sejas mau, António. A doença faz-nos coisas terríveis», mas calei-me a tempo e assenti com a cabeça.

			– Nem sequer falava português. Falava em galego comigo. Eu não percebia uma palavra. Que doido!

			– Eu também não falo português. Isso faz de mim louco?

			– Tu falas português. Dás erros, claro, mas falas.

			– Bom, deixa. Ouve, quero falar-te sobre aquilo que me disseste ontem. Sobre conseguires avançar mais depressa com um professor especializado. Queria só dizer…

			Ia dizer-lhe que íamos a Paris para lhe conseguir uma audição com José Luis Landero, o famoso professor e virtuoso que ele merecia, mas ele interrompeu-me.

			– Não quero falar sobre isso − replicou.

			– Mas temos de falar.

			– Não quero. – Levantou-se. – Dá-me as chaves do carro, que eu vou começando a meter as malas no porta-bagagens. – Estendeu a mão, como quem se está nas tintas.

			– O que disseste era verdade.

			– Não era, não.

			– Era, pois. A forma como o disseste é que foi desnecessariamente cruel. Falaremos sobre isso noutra altura, se for necessário, mas o que tu disseste é verdade. Tenho sido egoísta. Já sei há algum tempo que não tenho mais nada para te ensinar, mas, ainda assim, continuei a ter-te como aluno. E isso não está certo.

			– Mas o Pedro também não conseguia ensinar-me mais nada – declarou.

			– Pois não, mas há outras pessoas.

			– No Porto, não.

			– Não, no Porto não. Mas…

			– Nem em Lisboa.

			– O mundo é maior do que Portugal – observei.

			– Não quero sair de Portugal.

			– Já saíste. Estamos em Espanha.

			Não cheguei a ver nenhuma das relíquias de Santa Teresa. Às nove e meia, estávamos numa estrada poeirenta, em direção ao Sol nascente e, às dez, já acelerávamos a cento e vinte quilómetros à hora na autoestrada para Madrid. Pensei que guiar manteria António ocupado, por isso passei-lhe o volante. Via-se que estava entusiasmado, mas não me deu a satisfação de o admitir.

			A meio caminho de Madrid, a paisagem muda, transfigurando-se em montanhas cobertas de corpos verdes e ancas largas reclinadas ao sol. A cidade surge logo depois. Descemos os flancos das montanhas, atravessamos uns quilómetros de arbustos rasteiros, passamos uns subúrbios que lembram Phoenix ou Santa Fe e entramos no tráfego que se escoa cidade adentro. Depois de um grande parque com o jardim zoológico, erguem-se, à nossa frente, no horizonte, as torres de tijolo.

			Passei para o volante e pedi a António que me fosse dando indicações até ao Hotel Cortezo, que escolhera por ter garagem.

			Direita, esquerda, direita, outra vez direita, não, aí não, ali, ali!!!

			Já dá para perceber a conversa, Carlos. O tipo que deixa toda a gente stressada. Eu lá ia manobrando, fugindo e de novo mergulhando no trânsito, esperando por camiões estacionados em segunda fila, acelerando pelo Alcalá acima, passando sob a Puerta del Sol, até que encontrei o nosso hotel. Um táxi teria levado dez minutos; eu demorei quarenta e cinco. Tinha a camisa manchada nas axilas, e as costas coladas ao assento, mas sentia-me entusiasmado por estar numa grande cidade. Apetecia-me caminhar depressa, ir às compras em lojas caras, percorrer os largos boulevards orlados de árvores. Apetecia-me comer polvo grelhado e beber horchata de chufa em cafés apinhados.

			António anunciou que ia ao Prado. De repente, apetecia-me mostrar-lhe tanta coisa. Queria estar a seu lado a apreciar as pinturas de Ribera. Passaria o braço sobre o ombro dele e observaríamos as pinceladas que formavam a cavidade ensombrada sob as clavículas de S. Jerónimo, aproximar-nos-íamos para ver de perto o reflexo do verniz do século XVII sobre os seus olhos repassados de fé. O rapaz esboçaria o sorriso da descoberta. «Incrível», murmuraria. «Simplesmente incrível.» Queria vê-lo pasmado perante a brancura de marfim de Jesus no Cristo Morto Amparado por Um Anjo, de Cano. E espreitar por cima do seu ombro enquanto estudasse o Autorretrato de Ticiano.

			Sentindo por certo todos aqueles devaneios a fazer ricochete dentro de mim, entrou a matar.

			– Quero ver o museu sozinho – disse.

			Aterrou a pés juntos na última palavra.

			Fui para o meu quarto e tentei soltar as ligaduras que me cingiam o peito com dois calmantes. Não o deveria ter feito, mas desculpei-me socorrendo-me do velho reduto do drogado: «É só desta vez.» Ainda pensei em regressar ao Porto de avião. «Não, quando conseguir respirar de novo, sentar-me-ei junto ao lago artificial do Parque do Retiro a sentir pena de mim próprio. Dormirei na relva e, se alguém me roubar, melhor.»

			Propus a Miguel uma ida ao Parque. Ele passou-me a mão pelo ombro e foi tomar um duche.

			Tinha-me esquecido até que ponto os calmantes me tornavam esquivo. Esgueirei-me do quarto como um ladrão profissional. Ele nada ouviu. Dirigindo-me para leste em Atocha, imaginei António no Prado, entre as obras de El Greco. Um miúdo aterrorizado rodeado por uma hagiologia em azul e preto.

			Lembro-me de o meu irmão me dizer que, em Madrid, quando El Greco estava no auge, os cemitérios transbordavam de vítimas de peste. Morreu meio milhão de pessoas, só no surto entre 1596 e 1602. Contou-me que os críticos achavam que a brancura esquálida das figuras de El Greco e as suas feições pálidas simbolizavam o enfraquecimento que se instalara na aristocracia espanhola. Talvez fosse verdade. Certo é que El Greco estava rodeado de uma miséria que tudo destruía. Quem são as esqueléticas figuras iluminadas pelo fogo que se veem nos quadros senão os seus vizinhos de Toledo? E o seu S. Francisco? Não será ele uma vítima da peste encapuçada?

			Chegado à Praça Imperador Carlos V, perguntava a mim próprio em quem trabalharia hoje o velho mestre.

			Não estaria a pintar o meu António?

			Tal como previra, adormeci no parque – num relvado fresco, ao lado de uma lata vazia de 7-Up e à sombra de um castanheiro onde alguém gravara as iniciais AQ e RZ. Ninguém me roubou. Ninguém olhou sequer para mim. Conseguira desaparecer de vista.

			Acordei com uma grande dor de cabeça. O sol, que já ia alto no céu a ocidente, toldou-me os olhos de lágrimas. Bebi duas horchatas num café com cadeiras metalizadas, enquanto via uns miúdos de brincos a andar de patins em linha frente ao lago. Pedi ao empregado que me trouxesse uma aspirina. Tinha um caroço com mau aspeto debaixo da orelha e coxeava. Trouxe-me duas e um sorriso. Comi um pacote de batatas fritas manufaturadas em Bilbao, mas soube-me a pouco, pelo que pedi outro. Uma pedinte aproximou-se e espetou-me a mão imunda debaixo do nariz. Dei-lhe uma moeda de 100 pesetas. Ela continuou com a mão esticada e acabei deixando-lhe o resto do pacote de batatas fritas. Resmungou qualquer coisa sobre Deus, mas não percebi. O empregado escorraçou-a. Disse-me qualquer coisa. Também não percebi.

			Era um alívio não entender tudo o que os outros diziam. Esquecera-me de como era bom manter a distância, já to tinha dito?

			No caminho de regresso ao hotel, parei num restaurante para comer decentemente. Fiquei de pé ao balcão, enquanto dois homens ao meu lado falavam:

			ou de uma queda grave no mercado de ações;

			ou de uma senhora a quem tinham roubado a carteira de couro;

			ou de um bolso esburacado.

			O meu espanhol parecia desintegrar-se. Comi polvo grelhado com pimentos, cogumelos salteados com dentes de alho inteiros e uma sanduíche de presunto. O empregado, de camisa branca, laço preto e bigode, estava admirado com o meu apetite. Parecia o retrato de Marte, de Velásquez. Ou talvez não se parecesse nada com ele. Olhei em volta pela primeira vez. Candelabros de cristal pendiam de um teto com a tinta a descascar. Lírios murchos cor-de-laranja marcavam o centro das mesas de madeira. O chão era de mosaico preto.

			Regressei à minha sanduíche. Pedi chá.

			– Chá? – pasmou-se o empregado.

			Apontei para mim.

			– Inglês – expliquei. – Yo soy inglés.

			Sorriu. Tinha um dente de ouro.

			Enquanto esguichava água a ferver da máquina expresso para um pequeno bule branco, perguntei-lhe se, por acaso, não teria água inglesa para fazer o chá.

			– Sempre sabe melhor com água inglesa – expliquei. – Siempre sabe mejor con agua inglesa.

			Ele riu-se.

			A refeição ficou-me em 32 dólares. Pouco importava, era reconfortante armar-me em idiota numa grande cidade onde não tinha a certeza de nada. Passei o resto do dia a socializar com os donos das lojas, falando pelos cotovelos com o meu sotaque americano. Numa pequena loja no bairro Chueca, comprei uma camisa de pirata azul-turquesa, do Equador; um colete às riscas vermelho, amarelo, laranja e cor-de-rosa, da Guatemala; e um chapéu de lã castanha com lamas brancos a toda a volta, tricotado à mão na Bolívia. Na porta ao lado, comprei uma T-shirt que dizia Viva El Rey! Viva El Preservativo! em letras rosa-choque sobre um fundo azul.

			Sim, estava a fazer compras na zona gay da cidade. E sim, Madrid tem vindo a ficar mais gay nos últimos anos. O cabelo louro parecia estar na moda. Contei cinco membros da congregação de cabelo louro com raízes pretas ao longo de um percurso de três quarteirões na Hortaleza. Pelos vistos, mal saíam, disparados, de um armário espanhol viravam escandinavos.

			Na Casa del Libro, na Gran Vía, comprei para Pedro um livro de contos do escritor uruguaio Horacio Quiroga, La Gallina Degollada. «Histórias psicológicas de suspense», lia-se na sinopse. Mesmo do outro lado da rua havia uma loja de artigos desportivos, onde comprei para Salgueiro umas calças de fato de treino azuis, a condizer com o roupão da mulher. E, numa ourivesaria mesmo ao lado da Plaza Mayor, comprei uns brincos compridos de filigrana para Fiama.

			Ao fim da tarde, sentei-me de novo no Parque do Retiro e bebi mais horchata. Começava a ser capaz de pensar e até descobri que conseguia fazer cálculos de cabeça, pelo que engoli mais dois calmantes. Saí do parque pelo lado norte e fui dar a uma rua com vários restaurantes escuros e bafientos, com presuntos a pender do teto. Não havia dúvida de que choviam carcaças de porcos em Madrid.

			Toda a gente menos eu estava a petiscar, porque já eram oito e meia. De pé junto ao balcão, comi…

			polvo com a consistência de borracha;

			espinafres cozidos que sabiam a papel higiénico molhado;

			batatas e pepinos que pareciam couro mole e oleoso a passear na minha boca.

			Havia demasiado barulho no restaurante. Eu ia apontando para aquilo que queria, enquanto me questionava sobre o que se passaria para a comida estar tão insípida e borrachosa. Ao cabo de algum tempo, apercebi-me de que não sentia o sabor de nada. O chá era água quente, e nem quando lhe juntei dois pacotes de açúcar a sensação desapareceu.

			Arrastei-me até um café com esplanada no Paseo de la Castellana, com cadeiras metálicas vermelhas e amarelas. Tinha-se levantado um vento frio sabe Deus donde. Vesti a camisa de pirata e o colete.

			O Sol pôs-se no horizonte, continuei a beber chá, as mãos no meu gorro boliviano de lã.

			Sentia-me feliz.

			Dei comigo a pensar outra vez por que diabo tinha eu deixado as drogas.

			Um cavalheiro idoso, alto e com ar distinto, vestindo um colete cinzento de tecido espinhado e uma camisa amarelo-clara aproximou-se. Trazia o cabelo penteado numa espécie de remoinho de prata. Tinha um queixo severo e olhar firme. Fez-me lembrar o retrato do Doge Leonardo Loredan, de Bellini.

			– Precisa de um sítio para se hospedar? – perguntou em espanhol.

			– Não, estou bem – respondi.

			– Americano?

			Assenti.

			– Posso sentar-me? – Falava um inglês carregado.

			De todas as vezes que visitara Madrid, esta era a primeira em que alguém se convidava a sentar-se ao pé de mim. Perguntei-me se estaria enfeitiçado.

			– Precisa de dinheiro? – sussurrou, inclinando-se sobre a mesa.

			Eis o que ouvi: «Jew neet môunei.»17 Portanto, ri-me.

			– Não, este judeu está mesmo bem – repliquei. Ele ergueu as sobrancelhas e contemplou-me com gravidade, por isso acrescentei, delicadamente: – Tenho um bom quarto de hotel. Obrigado.

			– Desculpe – pediu. – Percebi mal. Você está com um aspeto de… – Fez um gracioso gesto europeu com a mão, que poderia ser interpretado de mil maneiras.

			Deduzi que queria dizer que estava com um aspeto deplorável. Mas precisava de ter a certeza.

			– Estou com aspeto de quê? – perguntei.

			– Jew está com aspeto de… de não dormiu lá muito bem.

			Achei que era capaz de ser divertido ver-me.

			– Por acaso não tem consigo um espelho? – perguntei.

			– Desculpe…

			– Tiene espejo?

			– Não, lamento.

			Olhou-me fixamente. O pé bateu no meu.

			– Vai ficar uns dias em Madrid? – perguntou-me.

			– Talvez, não sei.

			Voltou a bater-me no pé.

			Pelos vistos, era uma técnica de engate à espanhola, porque a seguir acrescentou:

			– Se não se importar, gostava de lhe mostrar a cidade. É uma cidade demasiado grande para uma pessoa sozinha.

			Arrastei os pés para trás de modo a ficarem debaixo da cadeira e inclinei-me para ele.

			– Você parece-me um homem muito decente. E gostaria de pensar que eu também sou. Mas tenho de lhe dizer que não posso dormir consigo.

			– Eu só quero olhar para si – sussurrou. – Ouça, sem lhe tocar.

			– O que quer dizer com isso?

			Apontou para os olhos e sorriu com doçura. Tinha dentes tortos e amarelos. Os homens americanos já não têm dentes manchados. É uma coisa que admiro nos europeus.

			– Podemos ficar só aqui a conversar? – perguntou. – E eu deixo que os meus olhos se passeiem sobre si.

			Assenti. Chamava-se Juan. Emigrara para Inglaterra nos anos cinquenta, fora carpinteiro numa grande empresa e agora estava reformado. Tinha uma filha, artista, que vivia em Barcelona. Falava com serenidade e elegância sobre ela, e eu gostava do seu sotaque. Que grande prazer ouvir um homem falar de outro ser humano como se fosse a melhor prenda que recebera!

			


			
				
					17 Trata-se de um jogo de palavras baseado no sotaque do desconhecido. Ele pergunta em inglês: You need money?, mas com o sotaque espanhol, o americano pensa que ele diz: O judeu precisa de dinheiro? (N. da T.)

				

			

		


		
			21

			Quando regressei ao hotel, dei com Miguel deitado de barriga para baixo, o nariz esborrachado na almofada. Ressonava. Descalcei os sapatos e fiquei um minuto sentado, à espera de que me passasse uma tontura súbita. A seguir, apaguei e dormi até à manhã do dia seguinte.

			– Ontem deixou-me aqui completamente sozinho – disse-me Miguel, estava eu deitado, a fingir que ainda não acordara.

			Mantive os olhos fechados. Era mais seguro.

			– Fiquei à espera. Julguei que tinha saído por uns minutos só para ir buscar qualquer coisa. Enfim, sabonete, cigarros, qualquer coisa.

			– Eu não fumo – murmurei.

			– O quê?

			– Não fumo. Não poderia ter ido comprar tabaco.

			Silêncio.

			– Não percebo porque é que me deixou – disse, com uma nota de infelicidade na voz.

			– Você é mesmo teimoso – repliquei, soltando um suspiro teatral. Ele permaneceu calado. Abri um olho. Miguel estava de pé diante da minha cama, com uma expressão triste, fechada. – Não tente culpabilizar-me.

			Miguel não estava habituado a psicologias baratas.

			– De que raio está a falar? – perguntou.

			Bati com a mão na cama, convidando-o a sentar-se.

			Ele obedeceu e ficou a olhar-me fixamente, como uma criança magoada. «Não me posso esquecer de que ainda o habita um miúdo humilhado por um pai incolor.»

			– Onde está o nosso rapaz? – perguntei.

			– Saiu. De manhã cedo já estava a tocar guitarra. Aquela melodia que nos ensinou. E depois…

			– Que lhe ensinou – interrompi.

			– O quê?

			– Ele esteve a ensinar-lhe a si, não a nós.

			– Ou isso. Não o ouviu tocar esta manhã?

			– Não.

			– Acho que o melhor que tem a fazer é tomar um banho – avançou ele.

			– Cheiro mal?

			– Sim e parece coberto de poeira.

			Quando me levantei, o quarto pôs-se a rodar. Agarrei-me à parede, nauseado. Calmantes a mais, claro.

			– Que se passa? – perguntou.

			– Nada. Será que pode ficar aqui enquanto eu tomo um banho?

			Fez que sim com a cabeça.

			– Não vai fugir por vingança?

			– Não.

			Abri a torneira e esperei que saísse água quente. Aproximei-me de novo de Miguel. Gostava de que ele me visse nu.

			– Esta viagem não está a ser nada daquilo que eu esperava – atrevi-me a confessar, protegido pelo modo como me contemplou.

			– Nada é aquilo que se espera – observou.

			– Também não é preciso ser tão radical.

			– Dê-me um exemplo em contrário.

			Tentei refletir. Fiquei imenso tempo ali, de pé na moldura da porta. Percebi que o único exemplo possível era a morte. «A morte de quem amamos assemelha-se em muito àquilo que imaginamos», pensei.

			Encaminhei-me para a casa de banho sem uma palavra.

			Enquanto me enxugava, Miguel quis saber o que me apetecia fazer, e eu disse-lhe que gostava de ir a um museu.

			– Não vai querer que eu o acompanhe – declarou. – Nunca fui a um museu na vida.

			– Não quer ir, é isso?

			– Não, quero, sim, mas… mas talvez não me sinta à vontade.

			– Não há qualquer razão para que não se sinta à vontade. Entramos. Vemos arte. Troçamos de alguns quadros. Admiramos outros. De vez em quando, tentamos perceber porque é que gostamos daquilo de que gostamos. Lembramo-nos de vivências que tivemos. Olhamos para os outros visitantes. Depois, vamos para casa.

			Ele aceitou a minha explicação com um aceno de cabeça. Fomos visitar o Museu Thyssen-Bornemisza. Nunca lá tinha estado.

			Quando passámos as palmeiras à frente da entrada, comecei a desejar que estivesses lá connosco, Carlos. Não te parece uma pena nunca termos feito as peregrinações artísticas que havíamos planeado? Ou já as apagaste da memória? Será que as minhas palavras te chegam sequer às mãos? Talvez esta carta já tenha ido para o caixote do lixo e esta página esteja coberta de borras de café.

			Num qualquer momento da sua vida, Miguel ficara com a ideia de que a arte deveria ser uma tentativa de registar a aparência das coisas vistas a olho nu. Passeou pelo museu por um tempo, sem nada dizer. Depois, diante do Retrato de George Dyer num Espelho, de Francis Bacon, deixou escapar:

			– Não percebo, pronto. – Abanou a cabeça, olhando-me. – Bem lhe disse que não ia gostar de que eu o acompanhasse… não percebo nada de nada do que aqui está.

			– O que há para perceber? – perguntei, qual velho rabi. – É como lhe disse… Olha. Vê coisas de que gosta. Faz troça de outras…

			– Isto! Não percebo isto – exclamou, apontando para a tela, zangado.

			Estudei o quadro com mais atenção. No quadro de Bacon, parece que o próprio espaço foi esborratado. O corpo do retratado tenta reencontrar os contornos, para se encaixar numa realidade distorcida. A face no espelho está partida em dois.

			– Porque é que é importante percebê-lo? – quis saber.

			– Quero perceber o que representa. Quero compreender, raios!

			– George Dyer. É um retrato dele. Pode ler no título. – Apontei para a legenda.

			Ele franziu o sobrolho e esfregou as faces, passando de seguida as mãos pelo cabelo e penteando-o para trás num movimento brusco.

			– Mas ninguém é assim – declarou.

			No meu melhor português, expliquei-lhe a minha teoria sobre o espaço distorcido, porque não sabia como traduzir to smudge. Miguel ouviu atentamente, depois fitou-me, os olhos franzidos, como quem diz: «Não vou nessa.»

			Enquanto caminhávamos pelo museu, ia apontando quadros e ouvindo as minhas teorias.

			Diante de um Klee, pedi-lhe para imaginar uma casa de papel a ser desdobrada.

			– É sobre a simplicidade com que uma criança constrói uma casa com papel amarelo e cor-de-laranja. Lembra-se de como era fazer isso? Lembra-se do cheiro e da textura pegajosa da cola? Daquelas tesouras minúsculas que os professores nos davam e que eram tão pouco afiadas que mal conseguiam cortar papel?

			Miguel esfregou as faces e encolheu os ombros.

			– Não tinha a sensação de que tudo era bonito, alegre e cheio de cor?

			– Talvez – respondeu, cético, mas dessa volta senti que me estava a fazer entender. Parou diante do Delicada Tensão, de Kandinsky.

			– E este? – perguntou.

			– Diga-me o que vê – respondi.

			– Riscas vermelhas e verdes.

			Abanei a cabeça.

			– Não, isso não chega. Diga-me o que imagina estar ali.

			– Não sei.

			– Tente.

			– No lado direito, vejo uma bruxa a apontar com o braço esquerdo para um coelho de pernas para o ar. Vê os olhos? – Aproximou-se do quadro e indicou uma forma do lado esquerdo com braços e pernas esticados para cima.

			– Estou a vê-los – concordei. – O que está a bruxa a fazer… ao coelho?

			– A envenená-lo. – Voltou a olhar fixamente para o Kandinsky, humedecendo os lábios. – Está a disparar veneno contra ele. – Olhou para mim com uma expressão assustada. – E a passar-lhe uma doença de que ele nunca se vai conseguir curar.

			Depois disso não falámos muito, mas alongámo-nos mais duas horas no museu e acabei por ter de esperar por ele na cafetaria. Comprei um postal com o autorretrato de Lucien Freud e enderecei-o à minha mãe, porque era um dos seus pintores preferidos. Escrevi: «Estou a descansar bastante em Madrid. A comida é deliciosa. Espero que em Nova Iorque o tempo não esteja muito quente e húmido.» Delicioso e húmido eram os adjetivos preferidos da minha mãe. Queria ter a certeza de que ela sabia que não me esquecera da cadência do seu discurso.

			Mal se sentou à mesa, Miguel fumou um cigarro e emborcou um café duplo. Também ele comprara alguns postais. Nas costas de um alegre quadro de Klee, começou a escrever à ex-mulher.

			– Vocês estão divorciados e mesmo assim ainda lhe escreve quando viaja? – perguntei.

			– Bom, numa viagem destas… Ela está preocupada com o António. Também já lhe telefonei duas vezes.

			– Aposto que foi um marido obediente. Quero dizer, apesar dos «casos». Ou talvez por causa deles. E um filho obediente.

			– Obediente? – perguntou ele.

			– Fez o que o seu pai e a sua mãe lhe pediram. E o mesmo se passou com a sua mulher. É provável que não tenha mostrado grande entusiasmo, mas cumpriu: as tarefas domésticas, os trabalhos de casa, os deveres maritais. Sempre calou o seu ressentimento e esforçou-se por esconder os casos e tudo aquilo que pudesse dar azo a vergonha ou dúvida.

			– Tentei ser bem-educado e consciencioso, se é isso que quer dizer. É crime?

			– Não, mas nunca lhe apeteceu livrar-se desse fardo de ser tão certinho? Quero dizer, quando é que achou que poderia fazer aquilo que queria? Na próxima encarnação? Ouça, Miguel, não há próxima encarnação.

			– Acho que o meu pai tinha vergonha de mim – disse, ao cabo de uns momentos de reflexão, durante os quais acendera outro cigarro.

			– Como assim?

			– Eu não era como ele.

			– Não?

			– Não. – Abanou a cabeça e reprimiu um sorriso. – Uma vez andámos ao soco. Parti-lhe o nariz.

			Voltou a concentrar-se no postal. Terminada a tarefa, pôs-se a olhar para mim como quem quer dizer qualquer coisa importante, mas sem se atrever.

			– O que foi? – perguntei.

			– Acho que estou a deitar tudo a perder. Quero dizer, estando aqui. Tinha de escolher. E escolhi vir convosco. O António é mais importante do que qualquer outra coisa.

			– Mais importante até do que o seu medo? – perguntei.

			– Sim – anuiu, pegando-me na mão. – Importa-se de esperar só mais um pouco? Há alguns quadros que quero voltar a ver.

			– Não queria que o Professor confortasse o António porque tinha ciúmes do seu à-vontade com ele – explicou-me cerca de uma hora depois, a caminho do hotel. − Percebi que era isso que tinha sentido diante daquele quadro do Francis Bacon, o esborratado. Aquele quadro é sobre o ciúme… um homem que se destrói por causa dele.

			– Talvez seja.

			– Não, é mesmo – insistiu ele.

			Assenti.

			Miguel queria confessar-se, mas, ao cabo de alguns minutos a tentar traduzir sentimentos em palavras, abanou a cabeça e disse que não tinha importância. Enfiou as mãos nos bolsos e foi a dar pontapés nas pedras durante quase um quilómetro pelo Alcalá acima em direção à Puerta del Sol. Diante da estação de metropolitano Sevilla, onde tínhamos de virar à esquerda para seguir para o hotel, deu-me o braço. As pessoas passavam por nós como se estivessem cheias de pressa.

			– Não consigo suportar a ideia de que ele vai morrer antes de mim. Não sei o que farei se isso acontecer.

			Que podia eu responder?

			Deveria dizer-lhe que já ouvira tantas vezes aquela confissão aterrorizada que deixara de me doer? Que os pais que sobreviviam aos filhos se limitavam a arrastar-se pela vida, em direção ao próximo ano do calendário, e depois ao próximo, e depois ao próximo, numa metamorfose inversa, como borboletas que se transformassem em lagartas, rastejando pelos dias?

			Acabei por lhe dizer que compreendia. Ele aceitou generosamente essa declaração com um assentimento de cabeça solidário, mas quem sabe se interpretei bem o gesto? Ao fim e ao cabo, António não era realmente meu filho. Não lhe mudara as fraldas, não lhe ensinara a apertar os atacadores dos sapatos, não lhe falara dos grandes mistérios da vida.

			Miguel disse que ainda não podia correr o risco de se encontrar com António no hotel. Levei-o à Pastelaria de Cebada, na esquina da Sevilha com a Arlabán. Cheirava a levedura quente. Ao lado da gigantesca caixa registadora de metal via-se uma vitrina com tartes de fruta e bolos com coberturas coloridas e, atrás do balcão, senhoras de rosto ansioso e aventais cor-de-rosa com rendas brancas serviam os clientes. Sentámo-nos a uma mesa redonda de madeira, de frente para a montra, enquanto ambos observávamos as pessoas passarem apressadas. Por momentos, desejei ardentemente ser uma delas.

			– Estou no limite – confessou Miguel, segurando a cabeça entre as mãos.

			Uma jovem empregada com um laço vermelho na cabeça acercou-se de nós. Pedi um brandy para Miguel e uma horchata para mim.

			– Não vendemos bebidas alcoólicas – anunciou.

			– O dono deve ter whisky ou outra coisa qualquer. – Estendi-lhe uma nota de mil pesetas. – O que conseguir encontrar. Es la hora de la desesperación – tentei dizer.

			Ela encolheu os ombros.

			– Vou ver o que há.

			Miguel começou a chorar em silêncio. Todo ele tremia.

			De repente, fez um som de quem se engasga e limpou a boca e o nariz à manga do casaco. Tinha os olhos tão vermelhos que pareciam sangrar. Tornou a pôr a cabeça entre as mãos. Nesse momento, a empregada voltou com a minha horchata e um líquido cor de âmbar num copo alto.

			– Whisky – disse.

			Dei-o a beber a Miguel. Por baixo da mesa, ele pôs-me a mão no joelho como se estivesse em risco de cair. Pousei a minha mão sobre a dele e apertei-lha.

			O toque faz-nos recordar. Deixei o presente esgueirar-se devagarinho dali para fora e senti os meus dedos…

			a massajar as costas da irmã de Henry, o Colosso, fora do seu quarto de hospital;

			a pentear o meu irmão, para que, quando a enfermeira lhe viesse mudar o plasma, ele não se sentir envergonhado;

			a agarrar a minha mãe pelo braço da gabardina enquanto a guiava por Central Park West em direção ao apartamento do meu irmão, para fazermos um inventário dos seus bens e distribuí-los por amigos.

			Quando já se viveu o suficiente, perdem-se as fronteiras. Estamos todos ligados pela memória.

			Batemos à porta do quarto de António, mas ele não estava. Sentei-me na minha cama e Miguel deixou-se ficar de pé, à janela. Pus-me a ver as notícias na televisão:

			corrupção aos mais altos níveis no governo de Madrid;

			guerra na Bósnia;

			boutiques de Barbra Streisand a abrir em Los Angeles e Nova Iorque.

			Deixei-me adormecer. De súbito, dei por mim deitado de lado e, uns momentos depois, senti Miguel aninhar-se a mim e a sua respiração quente no meu pescoço. Pensei que tinha adormecido.

			– O sexo é uma coisa estranha – murmurou ele.

			– Porquê? – perguntei.

			Ele sentou-se na cama e massajou-me os ombros, como se me quisesse aquecer.

			– O Professor passou por muito, não foi?

			Assenti. Pegou-me nas mãos e levou-as aos lábios.

			– Quanto mais envelheço, mais preciso de carinho – disse ele. – Será possível?

			– Acho que vamos precisando de coisas diferentes à medida que envelhecemos.

			Beijou-me as pontas dos dedos, uma por uma.

			– Sinto-me estranho quando estou consigo – murmurou.

			– Porquê?

			– Frágil – respondeu. – Como se tivesse deixado uma janela aberta e não soubesse o que por lá entrará.

			Levantou-se e foi fumar para perto da janela. Deixei-me ficar deitado contemplando-o por momentos, sentindo-me liberto do tempo, como se só aquele quarto restasse no planeta. Depois abri o Life With a Star, apoiei-o no peito e pus-me a ler.

			Um pouco mais tarde, quando a porta de António se abriu e fechou, Miguel olhou para mim, alarmado, um bicho apanhado pelos faróis de um carro a alta velocidade. Depois, tornou a espiar a rua.

			– Quero tentar falar outra vez com o seu filho – anunciei, levantando-me e vestindo-me.

			Ele encolheu os ombros, fingindo indiferença.

			– Sou só eu – disse, enquanto batia à porta de António.

			A porta abriu-se. O miúdo estava com um ar abatido e exausto.

			– Posso entrar?

			– Para quê?

			– Só quero sentar-me ao pé de ti e pegar-te na mão.

			– Prefiro que não o faças. Não neste momento.

			– António – expliquei –, tenho a sensação de que não consigo trepar a cerca que construíste à tua volta. Já não tenho a agilidade que em tempos tive.

			– Tenho de me proteger – disse ele.

			– Tens? De mim? Porquê?

			– Tenho e pronto.

			– Mas porquê?

			– Porque, se não o fizer, acabo por me zangar contigo. Acabo por te dizer coisas cruéis.

			– Posso só sentar-me, sem falar?

			– Não.

			Afastei-o e deixei-me cair aos pés da cama. Fechou a porta. Sorri-lhe.

			– Agora já cá estou. Tarde de mais.

			Estava a tentar ser engraçadinho. António castigou-me logo.

			– Devias ter previsto – acusou.

			– Previsto o quê?

			– Que eu ia apanhar isto. É essa a razão por que estou tão zangado.

			– Eu nem sequer sabia que andavas a dormir com alguém. Fiz questão de te informar acerca do sexo seguro. Li-te a minha famosa lista de preservativos vezes sem conta. Fiz-te uma cópia. Aposto que ainda a tens na carteira!

			– Não chega. Tinhas uma responsabilidade e não a cumpriste. De certa maneira, isto é culpa tua.

			– Disse-te uma vez que vi morrer demasiadas pessoas… pessoas boas… para ser agora maltratado por ti. E estava a falar a sério – repliquei, em tom de alerta.

			– Então vai-te embora. Se não posso dizer o que quero, vai-te embora.

			Mas eu não fui. Ele acercou-se da janela e pôs-se a olhar lá para fora.

			– Quero que me prometas uma coisa – disse, olhando-me de súbito. – Se chegar a esse ponto, envenenas-me.

			– Se chegar a que ponto?

			– Não te armes em parvo. Sabes muitíssimo bem do que estou a falar.

			– Acho que sim. Mas quero ter a certeza de que nos entendemos. Quando se envenena alguém, não há segundas oportunidades. Não vais voltar da tumba com a guitarra elétrica do Jimi Hendrix pendurada ao pescoço.

			– Se estiver no hospital cheio dores e não houver qualquer hipótese, se eu não aguentar mais, envenena-me. Quero que me prometas.

			– Está bem.

			– Preciso que me prometas. Preciso de ouvir uma promessa.

			– Prometo que te enveneno.

			Ele lançou as mãos ao ar e soltou um suspiro.

			– Não acredito em ti. Não me estás a levar a sério.

			– António, estou a levar-te muitíssimo a sério.

			– Estás tão calmo.

			– Queres que grite? Achas que ajuda?

			– Talvez.

			– António, ando a tomar doses cavalares de Valium à conta disto. Não consigo gritar. Não consigo ter uma ereção. Não consigo sentir o sabor da comida. Estou sob uma espessa armadura de químicos. Metade do tempo nem consigo pensar.

			– Então, digas o que disseres, não posso acreditar em ti. Não és tu. É só uma droga a falar.

			– Sou eu. Estou aqui. Camuflado, mas aqui.

			Ele tornou a olhar pela janela. Eu contei-lhe uma história que nunca ousara contar a ninguém.

			– Tive um amigo chamado Carlo Foggia. Era o outro base da equipa de basquetebol de que te falei. Pediu-me que lhe prometesse que o envenenaria, se necessário. Recusei. Por isso, pediu a outro dos nossos amigos, o Bob Jenkins, o tipo negro que era o nosso poste. Adiante. Facto é que o Carlo adoeceu. Estava no Hospital Mount Sinai. Já não conseguia engolir porque tinha feridas no esófago, e era demasiado doloroso. Gargarejava uns batidos de leite viscosos com xilocaína para anestesiar a garganta. O Percodan aliviava-lhe um pouco as dores, mas não o suficiente. Não conseguia andar. Não conseguia ler. Portanto, queria partir. O Bob, que prometera matá-lo, acobardou-se. Pensou que fosse capaz, mas à última hora recuou. É mais difícil do que possas imaginar. Por isso, fi-lo eu.

			– Fizeste?

			– Fiz.

			– Como?

			– Certo dia, na pior fase, o Carlo pediu um calmante, mas não o deixaram tomar porque a respiração estava já muito fraca. O médico confessara-me que um Valium poderia matá-lo e sempre me questionei se o teria dito de propósito, porque sabia que eu os tomava. Seja como for, nesse dia, quando mais ninguém estava no quarto, segurei-lhe a cabeça entre as mãos e perguntei-lhe se queria morrer. Ele disse que sim. Perguntei-lhe se tinha a certeza, se era mesmo aquilo que desejava. «Por favor», respondeu-me, cerrando os punhos. Ele não queria entrar em delírio, sabes. Era o que mais o assustava. Por isso, dei-lhe quatro pastilhas de Valium à colher, uma atrás da outra. Ele comeu-as com um sorriso na cara, como se fossem chocolates. Quando acabou, pousou a cabeça na almofada e soltou um suspiro. Agarrou-me na mão. Olhou-me bem nos olhos, como quem precisa de se despedir, e disse: «Obrigado, salvaste-me a vida.» Era algo estranho de se dizer, pensei na altura. Ainda não tinha grande experiência com o sofrimento. Ficámos de mãos dadas.

			»Entretanto, o pai e a mãe chegaram. Nesse momento, percebi porque tinha de ser então. O pai precisava de regressar a Santa Fe porque sofria dos pulmões e mal conseguia respirar em Nova Iorque. Os pais seguraram-lhe ambos numa mão, eu segurei-lhe na outra. Queria pedir-lhes que se despedissem. Queria gritar-lhes desesperadamente: «Digam-lhe agora que o amam e que se hão de lembrar sempre dele.» Mas o Carlo e eu trocámos um olhar, e ele abanou a cabeça. Disse-lhes que estava bem. O pai prometeu voltar na semana seguinte, que não se preocupasse. O Carlo adormeceu. E foi isso. Continuámos a segurar-lhe as mãos. Depois largámo-las e trocámos umas frases sobre a viagem até ao Kennedy Airport de táxi e quanto poderia custar. O Carlo parou de respirar. A mãe foi a primeira a dar por isso. Entreolhámo-nos. O peito estava imóvel, sem subir nem descer. Ela levou as costas da mão à boca do filho. Abanou a cabeça e fechou os olhos. Ninguém gritou por uma enfermeira. Ninguém falou. Sabes, ele adormeceu para sempre. Foram buscar o corpo e pediram autorização para uma autópsia, alegando que qualquer descoberta poderia vir a ajudar outros pacientes. Os pais acederam. Claro que um dos muitos testes que lhe fizeram revelou que ele se conseguira apossar de Valium. Um tipo da administração do Mount Sinai telefonou-me certo dia e acusou-me de ter assassinado o Carlo. «O senhor era o único presente», declarou, dizendo que iria enviar o caso para o Gabinete do Promotor de Justiça de Nova Iorque. A princípio, pensei que fosse apenas uma ameaça para me assustar. Mas depois recebi uma chamada do Gabinete do Promotor pedindo-me o nome do meu advogado. Fiquei borrado de medo. A mãe do Carlo salvou a situação. Disse a toda a gente que tinha sido ela a dar os comprimidos ao filho. Não se atreveram a acusá-la. Ao amigo gay, que agira por amor, a esse, estavam dispostos a levar a tribunal. Mas não a uma mãe. Ela telefonou-me depois de tudo estar resolvido. Temia que gritasse comigo. «Deus o abençoe», foram as suas palavras. Uma semana depois, recebi pelo correio uma fotografia de 20 por 25 centímetros: eu e o Carlo, de braço dado, no campo de basquetebol da 6th Avenue, onde costumávamos jogar. O pai escreveu no cartão: «O meu filho sempre disse que você era o melhor jogador defensivo de toda a equipa.»

			António voltou a cara para o outro lado, para que eu não lhe visse a expressão.

			– Portanto, quando chegar a altura, se mo pedires, eu mato-te – declarei.

			Ele encarou-me novamente e franziu o sobrolho.

			– Não podes usar outro verbo?

			– Se me disseres que verbo preferes, eu uso-o.

			– E se, chegada a altura, não conseguir falar?

			– Não te deixarei sofrer.

			– Prometes?

			Fiz sinal que sim. Ele veio sentar-se junto de mim. Perguntei-lhe se lhe podia segurar na mão. Ele anuiu. Acariciei-lhe os dedos durante muito, muito tempo, depois pu-los sobre a minha cara e respirei fundo.

			Ao cabo de um longo momento, ele tirou uma pauta de música de uma pasta e pediu-me para tocar a melodia que compusera. Eu não me sentia capaz de tocar nada, mas os meus dedos tinham vida própria. Pus-me a ver a minha mão esquerda a atacar os trastes como nos desenhos animados. Comecei a rir.

			– Estás a perder o jeito – disse António.

			Voltei a tocar a melodia. Era semelhante à que ele nos pedira para cantar no carro – apressada, dissonante, eternamente a cair e de repente erguendo-se de novo.

			– Transcreveste isto?

			– Mais ou menos.

			– Bartok?

			– Digo-te quando acabar.

			– Porque não agora?

			– Não tens paciência nenhuma – replicou, revirando os olhos.

			Senti-me irracionalmente zangado.

			– Pelo contrário, para as coisas importantes, tenho mais paciência do que ninguém.

			– Desculpa.

			– Desculpas aceites. Esta noite podemos jantar os três?

			Fez que sim.

			– O que tens andado a comer? – perguntei, notando-lhe subitamente a palidez.

			– Nada. – Encolheu os ombros. – Não tenho apetite.

			– Mas tens de te alimentar.

			– Não consigo.

			– Um aviso… vou obrigar-te a comer pelo menos uma sopa.

			– Quando eu morrer, volto para te assombrar – anunciou, enquanto saíamos do quarto. − Vou fazer questão disso, mas não serei cruel, apenas um chato simpático.

			Abracei-o por trás.

			– Com um pouco de sorte, meu príncipe, nessa altura, já estarei morto e bem fora do teu alcance.

			O jantar correu bem. A bonança antes da tempestade?

			Comemos shish kebab numa esplanada na Plaza de Santa Ana, uma das minhas praças preferidas em Madrid, e trocámos impressões acerca da cidade. Miguel achava-a suja, mas gostava das árvores que sombreavam as ruas, assim como dos cafés. Em geral, achava os homens espanhóis demasiado escuros, gordos e peludos.

			– E as mulheres? – perguntei.

			– Arranjam-se demasiado e usam muita maquilhagem.

			– E que mal tem isso? – perguntei.

			– Pai, tens de perceber – interrompeu António alegremente – que os melhores amigos dele sempre foram personagens extravagantes.

			Miguel sorriu. O primeiro sorriso genuíno que julguei ter visto nele.

			Estendeu a mão para tocar nas do filho. António não o repeliu, mas encurtou o gesto e, ao fim de um minuto, retirou as mãos e entalou-as entre as pernas, bem seguras.

			– Todos os meus amigos foram extravagantes, à exceção dos aqui presentes – observei.

			– Não vejo que mal há em ser-se extravagante, suponho. Mas não acho atraente – declarou Miguel.

			– Eu acho os madrilenos muito generosos – aventou o miúdo.

			Pensei que aquela era uma observação estranha, até que ele tirou cinco notas de mil pesetas que nem eu nem Miguel lhe tínhamos dado – o equivalente a quarenta dólares.

			– Nada mau, hã? – exclamou, com um sorriso.

			– Aonde foste buscar isso? – perguntou Miguel, desconfiado.

			Achei que o fosse acusar de vender o corpo.

			– Chiu – pedi, talvez com uma ponta excessiva de agressividade. – Deixe-o explicar.

			– Quatro horas no Parque Retiro – disse António. – À frente do lago. Estive a tocar.

			– Boa! – exclamei.

			– Não fazia ideia de que tocar guitarra fosse tão lucrativo – acrescentou Miguel.

			– Nem eu – sorriu António.

			Era a primeira vez que concordavam em alguma coisa desde o início da viagem. Teria proposto um brinde, mas não quis chamar a atenção para aquele pequeno milagre. Descobri que é melhor não testar Deus.

		


		
			22

			A última década já me ensinou que os milagres acontecem, mas não são nada daquilo que sempre nos levaram a acreditar. Esperamos que nos tragam esperança, ressurreição e união – que nos ergam num tapete mágico e nos ponham frente a frente com o sagrado. Em vez disso, revelam a nossa extrema desesperança e afastamento da transcendência. Pegam-nos pela mão e guiam a nossa descida por lúgubres escadas até ao Mundo Inferior.

			Um exemplo, Carlos, um dos muitos que nunca ousei referir:

			Certo dia, Henry, o Colosso, falou-me de uma amiga chamada Anny, uma jovem de Düsseldorf que tinha sida. Há um ano que estava acamada no apartamento dos pais e não tinha forças para…

			ir sozinha à casa de banho;

			plantar os seus bolbos de tulipas;

			pegar numa revista de jardinagem;

			segurar um garfo.

			Um dia, os pais tiveram de sair de casa por um motivo qualquer. Era a primeira vez em meses que ela ficava sozinha. Foi então que aconteceu o milagre:

			Anny arranjou forças para sair da cama, escrever um bilhete de despedida, abrir a janela do apartamento num oitavo andar, pôr-se de pé no peitoril e saltar.

			A notícia de que mais gostei no El País do dia seguinte foi uma breve nota acerca da boa saúde gastrointestinal do rei Juan Carlos, depois de uma crise aguda de disenteria, em França. Eis as palavras exatas: «Un excremento bien normal.» Teríamos progredido alguma coisa desde a Idade Média? Estávamos na última década do século XX, e a saúde da nação espanhola ainda dependia de o seu monarca ter ou não dificuldades na retrete.

			António confessou ao pequeno-almoço que, afinal, não tinha visitado o Prado dois dias antes e, como tal, resolvemos acompanhá-lo nessa manhã. Subi rapidamente ao quarto para escovar os dentes e emborcar dois calmantes não fosse o Diabo tecê-las… Estava outro glorioso dia de sol e segui pela rua cantando baladas irlandesas revolucionárias como se marchássemos para Emerald City.

			No museu, Miguel ficou fascinado com a pintura clássica espanhola e holandesa. António passou pelos quadros sem dizer palavra. Fi-lo parar diante dos Riberas e Goyas e El Grecos, mas ele não mostrou qualquer interesse.

			Deixei a obra de Bosch para o fim. O rapaz limitou-se a baixar a cabeça, como se cumprimentasse conhecidos na rua.

			– António, não tens nenhum comentário a fazer?

			– Ainda não.

			Enfiou o braço no meu e arrastou-me para uma sala circular com esculturas, pelo que não insisti mais. Miguel ia ficando para trás, estudando cada quadro como fosse uma pista para qualquer coisa que tivesse perdido.

			O rés-do-chão do Prado é dedicado à pintura flamenga e espanhola.

			– Agora quero voltar ao princípio e tornar a ver tudo sozinho – anunciou António, terminada a visita. – Desculpa, mas não consigo concentrar-me contigo a olhar para mim, à espera de que eu me manifeste.

			Com um baque no peito, apercebi-me de que as minhas expectativas lhe pesavam demasiado.

			– Ouve – disse ele, sorrindo –, à terceira volta, digo-te quais são as que adorei e as que detestei.

			– Parece-me bem.

			Sentei-me num banco de madeira, à espera de Miguel.

			– E então? – perguntei, quando ele se sentou pesadamente ao meu lado.

			– Viu o Cristo Abraçando São Bernardo?

			– Passámos diante dele – respondi. – O António não quis parar para ver.

			Miguel anuiu pensativamente. Pareceu-me que queria dizer alguma coisa, mas calou-se.

			– Agora compreendo que é simbólico – disse, quebrando o silêncio que se instalara. – Ele não está realmente com Cristo. A ideia de Cristo é o seu apoio.

			– Como a água no deserto – concordei.

			– Não. Como a certeza que se tem, ao atravessar o deserto, de que há água à nossa espera.

			– Sim, é uma imagem melhor.

			Olhei com admiração para aquele ser bonito e inteligente ao meu lado. António tinha razão – havia uma ligação genética. Se Miguel tivesse tido uma oportunidade, por pequena que fosse, que coisas magníficas não teria criado com as suas poderosas mãos ou a sua voz de barítono! Por outro lado, ele tinha criado algo transcendentemente belo com a sua semente, se não tivesse…

			– Não acredito nele – disse Miguel.

			– Nele quem?

			– Em Deus.

			– Porquê?

			– Não me parece que haja um Deus a velar pelo meu filho. – Deu-me uma palmadinha na perna. – Mas não censuro o artista pela sua fé. É um belo quadro. Faz-nos pensar. – Anunciou que iria continuar a visita e que nos encontraríamos na cafetaria dali por duas horas.

			António acercou-se de mim pouco depois.

			– Pronto para o meu tour?

			– Ele conseguiu fazer tanto com tão poucas linhas, e quase sem cor. É espantoso – declarou, diante do desenho da Anunciação, de Cano.

			O desenho não me dizia grande coisa. Apercebi-me de que não podemos prever o que comoverá aqueles que amamos.

			Agarrou-me na mão e levou-me, como uma criança leva o pai ou a mãe a ver um tesouro, até junto de um desenho de Goya: um homem com um chapéu de burro numa sala de tribunal, escarnecido por uma multidão.

			– Estás a ver? – perguntou. – Estás a ver como ele criou uma cena de humilhação e injustiça sem excesso de detalhes?

			Comecei a perceber que o que comovia António era a economia de expressão – o gesto único que representa toda uma história. Mais tarde, por simples curiosidade, levei-o a ver o Cristo Abraçando São Bernardo.

			– Não suporto este quadro – declarou.

			– Não?

			– É horrível. Tão falso. Tão inventado. Como se quisesse convencer o artista e todos os outros de uma mentira. Ao fim e ao cabo, todos sabemos que os santos eram uns intolerantes. Isto é propaganda do século XVII. O equivalente a um anúncio que nos promete saúde se comprarmos determinadas multivitaminas. Cristo era o suplemento vitamínico daqueles tempos.

			Disse-lhe que achava que estava a ser demasiado crítico em relação ao artista.

			– Nem por sombras – respondeu, sublinhando as palavras e abanando fervorosamente a cabeça.

			Quando somos novos, temos tantas certezas.

			Subimos para ver as salas da pintura da Renascença italiana e permanecemos durante muito tempo diante do quadro de Rafael Retrato de Um Cardeal. Trata-se de um jovem com vestes vermelhas, olhos tristes e a expressão de quem quer estar em qualquer lado menos ali – a posar para um pintor perfecionista.

			– Acho que ele era gay – disse António de repente. – Qualquer coisa nele nos diz que está prisioneiro de um mundo que não deseja.

			Depois disto, inventámos um jogo que consistia em descobrir gays e lésbicas nos quadros. António fixou-se na Virgem Maria da Imaculada Conceição, de Tiepolo. Vestia uma túnica parda de mangas compridas, nitidamente concebida para esconder todos os contornos femininos. Alvitrei que talvez sugerisse apenas pudor e castidade, mas o rapaz insistiu em que a sua teoria estava certa.

			Depois de petiscarmos umas batatas fritas e bebermos uma Coca-Cola na cafetaria do museu, iniciámos o caminho de regresso ao hotel. Dei comigo a ver retratos renascentistas nos rostos dos transeuntes. Entre outros, vi o Homem de Turbante, de Van Eyck, com uma pasta preta na mão, à espera de um autocarro no lado norte da Plaza de Cánovas del Castillo. Tinha exatamente o mesmo rosto, pálido, irritado, feminino. Topei com um dos Cobradores de Impostos, de Reymerswaele, a coxear mesmo atrás de nós, na San Jerónimo; aquelas rugas de preocupação que lhe atravessavam a testa eram inconfundíveis. E quem mais poderia ter um lábio superior arrepanhado num rosnar permanente, revelando uma ruína de dentes orlados de castanho? Acenei cumplicemente ao homem, para lhe mostrar que lhe conhecia a verdadeira identidade. O tipo franziu o sobrolho; não queria revelar o disfarce.

			Ao cabo de alguns minutos, comecei a suspeitar de que estava a ter alucinações. Já me acontecera, pelo que não fiquei muito preocupado. Perguntei a António e a Miguel se podíamos parar por um instante e, num café por detrás do Teatro Español, bebi dois copos de água, tentando expulsar a droga do corpo, e comi uma tosta de queijo e presunto, só porque sim.

			Nem a comida nem a bebida fizeram grande coisa; o empregado parecia-me o Doge Veneziano Niccolò Marcello, pintado por Ticiano.

			– Tem o mesmo nariz bolboso e a papada – confidenciei aos meus dois companheiros.

			– Está bem, Professor? – perguntou Miguel.

			– Estou ótimo – respondi. Não via razão para preocupar mais ninguém.

			De regresso ao hotel, a jovem que tirou a chave do meu quarto de trás da secretária e ma passou mostrou-me o sorriso sem escrúpulos de Beatrix van der Laen, de Hals.

			– Acho melhor deitar-me. Julgo estar a ter um ligeiro episódio psicótico – disse a António e ao pai, que me olharam com estranheza.

			Eles dirigiram-se-me numa voz branda enquanto subíamos de elevador até aos nossos quartos, mas eu pensava com quem me pareceria.

			Miguel ajudou-me a vestir o pijama, e enfiei-me na cama. Quando António me trouxe um copo de água, perguntei-lhe com quem era eu parecido.

			– Que queres dizer com isso?

			– Com quem é que eu me pareço?

			Sentou-se ao meu lado e pousou-me a mão na testa. Depois, dirigiu-se ao pai:

			– Não tem febre.

			– Talvez o melhor fosse pedir ao gerente do hotel para chamar um médico – propôs Miguel.

			– Tenho de ser parecido com alguém – insisti. – Toda a gente se parece com alguém. Se me disserem com quem sou parecido, vai correr tudo bem.

			– É melhor telefonar para a receção – lançou Miguel.

			– Nada de médicos! – ordenei.

			Acabaram por fazer turnos para me vigiar enquanto dormia. Quando acordei, escurecia lá fora, tinha uma dor de cabeça atroz e estava cheio de sede.

			– Sumo de maçã – murmurei. Disse-o de mim para comigo, porque não sabia se tinha voz e nesta altura estava convencido de que me encontrava sozinho em Los Angeles.

			Uma luz acendeu-se. Miguel afastou-se da janela e veio ter comigo. Pareceu-me normal que ele estivesse em Los Angeles.

			– Sente-se melhor? – perguntou.

			– Sim. Pode trazer-me qualquer coisa para beber?

			Ele foi à casa de banho, trouxe um copo cheio de água e passou-mo para a mão.

			– Sente-se melhor?

			– Miguel?

			– Sim? O que foi?

			De repente, tornou-se-me claro que não estava nos Estados Unidos. Estaria no Porto? Em Lisboa? A água parecia-me mais importante. Bebi-a toda de um só trago.

			Madrid, ocorreu-me. De súbito, tudo me voltou à memória, como ar a entrar numa caverna que tivesse estado selada.

			– Ainda estamos em Madrid?

			– Sim.

			Senti qualquer coisa peluda na cabeça. Era o gorro de lã com as lamas. Tirei-o.

			– Não queria que apanhasse uma constipação – explicou. – Dantes, as pessoas usavam sempre gorros para dormir, sabe? A minha mãe e o meu pai usavam.

			De súbito, recordei estar sentado com ele num banco do Prado e lembrei-me de como fora bom descobrir nele tantas semelhanças com António.

			– Onde está o seu filho? – perguntei.

			– No quarto dele. Vou chamá-lo.

			Ele saiu e regressou com António, que se sentou do meu lado esquerdo, e Miguel do direito. Senti-me Dorothy na última cena d’O Feiticeiro de Oz.

			Tu estiveste lá, e tu, e tu…

			Não disse, porém, qualquer graçola porque sentia um terrível aperto no peito e me custava respirar.

			– Precisa de alguma coisa?

			– Sim, um calmante. Não sei onde estão. Veja no bolso da camisa.

			– Nem pense nisso! – exclamou Miguel, com ar ameaçador. Olhou o filho: – Fazem-lhe mal. E tu não lhe podes comprar mais.

			Esbocei um gesto com a mão, tentando chamar a atenção do miúdo.

			– Estão no bolso da minha camisa. Não ligues ao teu pai.

			O rapaz aproximou-se da cadeira para onde tinha atirado a camisa e inspecionou os bolsos.

			– Não estão cá.

			– Você tirou-os – rosnei a Miguel.

			– Tirei sim, Professor.

			– Quero-os de volta. Não são seus.

			– Tarde de mais. Deitei-os fora.

			– Asshole – cuspi em inglês.

			– Vamos comer – disse Miguel. – O Professor precisa de comer.

			– Vá, nós vestimos-te – prontificou-se António.

			– Não quero vestir-me. Não veem que estou prestes a ter um ataque cardíaco? Quero um calmante!

			– Não – declarou Miguel.

			Pensei em implorar, mas ainda me restava algum orgulho e não queria fazer figuras ridículas diante de António.

			– Não faz mal – ripostei alegremente. – Vou à farmácia comprar mais.

			– Esta noite não vai de certeza – declarou Miguel. – Estão todas fechadas.

			– Estamos numa grande cidade, com quatro milhões de habitantes. Acha mesmo que sou a única pessoa a precisar de uma farmácia ou a ter um ataque de ansiedade neste preciso momento? Há sempre uma farmácia de serviço e, em última instância, vou para um hospital. O Hospital Americano. Os americanos compreendem o Valium.

			António trouxe-me a roupa, enquanto eu me sentava a custo na cama. Tinha um corcel desenfreado dentro do peito e não conseguia meter oxigénio suficiente nos pulmões. O quarto rodava lentamente.

			– Não me queres ajudar? – pedi a António.

			– Vou arranjar-lhe um calmante. Provavelmente até têm lá em baixo, na receção – disse ele ao pai.

			– Não sais daqui! – ordenou Miguel.

			– Porque estás a ser tão autoritário? – perguntou António.

			– Não estou a ser autoritário. Esses comprimidos fazem-lhe mal. E vão fazer-lhe ainda pior, se lhe deres mais.

			Se eu tivesse uma lâmina, teria oferecido a Miguel o espetáculo operático que o seu heroico esforço merecia, apesar de lhe ter declarado uma fraca inclinação para o melodrama. Cortaria os pulsos e salpicá-lo-ia de sangue, até lhe cair aos pés num monte informe de autocompaixão. Não tinha, contudo, nada afiado por perto. Apetecia-me dar-lhe uma resposta carregada de sarcasmo. Apetecia-me chorar. Mas não fiz nem uma coisa nem outra.

			– António, põe o banho a correr – ordenou Miguel.

			O rapaz não se mexeu e pousou a mão trémula sobre os olhos.

			– Não ouviste? – gritou-lhe o pai. – Põe-lhe o banho a correr. Já!

			– Não sou a Blanche DuBois18 – observei. – Não é um banho quente que me vai poupar o colapso nervoso. Só mais um – implorei.

			O rapaz entrou na casa de banho. Abriu a torneira. O barulho da água era tal que tive de tapar os ouvidos. Miguel sentou-se ao meu lado. Com António fora do quarto, eu estava livre para suplicar.

			– Só um. Depois paro. Prometo.

			Ele abanou a cabeça.

			– Go away, you asshole – resmunguei em inglês.

			Ele estendeu-me a mão, mas afastei-o.

			– Asshole! – exclamei. – Asshole, asshole, asshole!

			Miguel franziu o sobrolho. Os olhos dardejavam-lhe.

			– O que vai fazer, bater-me outra vez? – murmurei.

			Ele fechou os olhos, encheu as bochechas de ar, ajoelhou no chão, pôs-me uma mão sobre cada perna e deixou cair a cabeça no meu colo.

			Era como se eu fosse um carrasco e ele me estivesse a oferecer a sua vida. Ou como se fosse São Bernardo entregando-se a Cristo. Fiquei arrepiado ao vê-lo e senti-lo. Foi a primeira vez que percebi que ele imitava aquilo que via – tanto na arte, como nas pessoas. Talvez tivesse ignorado tanto tempo os seus instintos que precisasse dos outros para lhe darem as deixas corretas para atuar. Ou talvez não se conseguisse expressar suficientemente bem por palavras e procurasse outra forma de o fazer.

			Querido Carlos, foi por isso que te dedicaste à pintura? Que tentavas tu dizer-me com todos aqueles arabescos e manchas de cor? Houve mesmo muitas coisas a teu respeito que me escaparam por completo.

			De qualquer forma, fiquei perplexo, porque me pareceu que a arte poderia mudar Miguel. Na verdade, mudara-o – pelo menos, dera-lhe uma forma de expressar essa alteração. Apercebi-me de que não sabia quem ele era. Tão-pouco António. E que tínhamos de ser brandos com ele. Porque começava a acreditar que ele era mais recetivo do que qualquer um de nós os dois. Talvez sejam os seres mais frágeis quem precisa de uma armadura mais forte? Será possível?

			Comecei a massajar-lhe a cabeça. O cabelo era suave. Não sabia o que fazer.

			Miguel levantou-se e estendeu-me as mãos. Ainda sentado, abracei-o e escondi a cara no ventre dele.

			– Vem cá, ajuda-me a pô-lo no banho – ouvi-o dizer a António, ao cabo de alguns segundos.

			Levantei-me. O quarto parecia inclinado num ângulo estranho, como que prestes a cair a qualquer momento. Achei que fosse desmaiar. Senti que me tiravam o pijama e me mergulhavam com cuidado na água quente. Fechei os olhos e deixei que o vapor me toldasse o raciocínio. Miguel sentou-se na borda da banheira. António ficou de pé, à porta da casa de banho. Acenei-lhe um adeus. Ele respondeu-me com um sorriso.

			Depois, Miguel deitou-me nu sobre a cama, de barriga para baixo. Sentou-se em cima de mim e começou a massajar-me as costas.

			– Na equipa de ginástica, costumávamos massajar-nos uns aos outros depois dos treinos – explicou. – Para relaxar.

			Os meus músculos dos ombros estavam tão tensos que a pressão dos dedos de Miguel era deliciosamente dolorosa. Fez-me pensar que o sexo é apenas uma forma extrema de massagem.

			Quando me pôs as mãos sob a barriga e me levantou a caixa torácica uns centímetros acima do colchão, comecei a chorar. Não me sentia triste. Não fazia ideia do motivo por que chorava. Ele continuou a erguer-me, e as lágrimas continuaram a correr. Era como se deitasse qualquer coisa fora.

			«Pedras orvalhadas de manhã cedo. Pedras a chorar por terem perdido a noite»: eis o que me ocorreu. E também me ocorreu que talvez ele tivesse tocado num ponto de mim nunca antes tocado. Mas isso parecia-me impossível.

			


			
				
					18 Protagonista feminina do romance Um elétrico chamado desejo, de Tennessee Williams. Blanche é uma mulher conturbada e psicologicamente frágil. (N. da T.)

				

			

		


		
			23

			Já vestido para jantar, olhei para Miguel como se o estivesse a ver pela primeira vez.

			– Que foi? – perguntou-me.

			– Você não é quem eu pensava que era.

			– Suponho que isso seja bom.

			– É um camaleão – observei. – Ou um papagaio. Ou um camaleão com cabeça de papagaio.

			– Que quer dizer com isso?

			Encolhi os ombros e sorri.

			– De qualquer forma, seja o que for, ou quem for, estou-lhe grato.

			António encontrava-se junto da vidraça e olhava o pai com ternura. Por momentos, pensei que fosse revelar o seu lado mais delicado, mas, no instante em que o pai se virou, a expressão do rapaz endureceu. «Barro a cozer muito tempo numa mufla zangada não regressa à sua forma flexível», pensei.

			Não se pode dizer que um ou outro me tivesse resgatado do desejo de me drogar até à inconsciência. Na verdade, nessa noite, ao jantar, estava a precisar tanto de um comprimido que pedi licença para ir à casa de banho e em vez disso fui perguntar no bar se havia alguma farmácia aberta ali perto.

			– Aqui perto, não – replicou o empregado, um homem alto, aprumado, com risca ao meio no cabelo.

			– Por acaso não terá por aí um calmante? – tentei.

			– Que tal uma aspirina?

			Abanei a cabeça.

			– Parece-me que em Madrid as pessoas não tomam calmantes.

			– Mas bebem – ripostou ele. – Tome um whiskey.

			– Não, obrigado.

			– É por conta da casa – sorriu ele. Assenti. Pôs-me na mão um copo de Jack Daniel’s. – Acabado de chegar da sua terra.

			Aquilo acalmou-me durante o jantar e por mais algum tempo. Mesmo assim, nessa noite, não transpus a fronteira para a terra dos sonhos. Não se pode fazer o desmame do Valium e dormir. É uma lei da Natureza.

			Estava nervoso e cheio de calor. Sentia-me noutro cortejo fúnebre ou a tocar uma melodia para guitarra, muito além das minhas capacidades. Vasculhei o estojo dos medicamentos, à cata de uma migalhinha cor-de-rosa. Nada. Miguel confessara ao jantar que lançara os comprimidos pela retrete e puxara o autoclismo, pelo que, de gatas, andei a ver se algum teria caído no chão.

			Nem um vestígio de ajuda à vista.

			As horas passavam no mostrador iluminado do relógio de Miguel.

			Uma da manhã.

			Duas.

			Três.

			Odiava-o por me fazer passar por isto. Pensei em matá-lo enquanto dormia, enrolando-lhe o fio do telefone em volta do pescoço. Fantasiava com as parangonas dos jornais na manhã seguinte: «PEDREIRO PORTUGUÊS ESTRANGULADO POR AMANTE AMERICANO – FILHO HORRORIZADO DESCOBRE CORPO ESCONDIDO NO ARMÁRIO.»

			Caranguejei pelo quarto e corri na casa de banho sem sair do lugar. Dei voltas e voltas na cama. Antigas humilhações vieram-me à memória, imobilizando-me dentro de vários intrincados planos de vingança contra ex-colegas de escola.

			Às quatro da manhã enfiei o gorro, para ver se ajudava.

			Cinco.

			Seis.

			Ergueu-se o Sol de sexta-feira. Eu não tinha pregado olho, mas estava contente porque me iria esgueirar do quarto e plantar-me diante da primeira farmácia que encontrasse. Os calmantes espanhóis seriam grandes, azuis e fantásticos. Esconderia alguns na tampa da pasta de dentes, não fosse Miguel descobri-los no estojo dos remédios, mas agiria normalmente na sua presença, e ele nem desconfiaria. Era nisto que pensava enquanto me ajoelhava junto à mala, em busca de um par de cuecas limpas.

			Miguel dormira a noite toda e acordou nesse preciso momento. Talvez a minha mãe estivesse a comunicar telepaticamente com ele.

			– Que se passa? – perguntou.

			– Desculpe. Volte a dormir.

			Sentou-se na cama, esfregou as faces e olhou para o relógio.

			– É tão cedo que nem as padarias abriram. Que está a fazer?

			– Vou sair só um bocadinho – anunciei, levantando-me e tapando o sexo com as cuecas que encontrara.

			Ele levantou-se. Estava nu. Aproximou-se de mim, tirou-me as cuecas e voltou a lançá-las para dentro da mala. De seguida, envolveu-me os tomates com a mão e ajoelhou-se.

			– Estou a safar-me melhor do que da última vez? – perguntou uns minutos mais tarde, numa pausa no assalto.

			Eu tinha a respiração acelerada e limitei-me a acenar com a cabeça.

			– Agora diga-me: que mais gostaria que eu lhe fizesse? – perguntou e respondi com toda a verdade, pois precisava tanto do seu carinho nesse momento que não conseguia mentir.

			Acormeci com o braço dele sobre as minhas costas e o seu rosto encostado ao meu ombro. A respiração dele lembrava ondas a morrer na areia. «Mais uns dias disto e talvez todos os meus fantasmas comecem a dar-me paz», pensei.

			Acordei às dez da manhã, com uma forte dor de cabeça.

			– Já lhe voltaram as cores – disse Miguel.

			– Isso é bom ou mau? – perguntei.

			– É bom. Está a sentir-se melhor, não está?

			– Tenho a cabeça a latejar.

			– Quer uma aspirina?

			– Continue, não pare.

			– Aspirina é a única coisa que vai conseguir de mim. – Trouxe-me duas e um copo de água. – Às vezes, o sexo faz-nos sentir pior – observou.

			– Não, foi bom. E foi importante para mim.

			– Acho mesmo que estou a melhorar – comentou.

			– Sempre que quiser praticar, esteja à vontade.

			Enfiou um cigarro na boca e fixou-me com olhos graves.

			– Acha que tem uma alma? – quis saber.

			– A que propósito vem isso?

			– Quero só saber.

			– Se tenho alma? Duvido. Mas haverá quem tenha. Talvez a minha tenha ficado simplesmente de fora ou me tenha sido tirada quando visitei Sodoma pela primeira vez. Como se tivesse deixado o passaporte com o guarda fronteiriço. Mas deixe-me que lhe diga também não me tem feito falta.

			– Eu também acho que não tenho – disse ele. – Ou talvez esteja no sítio errado e não consiga encontrá-la.

			– Uma alma que não se consegue encontrar… Não me parece bem. Quero dizer, não se pode pôr uma alma fora do sítio. Ou está lá ou não está.

			– Pode estar escondida. Sabe, gosto de estar deitado ao lado de um homem – disse, como se só naquele momento, ao cabo de trinta anos de luta árdua, houvesse chegado a essa conclusão. – Mas também gosto de estar com mulheres – acrescentou.

			– Suponho que haja pessoas com pouca sorte e que não conseguem decidir-se – observei.

			– Não, já me decidi. Gosto de tudo. Fico muito excitado ao lado de um homem bonito, mas também gosto muito do sabor… e da suavidade de uma mulher. Se calhar, não sou muito normal.

			– Normal… Já não faço ideia do que isso é. Mas uma coisa lhe digo: o Miguel é um homem sortudo. Tantas opções para encontrar consolo… Invejo-o.

			Ele e António já tinham tomado o pequeno-almoço no hotel, e a sala de jantar estava fechada até ao almoço. Miguel propôs um café na Plaza Mayor. Fomos buscar António, que me deu dois beijos de bom-dia.

			Aparentemente, algo o animava. Miguel trouxe os mapas, pelo que percebi que também com ele se passava alguma coisa. António ia cantarolando enquanto saltitava entre o passeio e a rua; quase me atreveria a dizer que estava feliz, mas não quis arriscar semelhante otimismo.

			Estava uma manhã quente. Grandes nuvens inchadas flutuavam, indolentes, no céu azul.

			– O meu filho e eu estivemos a pensar que hoje devíamos ir ao campo – anunciou Miguel, depois de um cappuccino e de umas dentadas nas partes mais frescas de um croissant da véspera. − Não muito longe, porque o Professor está de certeza cansado.

			Massajei as têmporas.

			– Têm estado a conspirar contra mim.

			– Não me vais perguntar de novo com quem és parecido, pois não? – inquiriu António.

			– Nunca chegaste a responder. E continuo a querer saber.

			O rapaz revirou os olhos.

			– O campo – repetiu Miguel.

			– Deixem ver se adivinho, vocês acham que a cidade é uma má influência para mim.

			– Demasiados museus com quadros antigos. Precisa de ar fresco.

			Miguel estava uma vez mais a comunicar telepaticamente com a minha mãe.

			– Do que eu preciso é uma ilha deserta com cheesecake de abóbora a crescer nas árvores e o Sean Connery de tanga a trepá-las para me ir buscar cocos – sussurrei, como que para a chocar lá longe, no seu retiro de Long Island, e também para lhe arrancar uma gargalhada.

			– E que tal desejares algo dentro dos limites do razoável? – riu António.

			– Madrid não tem só museus antigos – observei. – Podíamos comprar uns cordões de ouro e irmos a uma discoteca esta noite. – Imitei John Travolta no Saturday Night Fever. Ninguém sorriu. – Ou a um concerto de zarzuelas – propus –, e ver quanto tempo aguentávamos sem cair para o lado.

			– Campo – repetiu Miguel.

			– Você é um autêntico jerico.

			– Primeiro era camaleão, depois papagaio, agora jerico.

			– A arca de Noé num só corpo.

			– Não percebo.

			– Quero dizer que você é teimoso como um jerico.

			– Um ginasta tem de treinar mil vezes até conseguir fazer um determinado exercício bem. Há que haver persistência, não é só talento.

			– Esse tem sido sem dúvida o meu lema. E veja aonde ele me levou. Estou encalhado na planície espanhola com dois treinadores de animais portugueses.

			Miguel tirou do bolso o mapa Michelin que trouxera consigo.

			– Proponho que paremos num sítio qualquer perto de Burgos. Quando nos aborrecermos, podemos ir à cidade ver um filme ou coisa parecida.

			Lancei uma risada trocista.

			– Um filme espanhol? Alguma vez viu um filme espanhol de que gostasse?

			– Imensas vezes – respondeu.

			– Diz lá um – pediu António.

			– Todos aqueles filmes com a María Félix. Era fantástica.

			– Quem é a Maria Félix? – perguntou António.

			– Uma sex-bomb mexicana – respondi.

			– Então, não era espanhola – declarou.

			– É verdade – admitiu Miguel. – Mas penso que fez alguns filmes em Espanha. Era linda. E tinha umas mamas… – Mostrou-nos o que queria dizer pondo as mãos em concha sobre o peito.

			– Já são mais dois talentos do que o Anthony Quinn – fiz notar.

			Ninguém me deu resposta.

			– Então, Burgos – concluiu Miguel, encarando-me.

			Olhei para António. Ele anuiu.

			– Um de vocês vai ter de conduzir – alertei.

			– Chaves, Batman – declarou António, estendendo a mão.

			E foi assim que acabámos num parador em Santo Domingo de la Calzada, uma vila degradada com casas de pedra e estuque a cair, rodeada de vinhas, trinta e tal quilómetros a leste de Burgos. E foi aí que as coisas começaram a descambar.

			Os problemas surgiram pelas duas da tarde. António chamou-nos ao seu quarto, porque tinha uma surpresa nós. Pôs-se a erguer e a baixar as sobrancelhas, como Groucho Marx.

			Uma vez no quarto, passou-me para a mão a guitarra e a pauta da música que eu tocara havia um tempo.

			– Fiz algumas alterações. Ensaia um bocadinho. – Olhou para Miguel. – Pai, vem daí comigo.

			Levou o pai para a casa de banho.

			Enquanto eu ensaiava, António ensinou ao pai a segunda das melodias que nos cantara no carro. Agora, já tinha letra, tirada dos últimos versos da Canção de Mim Mesmo, de Walt Whitman. Pouco depois de nos termos conhecido, António e eu lêramos juntos a edição bilingue publicada pela Assírio & Alvim em 1992. Ele decorara a tradução portuguesa e repetia-a a Miguel:

			Entrego-me ao húmus para crescer da erva que amo,

			Se me queres ter de novo, procura-me debaixo da sola das tuas botas.

			Dificilmente saberás quem sou eu ou o que significo,

			Todavia dar-te-ei saúde,

			E filtrando o teu sangue dar-te-ei vigor.

			Se à primeira não me encontrares, não desanimes,

			Se não estiver num lugar, procura-me noutro,

			Algures estarei à tua espera.

			Sempre me comovera a ideia de os mortos desejarem bem aos vivos. E a ideia de que estavam à nossa espera…

			– Pronto? – perguntou o rapaz, quando ele e o pai regressaram ao quarto. Nos olhos brilhava-lhe expectativa.

			– Diz-me o que tenho de fazer.

			– O ritmo é este – explicou, batendo com o pé no chão. – Tocas os três primeiros compassos sozinho, depois entramos nós. – Virou-se para o pai. – Percebeste?

			– Posso fumar meio cigarro antes?

			António esboçou uma careta e voltou a bater o pé no chão. Comecei a tocar. Dezasseis notas descendo a correr por umas escadas abaixo.

			Eles juntaram-se a mim.

			Não ouvi com muita atenção as suas harmonias porque estava concentrado na minha parte. Mas não gostei do que ouvi. Era um moteto inexorável, e as vozes abafavam a guitarra, reduzindo-a quase ao silêncio.

			António deixou descair os ombros.

			– Não saiu como imaginava – suspirou.

			– Foi interessante – tentou Miguel. – Quem escreveu a música?

			António revirou os olhos.

			– Tem de ser tudo o mesmo instrumento – observei. – Três violinos, ou assim. Se queres manter a letra, tem de ser três vozes.

			– Acha que consegue cantar a sua parte? – perguntou Miguel.

			– Talvez, se abrandarmos muito o ritmo, até ficar um adagio.

			– Se o abrandarmos, não vai funcionar! – atirou António num tom agressivo.

			– Deixa-o tentar – atreveu-se Miguel.

			– Escreve-me a letra em português – pedi a António.

			Ele escreveu-a na última página em branco do meu Life With a Star, como quem cumpre uma tarefa aborrecida, e preparava-se para a arrancar quando eu soltei um berro:

			– É pecado rasgar um livro.

			Ele estendeu-mo.

			– Começa quando quiseres.

			Levantei-me e cantei ao ritmo que me pareceu mais adequado. A melodia desceu uma escadaria suave, ergueu-se num ascendente de júbilo e depois foi ao encontro das outras duas vozes. Juntos descemos aos saltos uma encosta irregular, galgámos três cercas, tropeçámos numa pedra, erguemo-nos outra vez, corremos mais um bocadinho e por fim abrandámos e rolámos até parar.

			Enganei-me quando ambos estavam a cantar Mi, e eu tinha de cantar o Ré logo abaixo. Claro que me queria juntar a eles, mas acabei a flutuar algures em volta do Mi bemol.

			«Três viajantes lado a lado, afastando-se, juntando-se, parando e olhando uns para os outros. Não sabem o que hão de fazer. Têm medo de uma consonância, mas ainda têm mais medo de se separar para sempre.» Eis o que me ocorria ao ouvir as melodias. Miguel deve ter pensado o mesmo, porque se sentou com a cabeça entre as mãos.

			De súbito, senti um nó formar-se-me na garganta e fiz um sinal de aprovação com a cabeça. Estava orgulhoso de António.

			– É uma coisinha de nada – disse, encolhendo os ombros. – Não é de todo aquilo que eu pretendia.

			– Não, nunca é – murmurei.

			António contou-nos então que começara a compor em Salamanca. No dia em que se sentara na Plaza Mayor, conhecera uma jovem guitarrista de nome Monica, que o convidara para ir a casa dos pais e, nesse domingo, tocaram duetos durante cinco horas. Entretanto, chegou um amigo catalão que andava a estudar canto e que os acompanhou, cantando músicas populares. António teve a ideia de escrever uma série de três melodias para duas guitarras e uma voz, uma baseada numa canção popular portuguesa, outra numa canção popular de Salamanca e a última da Catalunha. A melodia original era de uma canção popular da província natal de Miguel, chamada O Marinheiro Noivo, que o pai lhe ensinara quando ele era ainda um miúdo.

			– Ah, sim – assentiu Miguel –, estou a reconhecê-la agora. Foi lindo, filho. Estou orgulhoso de ti.

			«Boa», pensei. «Agora, diz-lhe que o amas.»

			O rapaz não respondeu ao pai. Pegou na guitarra e guardou-a no estojo, trancando os fechos com brusquidão.

			– Vou sair para ensaiar – anunciou.

			– Não fiques desiludido – pedi-lhe. – É normal que uma coisa que desce da tua cabeça até uma folha de papel e depois te sobe para a voz mude ao longo do percurso. Não podes esperar que saia exatamente igual àquilo que concebeste.

			– Deixa-me em paz.

			– Porque estás desiludido? – perguntou Miguel.

			– Esqueça. Deixe-o – pedi.

			– Não, quero saber porquê – insistiu ele.

			António arregalou os olhos para o pai.

			– Queres saber porquê? Por tua causa. Não quero cantar contigo. Não quero ter nada a ver contigo. Tudo isto é uma mentira. O que escrevi é uma mentira! Percebi isso mesmo quando ouvi. Que tinha escrito uma mentira!

			Marchou dali para fora. Desta vez, não se esqueceu de bater a porta com toda a força.

			Miguel secundou-o.

			– Vou beber um café e talvez um brandy, quer vir? – perguntou, mais por educação do que por qualquer outra coisa.

			– Tenho que fazer – respondi, abanando a cabeça.

			A igreja ficava mesmo do outro lado da rua. Acendi uma série de velas aos pés de uma grande estátua de pedra da Virgem, com uma jarra de cristal repleta de gladíolos cor-de-salmão a enfeitar-lhe o pedestal. Quando pousava a última no suporte, uma jovem de cabelo preto e curto aproximou-se de mim.

			– Tantas? – perguntou em espanhol.

			Encolhi os ombros como quem pede desculpa.

			– Soy de una isla de muertos. – Não sabia se aquilo se poderia dizer em espanhol, mas decerto não andaria longe.

			– E onde fica essa ilha dos mortos? Na América? – perguntou-me em inglês.

			– Sim.

			– Meu inglês não muito bom – desculpou-se, esboçando um sorriso de menina tímida.

			– Se falar devagar, eu percebo – respondi em espanhol.

			– Também vi desaparecer muitos amigos – disse ela.

			Saímos juntos.

			– Chamo-me Claudia – apresentou-se, estendendo-me uma mão minúscula e fria. – Dantes, pintava cenários no Ballet Nacional – acrescentou.

			– E agora?

			– Agora cozinho para o meu marido e para o meu filho. – Sorriu. – E vou à igreja todos os dias. Uma pessoa não esquece. – Apertou o casaco de couro. – Gostei de o conhecer. Tenha uma boa estadia aqui na vila. Se ainda andar por cá amanhã, vemo-nos na igreja. À mesma hora. Estou com pressa, senão ficava a falar mais um pouco.

			Claudia lembrou-me de que fazemos parte de uma seita mundial, pelo menos todos os que transpõem as portas do hospital para visitar um amigo a morrer de sida.

			Não há lugar de peregrinação, não há um centro sagrado.

			O eixo dessa seita fica onde quer que encontremos outro membro.

			Claudia atravessou a praça a passos largos. Mal desapareceu de vista, passeei pela vila à procura de António, porque de repente senti que tinha algo para lhe dizer. Quando vi que não conseguia encontrá-lo, fiquei desesperado. Arrastei-me de volta à igreja, deixando-me ali ficar durante algum tempo, derrotado e vazio. Depois regressei ao hotel.

			No átrio da entrada, ouvi-o tocar no seu quarto o Prelúdio da Suite para Violoncelo de Bach. Bati à porta. Ele deixou-me entrar e sentámo-nos ambos aos pés da cama, dois guerreiros cansados. Segurei-lhe na mão.

			– Em que estás a pensar?

			– Que aquilo que escrevi não presta para nada.

			– É por isso que vim falar contigo. O que escreveste é demasiado bom. E tu deixaste-te assustar por isso.

			– Não era aquilo de que estava à espera – repetiu.

			– Porque não era apenas música. Era uma coisa diferente. Uma coisa que tu querias encenar. Estavas à procura de uma forma de vos juntar, a ti e ao teu pai. E conseguiste. Encontraste-a. Foi isso que te assustou. Quanto mais te aproximas dele, mais medo sentes. Só tens de continuar a avançar na direção certa, aconteça o que acontecer. Estás quase lá.

			Ficou calado. A dúvida começou a invadir-me o espírito; talvez estivesse completamente errado.

			– Sabes, tu e o teu pai cantam mesmo bem. Foi muito bonito ouvir as vossas vozes juntas. – Silêncio. – Eu falhei algumas notas. Estou enferrujado na leitura da pauta.

			Ele retirou a mão.

			– Não tens qualquer culpa de aquilo não ser música. Para de te responsabilizares por tudo.

			– Ainda no outro dia me dizias que eu era responsável por tudo – fiz-lhe notar.

			– E agora não digo!

			– Não estava a criticar. Apenas a constatar como as coisas mudam.

			– Bom, para.

			– Sê simpático quando falas comigo. Estou frágil. Tu estás frágil.

			Ele levantou-se e cruzou os braços.

			– Eu sabia que podia acontecer – disse. – Mas achei que não. Fui estúpido. – Pegou numa almofada e cobriu a cabeça. Pôs-se a andar para trás e para a frente.

			– Vamos dar um passeio – sugeri.

			– Não.

			– Às vezes obedecer ajuda. Não interessa ao quê. É o simples facto de ceder ao desejo do outro.

			– Sabes, quem eu quero que me encontre és tu – disse ele. – Do poema do Whitman. Depois de eu ter morrido. Vou querer que me encontres.

			– Eu sou incapaz de encontrar seja o que for – repliquei. – Referes-te a outra pessoa. E acho que queres que ele te encontre muito antes de ires para debaixo da terra.

			– Quem? – perguntou António.

			Encolhi os ombros; não precisava de lho dizer.

			– Anda daí dar um passeio – rematei.

		


		
			24

			Avançámos rumo a leste, na estrada que leva a Ezcaray. No mapa, era um ponto minúsculo no fim de uma fina linha branca. Acabou por ser um destino bem escolhido, caso contrário nunca teria tido a oportunidade de conhecer Doña Margarita.

			O céu estava azul e o sol queimava. Minúsculas uvas verdes do tamanho de groselhas pendiam das vinhas que orlavam a estrada. O cheiro da gravilha quente sob os nossos pés era reconfortante.

			– De que haveremos de falar? – perguntei a António.

			– De qualquer coisa menos música, o meu pai, eu, tu ou doenças.

			Fizemos em silêncio todo o trajeto até Ezcaray. Os campos estavam bonitos, e isso bastava para que me sentisse preenchido. Reparei que ele me observava, mas não me apeteceu perguntar-lhe porquê.

			O ponto no mapa revelou-se uma confusão de ruas desalinhadas e uma igreja de pedra. Contudo, encontrámos o Café Carlito – uma única sala sombria e suja, com seis mesas de madeira e um balcão de linóleo azul. Na parede por trás do balcão, haviam sido colados com fita-cola amarelecida uns vinte postais. Reconheci a Torre de Pisa e o Coliseu. Éramos as únicas pessoas ali. Doña Margarita, uma mulher roliça, com o cabelo crespo e seco, pintado com hena, e os olhos excessivamente maquilhados, serviu-nos Coca-Colas, que despejou das latas para copos altos com o logótipo da Pepsi. De tempos a tempos, agitava um leque com rosas vermelhas por baixo do pescoço flácido.

			– Parece uma Tartaruga Gigante – sussurrou António em português.

			Eu sabia que se chamava Margarita porque, sob as fotografias antigas a preto e branco coladas desordenadamente pelas paredes verdes e bolorentas do café, as legendas tinham sido escritas numa máquina cujos «ós» e «erres» minúsculos ficavam acima da linha:

			Doña Margarita com Rafael Ochoa.

			Doña Margarita com Comadreja.

			Doña Margarita com Miguel Quimon.

			António observou-as e depois fez uma careta como se tivesse comido alguma coisa estragada.

			– Que monte de lixo! – disse em inglês.

			Sorri.

			– É isto que adoro em Espanha.

			Ele pôs os olhos em alvo e levou a Coca-Cola à boca.

			A julgar pelas fotografias, Doña Margarita sempre fora roliça. Mas em tempos brilhara como uma boneca de porcelana. Mostrava um certo estilo antiquado – saltos altos, pendentes de filigrana nas orelhas e meias de renda escura. Na fotografia com Comadreja, usava uma estola de raposa, com a cabeça do bicho e tudo. O pobre animal parecia uma planária peluda.

			Quanto aos homens, eram jovens e magros, com o cabelo cheio de brilhantina, penteado para trás. Usavam fatos de risca finíssima com colete a condizer. Alguns ostentavam bigodes tão finos como lápis. Pareciam gangsters.

			– Quem seriam estes homens? – perguntei a António.

			– Celebridades cá da terra. Toureiros pouco conhecidos, esse tipo de coisa.

			– Amantes?

			– Talvez.

			Doña Margarita limpava o balcão com o esfregão da louça. Pusemo-nos a contemplá-la do nosso canto do café, tentando imaginar quantos daqueles homens teriam enrolado nos dedos o seu cabelo colorido com hena. Ela começou a marcar um número no telefone preto ao fundo do balcão.

			– Deve ter sido a meretriz cá do sítio – sussurrou António, indicando as unhas vermelhas e compridas. – E um dos clientes deixou-lhe o café.

			– Ou pode tê-lo comprado com o dinheiro que ganhou.

			Ele sorriu.

			– Se tivesses cobrado quando eras novo… podias comprar metade de Espanha.

			– Não quero metade de Espanha. Só a tal ilha deserta com o Sean Connery e os coqueiros.

			Acabámos as Coca-Colas ao balcão.

			– Gostam das fotografias? – perguntou Doña Margarita a certa altura.

			– Mucho! La señora era muy hermosa.

			– Gracias. – Abanou o leque e baixou graciosamente a cabeça.

			– Quem são os homens? – perguntei. – Los hombres?

			– Quase todos toureiros – respondeu.

			António fez uma pequena vénia por ter adivinhado.

			– Espere aqui. Tenho uma coisa para lhes mostrar, a si e ao seu filho – anunciou Doña Margarita. Lá estava outra vez aquela palavra traiçoeira, hijo.

			Nas traseiras, havia um compartimento oculto por um cortinado de contas rosas e castanhas. A nossa anfitriã dirigiu-se para lá e de repente estacou, apontando na nossa direção.

			– American? – perguntou.

			– Sí.

			– No Comunistas?

			Doña Margarita decerto não tivera conhecimento de que os únicos onze comunistas nos Estados Unidos eram donos de livrarias revolucionárias e não tinham tempo para visitar a Europa. Abanei a cabeça.

			– Partido Sodomita Internacional – respondi em inglês.

			Ela assentiu, como se o que eu dissera lhe fizesse sentido.

			– OK. Só um momento.

			– Acho que ela empalhou um daqueles pobres toureiros – especulou António, alegre. – Vai trazê-lo hirto que nem uma tábua.

			Ela regressou com uma fotografia numa moldura dourada. Era um retrato seu, e não poderia ter mais de vinte anos. Reluzia orgulhosamente na sua estola de raposa, chapéu redondo sem aba e saltos altos. Estava ao lado de um homem pequeno e engelhado, envergando um uniforme militar.

			Não havia legenda.

			– Sabe quem é? – perguntou, o hálito tresandando a cerveja.

			– O toureiro reformado mais baixo do mundo – replicou António em inglês.

			Ela esboçou uma expressão perplexa. Eu inclinei a cabeça e estudei a fotografia mais de perto. Não queria acreditar.

			– El Caudillo – anunciou com um sorriso rasgado.

			– O general Franco?

			Ergueu um dedo, corrigindo-me.

			– Generalisimo Franco. – Estudou a fotografia. – Em Burgos. O meu pai lutou com ele na batalha por Madrid. – Ofereceu-nos uma expressão orgulhosa e satisfeita.

			– Muy bonita – repliquei.

			– Ah, como o mundo muda – suspirou ela, admirando-se. Encolhendo os ombros, levou a foto para a restituir ao seu secreto lugar de honra no armazém do café.

			António pousou duas moedas de cem pesetas no balcão.

			– Vamo-nos embora antes que ela volte – sussurrou.

			Mas aqueles braços apresuntados já apartavam as tiras de contas. Acercou-se de nós, no seu passo balançado, agitando o leque e assumindo uma expressão séria e honrada.

			– Spain no good no more. Communists. Socialists. Corrupt. – Com o leque, fez um gesto zangado, como quem varre aquela gente toda.

			Eu assenti com um gesto de cabeça.

			– Demasiados maricones.

			Ela agarrou-me no braço, concordando entusiasticamente.

			– Agora são juízes – exclamou num tom escandalizado. – E ministros!

			– Pois, no tempo do Franco eram só toureiros – replicou António, assentindo com a cabeça.

			– Os meus toureiros eram homens a sério. Tinham tomates. − Cerrou o punho. – Cojones! – Fechou bruscamente o leque, aprumou-o e pôs-se em sentido.

			– Com quantos milhares dormiu? – atirou António na sua voz mais inocente.

			– Como? – perguntou ela, como se não conseguisse acreditar no que ouvia.

			Ele repetiu a pergunta, mas, dessa volta, rematou com a expressão: Mi pequeña puta fascista. Em Espanha, não se chama puta seja a quem for sem que haja consequências – mesmo que se trate, de facto, de uma prostituta. Mas, quando somos novos, não nos importamos com confrontos.

			Doña Margarita cuspiu os piores insultos e ainda lhe ouvimos as injúrias a uns bons cem metros do café. Os ataques de riso descontrolados de António deixavam-me pouco à vontade e só ousei descontrair quando estávamos já sãos e salvos, longe da vila. Fazia muito calor, no mínimo 30 graus, pelo que, ao fim de três quilómetros, me sentei na berma da estrada, recusando-me a continuar.

			Desintoxicar do Valium é como sofrer de jet-lag; de repente, sentimo-nos cansados e desidratados. Só nos apetece dormir, até nos sítios mais impróprios. Deitei-me com a cabeça apoiada no braço. Ervas daninhas e proletárias, sem flores, cresciam a toda a volta. Era surpreendentemente confortável.

			António pôs-se a chamar-me nomes na brincadeira…

			porco;

			mariconso;

			preguiçoso inútil;

			capitalista americano;

			pastel de nata judeu.

			– Estás bem-disposto – declarei.

			– Quando consigo esquecer, sinto-me melhor – observou. – Volto a ser eu. Recupero o meu nome e tudo.

			Espetou o polegar para pedir boleia. Uma centena de carros passou sem abrandar. Para minha grande surpresa, ao cabo de uns vinte minutos, estava eu prestes a virar-me e grelhar a outra parte do corpo, um BMW azul parou junto de nós. A explicação era simples; mesmo naquela estrada dos confins do mundo, que liga Ezcaray a Santo Domingo de la Calzada, de vez em quando, teria de passar um vampiro.

			Este vampiro em particular desceu o vidro, revelando um grande nariz adunco. Tinha olhos escuros e sombrios. Se a vida fosse uma peça de Shakespeare, ter-lhe-ia sido atribuído o papel de Shylock. Mas a vida é a vida, claro, e ele era apenas um homossexual solitário e rico a passear no meio do nada, julgando ter talvez encontrado o seu Príncipe Encantado.

			Infelizmente, o Príncipe Encantado Português trazia às costas um pau de cabeleira americano e exausto.

			– Ele está bem? – perguntou ao rapaz, apontando para mim como se eu não conseguisse responder.

			Naquele momento já eu estava sentado, a passar a língua pelos lábios secos.

			– Apenas cansado – replicou António. – Estamos a andar há algum tempo.

			– Portugueses?

			– Eu sou. Ele é americano.

			– Querem boleia? – perguntou.

			– Não, somos só Testemunhas de Jeová e queremos saber se já recebeu a Palavra – respondi em inglês.

			– O quê? – perguntou ele.

			– Uma boleia seria ótima – admiti.

			– Ah! – exclamou, erguendo as sobrancelhas – Também fala espanhol!

			António sentou-se à frente com ele. Eu estiquei-me no assento de couro do banco traseiro. Notei que ele olhava para António muito mais intensamente do que a maior parte dos homens consideraria adequado e foi assim que tive a certeza de que jogava na nossa equipa.

			Ligou o rádio.

			– Música – anunciou, como se não fôssemos capazes de o perceber sozinhos.

			– Sim – sorriu António.

			Era uma áspera melodia árabe gritada por um grupo de homens. Não pareciam satisfeitos.

			– Gostas de sevilhanas? – perguntou ao rapaz. A sua mão ia oscilando para cima e para baixo na manete preta das mudanças.

			– Não são más – respondeu António.

			– Chamo-me Ramón. – António apresentou-se e trocaram um passou-bem. Ele ficou a segurar na mão do meu pupilo durante demasiado tempo. – Pai e filho? – perguntou, encarando-me.

			– Mais ou menos – respondi, abanando a mão de maneira dúbia.

			– Sí – afirmou António com ar definitivo. – Ele é tímido. – Trocámos um olhar divertido, tipo «tirem-nos deste filme».

			– Estão hospedados em Santo Domingo? – inquiriu.

			– Não – apressei-me a responder. – Temos amigos lá. Estamos só de visita.

			A última coisa de que precisávamos era um pilha-galinhas castelhano com o endereço das galinhas no bolso.

			Ele e o rapaz continuaram a conversar. Ramón era advogado e trabalhava em Burgos. Ia visitar a irmã mais velha, que tinha uma vinha uns quilómetros a leste de Ezcaray e que estava com dificuldades em arranjar bons trabalhadores.

			Nessa altura, o desemprego em Espanha era superior a vinte por cento e por isso não percebi porque é que a irmã não encontrava pessoal.

			– Ninguém quer trabalhar numa quinta – explicou Ramón. – É trabalho de camponeses. Alguma vez leu Cervantes?

			– Dom Quixote, duas vezes – menti.

			– Então, sabe que todos os espanhóis querem parecer fidalgos.

			– Ah, sim?

			– Sí. Está no livro.

			– Conhece a Doña Margarita? – perguntou António.

			Ele abanou a cabeça.

			– Quem é?

			– A senhora do Café Carlito – explicou o rapaz.

			– Ah, essa, sim, claro. Já lá fui umas vezes.

			– Conhece a história dela?

			– Consta que pertence à aristocracia arruinada. Filha de um exportador de citrinos de Valência que fugiu com um toureiro chamado Comadreja. Dizem que ele a abandonou em Burgos. – Piscou o olho. – Mas acho que foi ela que inventou essa história. Acredita, viejas solitarias contan grandes mentiras.

			– Saiu-me cá uma bruxa velha e bolorenta, aquela Doña Margarita – disse António, abanando a cabeça, já em segurança e fora do carro de Ramón.

			Foi então que percebi o que me deixara pouco à vontade.

			– Ouve, à medida que envelhecemos, tentamos dar um sentido às nossas vidas. Tentamos perceber porque fomos por um caminho e não por outro. Lembramo-nos de coisas. Sentamo-nos muito a recordar. Se eu conseguisse afixar na parede fotografias de alguns dos homens que amei, talvez o fizesse. Mas não tenho fotografias. Deitei-as fora quando vim para a Europa. Por isso, sê amável com ela. É tola, gorda e talvez tenha feito algum mal na vida, mas não lhe resta nada. Está para ali sentada num velho café e quer mostrar às pessoas que já existiu. Não a censures por isso.

			Quando regressámos ao hotel, fui fazer uma sesta. Acordei com gritos. Uns dias mais tarde, soube o que provocara a discussão. Na verdade, ouvi duas versões.

			– Achas que eu consegui o que queria? – gritava Miguel. – É isso que achas? Porque, se é isso que achas, estás muito enganado!

			– Não me venhas com essa treta! – respondeu António também aos gritos. – Estás-te nas tintas para o que eu penso. Nunca quiseste saber! Só queres saber de ti. Foi sempre assim! Acho que nem sequer me vias. Nem à mãe. Para ti, fazíamos parte da paisagem. Lembras-te dos presentes que me costumavas dar? Bolas de futebol e ténis. Canas de pesca. Canas de pesca, porra! Tudo coisas para ti. Não para mim. Estavas a brindar-te a ti próprio.

			– Não me venhas com sermões sobre a tua mãe! A tua mãe e eu… tu não fazes ideia do que se passou entre nós.

			– Ouve, não te quero ver! Não te quero ouvir! Não quero sentir o teu cheiro! Tresandas a cigarros velhos e a mentiras velhas. Só queres que eu não faça nada que te possa envergonhar. Deus nos livre disso. Ou de te mostrares como realmente és.

			– Como realmente sou? E o que é que eu sou? Vá, diz-me!

			– Tu? Não sei. Só sei que não és o que pareces. És um fantasma. Um impostor. Uma alucinação. Nem sei, mas gostava que desaparecesses pura e simplesmente!

			Houve um breve silêncio, que Miguel quebrou:

			– Tornaste-te um ser sem compaixão. Nunca pensei ver este dia.

			Agora já não gritava, mas as paredes eram finas, e eu tinha o ouvido colado ao estuque.

			– Se sou cruel, foi porque tu assim me fizeste – respondeu António. E, como uma ideia que lhe viesse subitamente à cabeça, acrescentou: – A culpa é tua, sabes? Se tivesses sido um pai quando precisei de ti…

			Miguel não respondeu. Imaginei-o sentado com a cabeça entre as mãos. Saí do quarto e fiquei no corredor, a pensar. Depois, bati ao de leve na porta do quarto de António.

			– Sou eu.

			Abriu-se uma fenda hesitante, e, vendo-me, António revirou os olhos como se eu fosse mais um fardo. Miguel espreitava pela janela. Afastei ligeiramente António para passar e entrepus-me entre eles.

			– Há uma coisa que tenho de vos dizer a ambos.

			Miguel encarou-me. Parecia um náufrago. A minha coragem esmoreceu. Olhei para António e vi-lhe a raiva na expressão.

			– Ouve… este vírus que tu tens… não sabe o teu nome. Não sabe que tocas guitarra. Não sabe que és português. Não conhece o teu pai, nem a tua mãe, nem me conhece a mim. Não sabe como cortas o cabelo, nem que róis as peles das unhas quando estás ansioso, nem que cruzas os braços quando estás zangado, como agora. Não sabe nada. Percebes o que te estou a dizer?

			Mostrou-me o silêncio de um miúdo assustado a tentar parecer enfastiado.

			– António, achas que não terias levado a vida que levaste, mesmo que o Miguel tivesse sido o pai dos teus sonhos?

			– Não sei. Talvez.

			– Ouve, se pensas que és homossexual devido à falta de coragem do teu pai, ou à distância, ou aos ciúmes, ou a qualquer outra coisa, estás enganado. Não acredito nisso. E tu também não.

			– Acredito, sim – replicou ele, desafiante.

			Miguel abriu a janela de par em par e debruçou-se.

			Estávamos naquele ponto em que as pessoas testam os limites no seu próprio deserto de crueldade, tentando não se perder para sempre, aquele ponto árido em que testam também até onde podem ferir os inimigos. Sentei-me aos pés da cama e baixei a cabeça, porque percebi que ao entrar naquele quarto tinha cometido um grave erro.

			– É isso, olhem para o lado. Vocês os dois. Porque podem. Eu não posso. E sabem porquê? Porque está dentro de mim! Não lhe posso virar as costas, porra!

		


		
			25

			Miguel foi o primeiro a sair do quarto. Disse que precisava de um cigarro. Não fui à procura dele. Sentei-me no bar do hotel a beber um Porto. Não é que seja grande apreciador, mas tinha saudades de casa e a cor rubi ficava linda contra a luz do candelabro de cristal que pendia, ameaçador, sobre a minha cabeça.

			Mal saí, António trancou a porta do quarto. Não me importei que ficasse sozinho. Ou que sentisse medo. Pensei no conselho que Pedro me dera antes da viagem e apercebi-me de que precisava de me salvar a mim.

			Fui ao quarto buscar o Life With a Star e li cerca de trinta páginas. Depois, embebedei-me.

			De manhã, não recordava uma única frase.

			Miguel não regressou ao hotel nessa noite.

			No sábado, tinha já tomado o pequeno-almoço, quando me apercebi de que ele me tirara as chaves do carro. O Batmóvel desaparecera. «Boa», pensei. «Deixou-me apeado no meio do nada. Vou acabar os dias colado numa parede do café de Doña Margarita.»

			António não saíra, mas também não se ouviam as notas da guitarra. Imaginei-o deitado numa poça de sangue na casa de banho, mas sentia-me sem coragem para nada, até para ir confirmar.

			Não havia o que fazer em Santo Domingo de la Calzada, pelo que regressei à igreja e tentei ler as páginas que perdera na véspera. Estava fresco e não se via vivalma. A luz que se coava pelas janelas gradeadas da nave mal chegava para decifrar as palavras, mas era reconfortante ter um livro nas mãos. Existe uma ilusão de controlo no facto de se saber que é possível evadirmo-nos na história de outrem. O meu espírito, porém, divagava e pus-me a pensar em quantas igrejas e sinagogas estivera na última década. Uma única mesquita. Em Brooklyn, ainda por cima, mesmo à saída da Avenida J.

			Cerca de uma hora depois, Claudia apareceu. Cheirava a lavanda. A mãe de Carlo Foggia cheirava sempre a lavanda. E Carlo usava aftershave Polo. Costumava inundar o campo de basquetebol com aquele odor enjoativo.

			– Não pensei que o fosse encontrar aqui hoje – disse Claudia com um sorriso. – Fico profundamente feliz de o ver.

			– Os meus companheiros de viagem estão a discutir – repliquei, em jeito de confissão, e dei por mim a falar-lhe de António e de Miguel.

			– Não devia ter vindo – disse ela.

			A última coisa de que precisava era a opinião de um estranho sobre algo irremediável.

			– Desculpe – pediu ela, apercebendo-se do meu incómodo. – Que coisa estúpida de se dizer! Quer vir a minha casa?

			Apetecia-me pedir-lhe para falar com António. Quem sabe a voz de uma mulher o ajudasse. Em alturas de desespero, imagino que a magia – se ela existir – reside na voz do feminino.

			– Não terá um Valium, por acaso?

			– Não.

			– Conhece alguma farmácia aqui perto?

			– Claro.

			– Leva-me lá?

			A farmácia da vila era também a barbearia. Em cima de um pé de metal repousava uma grande cadeira de couro. Claudia explicou a uma senhora de bata branca o que eu pretendia. Ela regressou com uma caixa verde onde se lia: TRACTAN. Fiquei a olhar para a caixa, uma voz dentro de mim pedindo: «Dá meia-volta e vai-te embora.» Comprei duas embalagens de trinta comprimidos, não fosse Miguel descobrir uma.

			Miguel regressou nessa tarde.

			– Que aconteceu? – perguntei, vendo-o com a roupa imunda e carregado de olheiras.

			Não respondeu. Despiu-se e foi tomar banho. Quando saiu, enfiou-se debaixo dos cobertores e voltou-me costas, evitando o meu olhar.

			Nada disto me pareceu perturbante, porque os calmantes já estavam a fazer efeito. Tinha guardado um dos blisters no compartimento inferior do estojo de medicamentos e o outro no bolso das calças. Escondera ainda seis comprimidos no tubo da pasta dos dentes e três na carteira.

			«Ele que me tente impedir», disse de mim para comigo, desafiador.

			Enquanto Miguel dormia, fui passear pela vila. Sentia as pernas agradavelmente pesadas, e os pensamentos evaporavam-se-me à medida que os formava. Estava calor, sentia-me feliz.

			Regressei antes do jantar. Miguel e António discutiam novamente, desta volta no meu quarto. Deixei-me ficar no corredor. Estavam a maltratar-se, com aquela vileza de quem sente que foi traído durante anos. De súbito, eis que o miúdo me surpreendeu.

			– Tu é que devias ter isto, não eu! Isso é que seria justo!

			– Talvez – respondeu Miguel. – Mas nunca te perdoarei teres feito isto a ti próprio. Nunca! Como foste capaz?

			– Tu! Foste tu! Foste tu!

			Miguel saiu do quarto. Não proferimos palavra, enquanto ele fazia deslizar a mão pelo cabelo num gesto brusco. A meio do corredor, estacou para se ver num espelho pendurado por cima de uma consola de madeira. Olhou de novo para mim e cruzou as mãos sobre o peito formando um X. Tinha os dedos afastados, como um leque a tentar cortar-lhe o pescoço.

			Foi-se embora.

			Nunca percebi bem aquele gesto, mas suspeitei de que significasse que estava a ser confrontado com uma coisa que não compreendia e não conseguia controlar. Talvez fosse um escudo.

			Enquanto Miguel atravessava o corredor, António deu um soco na porta do armário, ferindo a madeira.

			Jantei sozinho, o que para mim estava ótimo. Era um homem sem:

			libido;

			preocupações;

			papilas gustativas.

			Sentia-me oco. Quente. Como uma abóbora esculpida, duas velas acesas atrás dos buracos dos olhos. Dormi tranquilamente.

			No domingo de manhã, ao acordar, topei com Miguel sentado na cama.

			– Talvez deva voltar para o Porto – anunciou.

			– Porquê?

			– Um de nós tem de o fazer. Ou eu ou o António.

			– Hoje partimos para França. – Ainda estava semiadormecido e convicto de que atravessar uma fronteira seria bom para todos.

			Miguel franziu o sobrolho e começou a vestir-se.

			– A comida em França é melhor – defendi.

			– Não me está a perceber.

			– É verdade, não estou. É uma nova política que adotei. Decidi não perceber o que quer que seja que me possa chatear.

			– Não há de ir muito longe com o meu filho.

			– Compro uns auscultadores.

			– Ele arranca-lhos.

			– Sei que já voltou aos calmantes.

			– Não gostaria que houvesse segredos entre nós – respondi alegremente.

			– Não lhe fazem nenhum bem.

			– Pelo contrário, e seriam excelentes para si.

			– Não, obrigado.

			– Não estava a oferecer. Vai ter os comprar. Não tenciono ser generoso com quem atirou a minha última reserva pela retrete.

			– É sempre tão chico-esperto quando está drogado?

			– Já que não consigo ficar com tusa, ao menos que fique espertinho. É um bom substituto.

			– Porreiro.

			– Não é muito civilizado censurar um aleijado por usar muletas – fiz-lhe notar.

			– Pare de sentir pena de si próprio.

			– Não sinto tal coisa. Tenho tido sorte. Mais sorte do que você possa imaginar!

			– Não se pode dizer que seja um aleijado.

			– Porquê? Por não coxear? Olhe para mim como se eu fosse um quadro. O que vê?

			– Essa outra vez, não. Você é louco!

			– Olhe para mim! – Levantei-me. Estava nu. Segurei o pneu da barriga e sorri. Sorri. Parecia o Lucien Freud nos seus autorretratos. – Se eu fosse um quadro, que diria de mim?

			– Não sei – respondeu ele, enfiando a fralda da camisa dentro das calças.

			– Pelo menos diga-me que título teria o quadro! Bobo velho? Estou a falar consigo – exclamei. – Olhe para mim! Chupou-me a pila, o mínimo que pode fazer é olhar para mim quando falo consigo.

			Miguel pôs as mãos nas ancas e mostrou-me uma expressão irritada.

			– Sei que não me acha assim tão atraente e que só tem relações comigo por pena. Ou pura perversão – lancei.

			Não disse, porém, o que pensava de verdade: que andava a dormir comigo para se aproximar de António.

			Talvez tudo o que pensava fosse a prova acabada de quão grande pode ser o nosso engano quando procuramos um desenho intrincado sob um simples padrão!

			– Não tenho pena de si – respondeu, zangado.

			– Então, nesse caso, qual é o título? – perguntei.

			Ele parecia querer bater-me.

			– Mercadoria usada – cuspiu. – O homem com demasiadas impressões digitais no corpo.

			Senti-me ruborescer. «Mais uma semelhança… tanto ele quanto o António são excelentes marcadores!»

			Carlos, meu velho amigo, a tua imagem veio perseguir-me quando fiquei sozinho no quarto. Até me pus a contemplar uns instantes a cicatriz que me deixaste. Devia ter percebido que estava a enlouquecer quando pensei que seria bom ter o corpo marcado por cada pessoa que amara – tatuagens que testemunhassem a minha lealdade, o meu masoquismo ou pura e simplesmente a minha idiotice.

			Também comecei a acreditar que haveria um sentido oculto no facto de só tu me teres deixado uma recordação visível.

			Claro que as drogas também galvanizam. Por isso, meia hora depois, já me sentia pronto para enfrentar Miguel. Ele estava a fumar a uma mesa junto à janela. Duas beatas apagadas no cinzeiro.

			– Vamos hoje para França – anunciei. – Por isso, faça a mala.

			Não esperei pela resposta. Girei nos calcanhares, segui corredor fora e bati à porta do quarto de António. Nada. Bati com mais força e chamei-o. Ele abriu ligeiramente. Estava em cuecas. Tinha o cabelo desgrenhado e uma prega na cara.

			– Estava a dormir – protestou ele.

			Disse-lhe para fazer as malas.

			– O meu pai também vai?

			– Recuso-me terminantemente a deixá-lo aqui sozinho, nesta terra atrás do sol-posto – respondi.

			– Não, eu quero que ele venha – ripostou o rapaz. – Estou pronto dentro de meia hora.

			Do lado de fora da porta fechada, não conseguia perceber, mas também não me apetecia. Só queria aproximar-me de Paris, uma cidade tão grande que decerto me seria fácil encontrar um canto escuro onde me refugiar. Metemos as malas no carro e só nesse momento reparei nas feridas que António ostentava nos nós dos dedos. Mão direita. Aquela que teria de fazer o dedilhado tremolo quando tocasse os Recuerdos. Não lhe perguntei o que acontecera. Miguel tão-pouco.

			«Se ele não conseguir fazer a audição, deixo-os lá e sigo sozinho até Praga. Deve ser linda nesta altura do ano, e eu sempre quis conhecer o Bairro Judeu.»

			Dirigi-me para norte para apanharmos a autoestrada, seguindo depois para leste. Sob o efeito de drogas e ao volante de um velho T-Bird, o mundo parece-nos surpreendentemente compassivo. Ninguém falava. Miguel roía as unhas, o olhar errando pela paisagem. António tinha as mãos debaixo das pernas e o corpo encostado à janela.

			Dei por mim a cantarolar quase sempre A Marselhesa, mas também algumas baladas inglesas.

			Atravessámos a fronteira em Hendaia e continuámos pela N10 a caminho de Bordéus. Formava palavras com as letras das matrículas, as mãos bem firmes no volante. De repente, a ideia obsessiva de que precisava de parar em Saintes, uma vila onde estivera talvez uns vinte anos antes, tomou conta de mim. Temia que alguma coisa de horrível acontecesse se não pernoitássemos lá.

			Parámos para almoçar à entrada de Labouheyre, num restaurante de beira da estrada, um chalé suíço no meio de um pinhal. Tinha a sensação de ter entrado num conto de fadas alemão.

			– Os Irmãos Grimm – anunciei a António, enquanto nos encaminhávamos para a porta.

			Ele anuiu, dando-me passagem, como se já só a cordialidade restasse entre nós.

			O empregado que nos atendeu usava franja e tinha o ar de um miúdo aplicado. Descreveu a sopa do dia com expressão alegre: batata com alho-francês e um cheirinho de aneto.

			Traduzi para Miguel, que não falava francês. É difícil esperar por comida, sem dizer uma única palavra. A tensão começou a subir como uma maré. Portanto, fui até à casa de banho e emborquei o meu segundo Valium do dia. Por puro instinto de autopreservação, uma vez de volta à mesa, decidi encetar conversa.

			– Em que modalidade era melhor na ginástica?

			– Nas barras paralelas.

			– E qual foi a melhor pontuação que obteve?

			– Oito ponto setenta e cinco.

			– Isso é muito bom. E tu, António?

			– Eu o quê?

			– Qual foi a tua melhor modalidade?

			– Não tive «melhor modalidade». Só entrei para a equipa para agradar a outras pessoas.

			– Referes-te a mim – observou Miguel.

			– Quem mais poderia ser? A rainha de Inglaterra?

			Silêncio. Decidi esconder-me uma vez mais na casa de banho, onde me contemplei longamente ao espelho. Tinha os lábios secos e gretados, a linha do cabelo cada vez mais rala. Aproximei-me e tentei contar o número de cabelos por centímetro quadrado. Perdia, porém, constantemente a conta. Quando saí, deixei-me ficar encostado à porta, observando a nossa mesa. Ninguém me viu senão quando me sentei.

			A sopa chegou, quente e reconfortante. Permanecemos o resto do almoço em silêncio, enquanto, mentalmente, eu ia fazendo jogos de basquetebol. Era jovem e conseguia fazer um afundanço.

			Tinha-me esquecido de trocar dinheiro. Paguei com cartão de crédito. Miguel começou a listar o que me devia.

			Uma vez lá fora, perguntei se um dos dois se importava de conduzir. Miguel estendeu a mão, e eu atirei-lhe as chaves.

			– Agora é você quem comanda – anunciei. Sentei-me ao lado dele. Mostrei-lhe a estrada que levava de Bordeaux a Saintes. – Tem uma vista lindíssima dos Alpes – expliquei. Os Alpes ficavam a setecentos e tal quilómetros dali, mas nem ele nem António me puseram em causa.

			Enquanto ele conduzia, pus-me a olhar para as palavras do Life With a Star. De vez em quando, cantava ao som do rádio. Tinha a sensação de que no banco de trás repousava a caixa de Pandora, pelo que não me virei uma única vez.

			Chegámos às seis da tarde. Entrámos no parque de estacionamento do Hotel Cognac, o casarão de quatro andares com a fachada coberta de hera na margem esquerda do Charente, onde já me alojara em tempos. Mesmo ao lado, havia uma loja de vestuário para homem. Na alegre vitrina expunham-se tacos de golfe e meias de padrão escocês. Sentia-me tão aliviado por estar em Saintes, que me apeteceu ajoelhar e beijar o chão.

			– Não sei porque não nos limitamos a dar meia-volta e regressar a casa – disse António, pressentindo o meu alívio.

			Atrevi-me a encará-lo e esbocei um sorriso amarelo.

			– Já estás a gostar de França?

			– Não. E não vou gostar!

			– Então, o mínimo que podes fazer é calar o bico.

			– Vai-te lixar! – gritou o rapaz.

			Não sei como consegui encontrar raiva no estado em que me encontrava, mas consegui.

			– Não, vai-te lixar tu. Vai-te lixar! – exclamei, voltando-me no assento. De súbito, dei comigo a gritar em altos berros. – Estás a fazer todos os possíveis para estragar esta viagem! E talvez consigas. Mas eu atingi o meu limite!

			– E eu o meu! – gritou ele.

			– Não – ripostei. – Ainda te faltam alguns anos. Já vi pessoas atingirem o limite, e tu não estás sequer perto disso. Ainda não vomitas para cima dos livros que lês. Não tens a cara roxa. Nem os olhos salientes como os de um inseto. As roupas ainda te servem, porra! Estás a ouvir? Não estás nem perto! Eu aviso-te quando te aproximares! Vais saber, foda-se, porque nem vais conseguir lembrar-te de quando ainda tinhas saúde e conseguias berrar como um ser humano! Vais saber que estás perto quando os teus ossos ficarem tão salientes que terás medo que um deles te perfure quando te sentares. Aí, sim, porra, vais estar perto! E aí, sim, terás atingido o teu limite.

			António ficou completamente vermelho do choque. Estendeu a mão para o manípulo da porta.

			– Ainda não acabei! – exclamei. – Não saias daí! Não te atrevas a sair daí!

			Ele revirou os olhos e cruzou os braços.

			– Diz tudo o que me tens a dizer agora! Porque, depois disto, recuso-me a ouvir mais uma queixa, uma só palavra de culpabilização. Se o fizeres, abandono-te pura e simplesmente. Por isso, diz lá que mais te fiz.

			Silêncio.

			– Diz-me que mais te fiz! Deves-me pelo menos isso.

			– Não fizeste nada – respondeu ele, franzindo o sobrolho.

			– Isso não chega. Queres que me cale. – Baixei a voz. – Que mal te fiz eu? Que injustiça?

			– Não fizeste nada.

			– Não, não. Tentei ensinar-te. Nenhum professor faz tudo certo. E dormi contigo. Nenhum amante faz tudo certo. Por isso, que fiz eu de errado? Foram escalas a mais? Com menos escalas, nunca terias tido sexo com o Sardinha? É isso? Qual foi a escala? Dó Maior? Ré Maior? Não, deve ter sido uma escala menor. Qual? Mi Menor? Diz-me qual foi!

			Baixou a cabeça.

			Miguel tocou-me no ombro.

			– Já chega – pediu. – Deixe o miúdo em paz.

			Afastei-lhe a mão num gesto brusco.

			– E que vai fazer se eu não parar? Bater-me outra vez? Força! – Empurrei-lhe o peito com violência. – Força, bata-me!

			– Bateste-lhe? – perguntou António ao pai.

			– Cala-te! – gritei-lhe. – Não é da tua conta. – Encarei Miguel. – Então, vai dar-me um murro? Porque, se não vai, o melhor é calar a boca!

			– Não – disse ele. – Não lhe vou bater. – Pousou novamente as mãos no volante e baixou os olhos.

			– Então, quero saber… se não foi uma escala, o que foi? Os Estudos do Sor? Foi isso que te levou a teres sexo com um drogado? Foi isso te fez colidir com o vírus? Foi isso? Um estudo para guitarra de um catalão do século XVIII disse a um vírus do século XX para te penetrar? Foi isso? Rastejou da pauta até ti? Diz-me!

			– Para – murmurou ele. Estava quase em lágrimas.

			– Não. Não te ponhas a chorar! Foi por eu ter dormido contigo? Foi por isso? Foi a minha pila ou o meu cu? Qual deles?

			Esfregou os olhos húmidos e respirou fundo.

			– Ou talvez a minha boca? Um beijo? Isso é o mais difícil de tudo, não é? Foi isso? Se não te tivesse amado como amei… se eu não te amasse, estarias a salvo? Diz-me! Diz-me! O culpado é o amor? É essa precisamente a questão… tu culpares o amor?

			– Não sei. – Apoiou a cabeça nas mãos, as palmas cobrindo-lhe os olhos. Todo ele tremia. – Já não sei nada – sussurrou. – Tudo o que sabia se foi.

			Saí do carro e reentrei, sentando-me ao lado dele. Não lhe toquei.

			– Desculpa-me qualquer mal que te possa ter feito – pedi no tom mais brando que alguma vez usei.

			Ele assentiu com a cabeça.

			– Não me fizeste mal nenhum. Deixa-me sozinho por uns instantes. Preciso de pensar.

			Abracei-o. Ele devolveu-me o abraço, o corpo sacudido pelos soluços.

			– Estava a mentir há pouco. Nunca te abandonarei – prometi.

			Estreitou-me nos braços com força e chorou durante muito tempo.

			– Está dentro de mim. Não consigo habituar-me à ideia. Quero-o fora do meu corpo – disse, quando conseguiu falar. Arrepiou-se e contorceu-se nos meus braços. – Quero tanto tirá-lo de mim que me apetece arrancar a pele.

		


		
			26

			Saintes estava linda nesse fim de tarde. É um lugarejo de igrejas cinzentas e espirais douradas, com um rio pacífico a desdobrar-se como uma fita de prata entre atentas casas enfileiradas. Banhada na luz, a vila parece levitar acima da paisagem.

			Fomos abençoados com a chegada do solstício de verão, e o Sol acompanhou-nos até quase às nove da noite. Andámos de igreja em igreja, admirando os vitrais e as torres de pedra. Éramos três andarilhos contemplando metafóricas aeronaves do século XIV que levavam até Deus.

			Sentámo-nos nuns bancos públicos verdes diante da igreja. Atrás de nós, um velho carvalho montava guarda.

			A exaustão é uma bênção; não conseguíamos discutir mais.

			Num pequeno restaurante com teto em abóbada sustentado por grandes traves de madeira, comemos carne de veado e bebemos vinho tinto local de um jarro de louça.

			Miguel foi-se deitar.

			– Adoro-te, meu filho – disse, quando se despedia.

			António anuiu, em reconhecimento, mas esquivou-se à festa que o pai lhe quis fazer na face.

			Incluído numa série de concertos de sábado à noite, ia haver um concerto para órgão à meia-noite.

			«Então era por isso que eu tinha de vir a Saintes!»

			Uma mulher pequena, de cabelo cinzento-azulado e postura rígida, fez chover uma cascata de notas na igreja de pedra.

			Tocou:

			Ricercar dopo il Credo, de Frescobaldi;

			Toccata em Mi Menor, de Pachelbel;

			E o prelúdio coral de Cristo Jazia nos Laços da Morte, de Bach.

			Os guitarristas têm sempre ciúmes dos organistas porque, com um único toque, conseguem fazer-nos ressoar a caixa torácica. António e eu sorrimos à custa disso. Demos as mãos, fechámos os olhos e deixámo-nos embalar juntos.

			Nessa noite, de regresso ao hotel na margem do rio, ele perguntou-me quando é que o pai me tinha batido.

			– Em Salamanca – respondi. – Não foi nada do outro mundo.

			Pediu-me que passasse a noite no quarto dele.

			– Tenho medo do meu pai. Não quero dormir sozinho.

			– Porque tens medo dele?

			– Acho que me quer matar.

			– Matar-te? Porquê?

			– Não de forma consciente. Mas sou aquilo de que tem mais medo. Matar-me seria um alívio para ele.

			– António, ele adora-te.

			– Ele quer adorar-me – corrigiu António. – É diferente. Ele não sabe o que é o amor. Nunca soube.

			– Então de que é achas que ele tem mais medo?

			– De ceder… quero dizer, de se entregar. Tem medo de que as consequências sejam terríveis. E eu sou a prova disso. O que me aconteceu poderia acontecer-lhe a ele.

			– O que queres dizer exatamente com isso de «se entregar»?

			– Sabes o que eu quero dizer.

			– Referes-te a ter sexo com um homem?

			António parou e pôs-se a olhar a água escura que atravessava a vila.

			– Isso, entre outras coisas. Não tenho bem a certeza. Mas tudo o que implique amar outra pessoa. Beijar alguém no rosto e fazê-lo com consciência. Não por ter visto outras pessoas fazerem-no e por querer ser como elas. Ele imita os outros. E isso para mim não chega. É por essa razão que me afasto. Sabes o que me lembra? Alguém que quer aprender inglês decorando uma página. Ele consegue repetir a página e enganar-nos, fazendo-nos crer que domina a língua. Mas nem sequer sabe o que está a dizer. É assim que ama. Imita o que vê, sem saber realmente do que se trata. Na verdade, não está a aprender, limita-se a mimetizar. E isso não serve de nada. Não agora.

			Aquilo fazia sentido.

			– Mas pode ser que desta vez ele esteja mesmo a aprender a amar – arrisquei.

			– Seria uma mudança imensa. E duvido muito de que ele seja capaz.

			– Quando é fundamental, as pessoas mudam.

			– Então, depois de tudo o que aconteceu, continuas otimista?

			– Não, realista. Já vi acontecer. Às vezes é preciso um trauma. Mas acontece.

			Da água erguia-se uma brisa fresca. António encolheu os ombros e abraçou-se.

			– Talvez – disse, embora o tom sugerisse que não acreditava muito no que dizia.

			– Anda daí, vamos para o hotel. Está a ficar frio. – Tornámos a dar as mãos. Queria dizer-lhe que tinha feito amor com o pai dele, mas estava demasiado nervoso. Finalmente, junto do hotel, saiu-me de repente, como uma confissão.

			– Eu sei – disse ele, assentindo com a cabeça.

			– Como?

			– Ele disse-me.

			– Disse-te?

			– Sim, disse-me ontem.

			– Como disse ele?

			– Disse: «Deixei que o teu professor me chupasse.» Gabou-se disso, como se te tivesse feito um grande favor. O maricas humilha-se diante do machão. – Encolheu os ombros. – É o costume.

			– Custa-me a crer.

			– Acredita! Já te disse, ele é um lobo disfarçado de ovelha. Contou-me que não paravas de lhe implorar. E também disse que não gostou assim tanto, porque, logo depois, se sentiu imundo.

			– Parece impossível. Porque não mo contaste antes?

			– Ele só me disse ontem. Foi um dos motivos por que discutimos. Talvez devesse ter falado contigo. Mas avisei-te desde o princípio. E hoje, no carro, disseste-me para não me meter na tua relação com ele. Portanto, achei que tinha feito bem em ficar calado.

			Já no hotel, concordei em passar a noite com ele. Emborquei dois dos três calmantes que tinha escondidos na carteira.

			– Amo-te muito – disse António num tom reconfortante, dando-me a mão na cama.

			Virei-me.

			– Mas também me detestas um bocadinho.

			Ele deu-me uma palmada na barriga.

			– Pois detesto.

			«Ambivalente… tal como o pai», pensei. Mas já não sabia como definir Miguel, o que me deixava nervoso. Sentia as pernas a doer. Estiquei-as por cima da cabeça, enquanto António dormia, e depois pus-me a passear pelo quarto. Sentei-me de novo e só então apaguei.

			Nessa noite, sonhei com aranhas. Foi um sonho reconfortante. Sugavam-me sangue da planta dos pés, enquanto eu descansava numa teia, purgando-me de venenos. Embora me fizessem um pouco de cócegas, sabia-me bem, era um curativo.

			Depois disso, começou-me a fazer sentido toda a investigação que levara a cabo sobre a Judiaria medieval. Percebi que a caraterização dos vampiros como seres do Mal estava errada. Temiam-nos por serem diferentes, tal como os judeus.

			Fiquei tão entusiasmado que acordei António.

			– Que foi? – perguntou ele, sentando-se na cama. – Estás bem?

			– Estou ótimo. Ouve… Quem eram os vampiros? Seriam um povo real? Em que acreditavam?

			– Do que estás tu a falar?

			– Ouve… só nos restam os retratos que deles fizeram, e as características que lhes atribuíram são idênticas às que deram aos judeus. Não percebes? Durante a Idade Média, por exemplo, os médicos cristãos atestavam que os judeus tinham chifres e caudas, e que os homens judeus tinham menstruação. Os clérigos diziam que as mulheres judias tinham poderes sedutores sobrenaturais. Meu Deus, os cristãos defendem há séculos que os judeus são criaturas das trevas, semelhantes a roedores, que dos mais distantes cantos do globo conspiram juntos, a coberto da noite, tentando formar uma nação invisível do Mal. Na Polónia, ainda acham que os judeus são parasitas sugadores de sangue.

			Ele suspirou a esfregou a cara.

			– E acordaste-me para me dizer isso?

			Eu estava demasiado entusiasmado para me travar.

			– Se os judeus tivessem sido completamente aniquilados nos campos da morte, ou assimilados a ponto de se tornarem invisíveis, ainda leríamos semelhantes mentiras a seu respeito. É isso que estou a dizer. Dir-nos-iam hoje que, no tempo em que existiam judeus, era possível distingui-los dos seres humanos porque não suportavam a luz do sol e só conseguiam dormir no solo da sua terra, Israel. Alertar-nos-iam para a possibilidade de ainda restarem alguns, que até nos podiam transformar em judeus com a sua magia, se não tivéssemos cuidado.

			– Vou dormir mais um bocadinho – disse ele. Afofou a almofada e tornou a deitar-se, não sem antes me lançar um olhar compassivo. – Só mais uns minutos. Podes contar-me o que quiseres ao pequeno-almoço.

			– António – insisti, antes que ele pudesse fechar os olhos −, se substituirmos judeu por vampiro, percebes que todas as lendas sobre monstros noturnos sugadores de sangue mais não são do que propaganda ao estilo nazi. A história é sempre contada pelos vencedores. E todos sabemos que o vampiro, ao contrário do judeu, perde sempre. No fim, o orgulhoso herói com físico nórdico consegue sempre cravar-lhe uma estaca de madeira. No coração, claro. Resumindo, as nossas lendas sobre vampiros são descrições de um povo cuja história se perdeu, escrita pelos homens assustados e impiedosos que os tentaram destruir.

			– Então onde está a verdade?

			– A verdade? A verdade é que as lendas são o resultado do medo coletivo. Trata-se de algo tão assustador que tem de ser destruído. Não percebes? Têm medo de nós! Somos os seus descendentes e têm medo de nós.

			António deu-me umas palmadinhas na mão e fechou os olhos. Em poucos minutos, já estava a dormir.

			Era domingo, e os bancos estavam todos fechados. Depois do pequeno-almoço, eu e Miguel trocámos algumas pesetas no hotel. António ficou com os trocos.

			Pusemo-nos a caminho. Tranquilo, António seguia no lugar do copiloto, com vários mapas abertos sobre os joelhos, nomeando cada cidade francesa por que passávamos e lendo os cartazes à beira da estrada no seu melhor sotaque gaulês. Desisti de vampiros e falámos um pouco sobre teoria musical. Ouvimos rádio e ele pôs-se a tamborilar com os dedos no porta-luvas e a cantar ao som dos Queen e dos Aerosmith. Sorria. Eu quase acreditava que ele era o António que conhecera. Mas estudava Miguel pelo retrovisor. Fazia-me caretas, como quem pergunta: «Então o que se passa?»

			Almoçámos numa estação de serviço na autoestrada. Na casa de banho tomei mais um calmante, porque os olhos atentos de Miguel me estavam a deixar nervoso. Agora era ele quem me tirava o ar. Entrou atrás de mim, postou-se ao meu lado no urinol e abriu o fecho das calças. Estávamos sozinhos.

			– Quero chupar-lhe a pila – sussurrou-me ao ouvido. – Entre numa cabina.

			– Deixe-me em paz – pedi.

			Fez-me uma festa na face, mas afastei-o, puxei o fecho das calças e fui lavar as mãos.

			– Que se passa? – perguntou, ligeiramente irritado.

			– Deixe-me em paz.

			– Quero uma explicação. Que fiz eu?

			Encarei-o.

			– Contou ao António que estávamos a ter relações?

			– O quê?

			– Ouviu-me bem.

			– Ouvi-o, sim, mas não lhe contei nada.

			– Ele diz que sim.

			– Então, está a mentir.

			– Ou talvez seja você quem está a mentir, não?

			– Porque haveria eu de o fazer?

			– E porque haveria ele de me mentir?

			– Porque tem ciúmes – respondeu Miguel, levando um cigarro à boca.

			– Primeiro era você quem tinha ciúmes dele, agora é ele que tem ciúmes de si. Não goze comigo!

			– Não está com ciúmes de mim, Professor. Está com ciúmes de si, de um homem que consegue confiar no seu pai, que não tem medo dele! – sussurrou.

			As palavras de Miguel fizeram-me compreender que estávamos os três tão entrelaçados que jamais nos conseguiria deslindar. Não me apetecia ouvir mais nada. Por isso, dei-lhe umas palmadinhas nas costas e garanti-lhe, assentindo com ar sincero, que acreditava nele; era mais simples. Por insistência minha, prometeu que não traria o assunto à baila com António. Apalpou-me através dos jeans e disse-me que queria, ainda assim, fazer-me um broche.

			– Serei rápido – anunciou.

			– Acredito, mas eu não consigo uma ereção. Neste momento, tem um eunuco à sua frente.

			– Eu não lhe contei nada, sabe? – insistiu ele, pousando-me as mãos no peito.

			Agora, só pretendia chegar a Paris, para que António tivesse a audição. Achei que depois disso conseguiríamos chegar ao Porto, numa fuga de vinte e quatro horas até à segurança. Daí a dois dias, nenhuma daquelas complicações entre pai e filho importaria. Eu estaria em casa. Fiama far-me-ia bacalhau com batatas e cebolas. Até me imaginava a ver televisão no seu quarto, sentado na cama ao lado dela.

			Talvez ligasse à minha mãe e falássemos dos esquilos marotos do seu jardim e outros assuntos superficiais e agradáveis.

			E talvez o fantasma da border collie Nancy estivesse à minha espera e me indicasse o que havia a fazer para readquirir esperança.

			Comprei o The International Herald Tribune para me dar sono e pedi a António para guiar. Miguel concordou em sentar-se à frente, para que eu ficasse com o banco de trás todo para mim.

			Li sobre:

			os combates na Bósnia;

			as greves dos enfermeiros na Bélgica;

			a mais recente tentativa de fazer aprovar no Congresso dos Estados Unidos um rigoroso decreto-lei sobre o controlo de armas de fogo.

			Só acordei a doze quilómetros a sul de Paris. Miguel abanava-me. Troquei de lugar com ele e fiz a navegação até à Place Saint-Sulpice. Levou um tempão, porque os carros pareciam ter-se reproduzido que nem coelhos desde a última vez que lá estivera. Nunca vira um tráfego daqueles, exceto em Los Angeles e Nova Iorque.

			– Oh, céus – não parava de dizer António. – Paris… nem posso acreditar.

			Ia batendo na coxa e roendo as peles das unhas.

			O Hotel Greco não tinha um ar muito promissor: era uma casa com duas frentes e quatro andares, uma fachada branca com a tinta a descascar, entre dois plátanos farfalhudos. Entre o segundo e o terceiro andar via-se um letreiro vertical com letras douradas e duas estrelas, do género dos que se veem nos motéis americanos. Estacionámos à porta, em cima do passeio. Entrei e, como Barrabás me tinha indicado, perguntei por Jean Floris. Atrás do balcão, um homem de cabelo ralo e olhos sonolentos anunciou que Jean estava de férias, em Nice. O átrio era todo forrado a papel de parede a imitar madeira, e a alcatifa ostentava um tom castanho-escuro acobreado. Uma jarra azul com tulipas vermelhas já murchas enfeitava o balcão. Cheirava a poeira e amoníaco. No meu francês macarrónico, falei de Barrabás e da possibilidade de termos um desconto. Fui simpático e humilde, um pouco à moda americana. O homem apontou para um painel de borracha atrás de si com letras brancas.

			– Os nossos preços estão aí indicados – replicou num tom enfadado.

			Tinha-me esquecido da hospitalidade parisiense. Eis o que o painel rezava:

			CHAMBRE DOUBLE: 700 FRANCS

			CHAMBRE SIMPLE: 550 FRANCS

			Ou seja, cem dólares por um quarto individual. Merci, disse. Pedi três individuais; não me apetecia correr riscos.

			Claro que tivemos de ser nós a carregar a bagagem.

			– Pequeno-almoço das sete até às dez – tossiu o rececionista enquanto nos encaminhávamos para o elevador.

			Nada indicava que estivesse disposto a informar-nos por iniciativa própria onde era a sala do pequeno-almoço.

			– C’est où? – decidi perguntar.

			– Où quoi? Onde é o quê? – replicou ele, ofendido.

			– Onde é a sala de pequeno-almoço? – insisti.

			Franziu o sobrolho e apontou para baixo.

			«Que hotel de merda», pensei.

			Os quartos eram pouco maiores do que armários, com a mesma tinta a descascar que decorava a fachada. Só havia espaço para uma esponjosa cama individual, com uma colcha cor-de-rosa, uma secretária e um armário. A minúscula casa de banho fora forrada a azulejos azul-turquesa. Nem televisão, nem cesta de fruta. Mas estava tudo limpo, pelo que fiquei contente. António tinha vista para as grandes colunas de Saint-Sulpice, mesmo do lado oposto da rua. Miguel e eu contentávamo-nos com um pátio sombrio, onde um carrinho de bebé todo torcido e deitado de lado ficara esquecido, ao fundo. Debrucei-me da janela e tentei em vão descobrir o esqueleto abandonado da criança.

			Uma vez instalados, cada qual no seu quarto, telefonei para a receção e pedi linha.

			– Um momento – respondeu o rececionista.

			O momento transformou-se em dez minutos, que passaram a sessenta. Quando me questionava já se ele estaria a torturar-me de propósito, obtive, por fim, linha. Telefonei a Pedro, que estava no Porto.

			– Que tal vai isso? – perguntou ele.

			– Não te conseguiria explicar nem que quisesse.

			– Bem, mal…?

			– Ambos. E mais… Mas estou ótimo.

			– Estás com uma voz cansada – observou.

			– É das drogas.

			– Espero que não tenhas caído de novo nos calmantes.

			– Põe um freio nas tuas esperanças e não ficarás desiludido.

			– Suponho que saibas o que estás a fazer.

			– Nem pensar.

			– És mais forte do que pensas – comentou.

			– Pedro, és um amor, mas achas que as pessoas são melhores e mais fortes do que realmente são.

			– Não acho nada. Mas…

			– Achas, sim – interrompi-o. – Olhas para um cogumelo e achas que estás a ver um feto gigante.

			Ele soltou uma gargalhada.

			– Bom, mas sempre falaste com o Landero sobre a audição do António? – inquiri.

			– Está tudo tratado. Só há uma complicação. Ele não vai estar no Conservatório de Paris esta semana. Está à espera que tu lhe telefones para casa.

			Pedro ditou-me o número. Eu repeti-o.

			– Que devo dizer quando lhe telefonar? – perguntei.

			– Com que então queres fazer isto e não sabes?

			– Pedro, não discutas comigo. Neste momento, todos os pensamentos se me evadem da cabeça, a menos que eu faça um grande esforço para os aprisionar. O que é que lhe digo?

			– Que o António é o melhor aluno que tivemos e que merece tê-lo como professor.

			– O que devo pedir ao miúdo para tocar? – perguntei.

			– Tu sabes melhor do que eu.

			– Não sei nada!

			– Sabes, pois!

			– E digo alguma coisa sobre o facto de ele ser gay e estar doente?

			– Isso é totalmente irrelevante – garantiu-me Pedro.

			– Achas?

			Ele suspirou.

			– Claro que é. Livra, estás mesmo estranho…

			– Estou nervoso. Cansado. Confuso.

			– Suponho que sejam razões válidas. Ouve, aguenta-te mais uns dias e vem para casa assim que puderes. Terei um chá mate pronto para ti.

			– Oh, meu Deus, que raio de ideia! Valium com chá mate!

			Mal desliguei, telefonei a Landero. Não queria ter oportunidade para entrar em pânico. Não estava em casa. Respondeu uma voz gravada num francês com forte sotaque espanhol. António bateu-me à porta enquanto eu esperava pelo bip. Abri, o telefone na mão. Deixei uma mensagem bem pormenorizada em inglês, com o nome e o número do telefone do nosso hotel.

			Não há dúvida de que estava com a cabeça nas nuvens, porque nem por um instante ponderei que António descobriria o meu plano.

			– Que história é essa de audição? – quis ele saber.

			– Senta-te – pedi-lhe.

			Sentou-se à minha esquerda. Eu queria-o do lado direito.

			Pedi-lhe que me fizesse o favor. Ele revirou os olhos. Levantou-se e deixou-se cair do outro lado.

			– Agora dá cá a mão.

			– Não me apetece.

			– Mas eu quero tocar-te.

			Pespegou a mão esquerda na minha coxa. Peguei nela e comecei a massajar-lhe os dedos.

			– Que estás a fazer? – perguntou.

			– Ouve, tudo se resume a isto. Estou a tentar que tenhas uma audição com o José Maria Landero. Sabes quem é?

			– Sei.

			Fiquei calado. Não me lembrava de mais nada para dizer.

			– Mas que audição é essa? – quis ele saber.

			– Uma das razões por que quis vir a Paris foi porque, enquanto estavas no hospital, pensei que merecias um professor melhor. Que poderias chegar mais longe. Tal como disseste. Parece que afinal estávamos em sintonia. Daqui a uns dois anos, quero que estejas a tocar em concertos, sabes.

			Ele retirou a mão e levantou-se.

			– Queres que eu estude em Paris?

			– Ele ainda não te aceitou. Tens de tocar muito bem na audição. Ele aceita os melhores alunos do mundo inteiro. Vais competir com prodígios israelitas de oito anos, cegos de Minsk, que conseguiram aprender a tocar guitarra graças a estudos da Tora em braille e magia negra cabalística.

			– Isto é de loucos – disse. Começou a roer as peles das unhas do polegar direito.

			– Deixa os dedos em paz! – ordenei. – Porque é que é de loucos? – perguntei.

			Ele encarou-me e abriu os braços.

			– Não posso sair de Portugal assim sem mais nem menos.

			– Porquê? – quis saber.

			– Para começar, não tenho dinheiro. O meu pai não é rico. Não temos dinheiro para essas cenas.

			– Podes arranjar aqui um trabalho a tempo parcial. Como empregado de mesa, ou coisa parecida. Vai fazer-te bem. Ou podes tocar num cafezinho romântico, onde os namorados se beijam às escondidas.

			– Não quero tocar num café.

			– Pode ser um café gay – tentei-o.

			Revirou novamente os olhos.

			– Ouve, não estou a dizer-te o que deves fazer. Estou só a dizer-te que tens todas as qualificações necessárias para conseguir um emprego como qualquer outra pessoa.

			– Mas, mesmo assim, não conseguirei pagar tudo: aulas, um apartamento, comida…

			– Eu ajudo-te com o resto.

			Ele suspirou.

			– E por que raio haverias de querer desperdiçar o teu dinheiro com as minhas aulas, nesta fase do campeonato?

			– Ao fim deste tempo todo, não é óbvio?

			– Não quero o teu dinheiro. Não quero ficar a dever-te mais do que aquilo que já devo.

			– Não me deves nada.

			– Sabes que te vou reembolsar o dinheiro que me deste ao longo desta viagem… certo?

			– Esquece isso.

			– Não, vou pagar-te mesmo.

			– Está bem. Podes considerar todo o dinheiro que te dou como um empréstimo.

			– Não.

			– António, para que raio vou eu poupar dinheiro? Não me resta nada. Não vou fazer trekking nos Himalaias, nem mergulho no Brasil. Não vou ter filhos. Por isso, para que é que serve?

			– Aí é que está a questão, não é?

			– Onde?

			– Em mim, o teu filho adotivo. Não sou teu filho!

			Começava a sentir falta de ar outra vez. Fui percorrido por uma tontura. Sentei-me direito e procurei respirar profundamente.

			– Que se passa? – perguntou ele.

			– Nada. Ouve, confesso que gosto que as pessoas nos tomem por pai e filho. Mas isso não quer dizer…

			– Não quero o teu dinheiro – interrompeu ele.

			– Pensei que já tínhamos ultrapassado essa cena.

			– Não ultrapassámos.

			– Bom, vamos fingir que sim. Que mais problemas há?

			– Eu não posso pegar pura e simplesmente nos meus tarecos e mudar-me.

			– As pessoas fazem-no constantemente.

			– Eu não sou as pessoas. Além disso, agora… agora que tenho isto dentro de mim…

			– Isso não faz diferença nenhuma.

			Ficou calado. Estava de pé, as costas apoiadas na janela. Tinha as mãos cruzadas sobre o peito.

			– Não quero vir para Paris só para que um dia possas dizer que me conheceste quando eu era um estudantezeco de merda − disse. − Tocar em concertos, isso é o teu sonho, não o meu. Estás a viver através de mim.

			– Isso não é justo. Contaste-me muitas vezes que sonhavas acordado com tocar no Carnegie Hall e na Ópera de Paris.

			– Sonhar acordado… isso não é a realidade.

			– Ouve, esta discussão é absurda. Vou combinar a audição. Se quiseres ir, vais. Se não quiseres, não vais.

			– Não vou! – declarou.

			Fui à casa de banho buscar a minha navalha turca com o punho de âmbar; ia pô-la no estojo de medicamentos, para ficar bem guardada. Voltei para trás e pus-me de pé à frente dele. Estava muito calmo. Virei a mão para cima. Fiz saltar a lâmina. Fiz um corte de uns dois centímetros no pulso.

			Só doeu um pouco. Acho que o Valium me tinha deixado vagamente anestesiado.

			– O que estás a fazer? – gritou António.

			– É para não teres de pôr os nós dos dedos a sangrar outra vez. Ou fazer outra coisa pior. Não quero que dês cabo das tuas oportunidades.

			– És doido!

			– É possível. Mas aposto que agora não vais mutilar-te.

			Fiquei a ver o sangue a pingar sobre a alcatifa cinzenta. Era uma imagem bonita. Ergui a mão na direção dele.

			– Agora vai ensaiar – disse-lhe.

			António tinha medo de que um vírus saltasse da boca dele direto para a minha ferida. Não me disse nem mais uma palavra. Correu a ir buscar o pai, e depois desapareceu. Na casa de banho, enquanto tratava de mim, Miguel repetia vezes sem conta:

			– Que coisa tão estúpida de se fazer!

			Levou imenso tempo até o sangue começar a estancar. Não cheguei a sentir-me fraco, nem sequer perturbado. Estava convencido de que tinha feito a coisa certa, e que não era uma pequena cicatriz que me ia atrapalhar a vida. Miguel exigiu que eu fosse ao hospital para levar pontos. Mas não me apetecia nem um pouco ir para uma urgência e ficar à espera com todas aquelas pessoas gravemente doentes e deprimidas. Implorou. Recusei. Nessa altura, já tinha as calças e a camisa manchadas de sangue. Ele pôs água quente a correr por cima da ferida. De minuto a minuto, durante meia hora, dizia-me numa voz furiosa e vagamente histérica:

			– Se isto continua, vai sangrar até à morte! O que acha que vai conseguir com isto? – gritou, quando finalmente me largou o braço.

			Eu tinha meio rolo de papel higiénico embrulhado à volta do pulso naquele momento, e estava encharcado em sangue.

			Bati três vezes no lado da banheira com a minha outra mão.

			– Não entendo – disse ele.

			– As palavras – respondi – às vezes não se encaixam. Elefantes numa loja de porcelanas.

			– Está a dizer coisas sem nexo. São esses calmantes. É o que é! É essa merda dos calmantes.

			– Teria feito a mesma coisa sem eles. Eles só me deixaram a mão mais firme, e fizeram com que doesse menos. São úteis. Lembra-se daquele quadro do Francis Bacon em que o tipo se estava a desfazer num espaço esborratado?

			Ele assentiu.

			– Pense em como ele se sentiria bem melhor se estivesse drogado.

			Sentámo-nos lado a lado na borda da banheira.

			– Posso fumar? – perguntou ele.

			Disse que sim com a cabeça.

			Acendeu um cigarro. Suspirou. Estava suado e coberto de sangue. Fomos envolvidos por uma nuvem malcheirosa de tabaco, mas não me importei.

			– Estamos em Paris – disse ele. – E não consigo pensar numa única coisa que me apeteça fazer.

			– Nem eu.

			– Estava-me destinado – disse ele.

			– Paris?

			– Não. Este inferno. Este inferno da sida.

			– Não estava destinado a ninguém.

			– Eu é que devia pagar, não o miúdo. É por minha causa. Ele recebeu os meus desejos secretos. Foram eles que o tornaram o que é.

			– Primeiro que tudo, é apenas um vírus. Quantas vezes preciso de lho dizer? Ele não sabe quem você é. Pensa que consegue vê-lo a si? Que diz para si próprio, como uma leoa que ronda a vítima, «Acho que vou atirar-me àquele velho ginasta musculado ali ao fundo chamado Miguel», e depois comete um erro qualquer de navegação e salta para dentro do António por engano? É isso que acha? Não é assim que funciona.

			Ele virou-se para mim. Estava pálido.

			– A mãe do António não acredita em mim. Mas se pudesse transferir para mim essa coisa da sida, era o que fazia.

			Assenti.

			– Fazia-o mesmo. Libertava-o. Já vivi o suficiente. – Abanou a cabeça. – O resto… não interessa. Libertava-o.

			Ficámos sentados em silêncio. Miguel acabou o cigarro e deitou-o para a retrete. Pôs-me a mão na coxa.

			– Como é que se apanha o vírus? – perguntou.

			– Tenho a certeza de que sabe.

			– Pode apanhar-se com um beijo?

			– Não.

			Miguel começou a invocar todos aqueles cenários intrincados e hipotéticos que as pessoas invocam quando sentem pela primeira vez o medo de ser infetadas. Coisas como: Se eu beijasse um tipo que tenha o vírus e depois cortasse o pulso meia hora mais tarde e sugasse o sangue com a boca, podia apanhá-lo?

			Ouvi-o com paciência, porque ele estava assustado. O problema é que nunca conseguimos obter informação suficiente quando estamos em pânico. Há sempre outro cenário: Se eu bebesse de um copo que já tivesse sido usado por uma pessoa com o vírus, e se o copo se partisse de repente e me cortasse o lábio…

			– Não há perigo para si – garanti-lhe.

			Ele olhou para mim com ceticismo e acendeu outro cigarro.

			Tocou o telefone. Corri para o atender. Era o José Maria Landero. Eu apresentei-me. O inglês dele era uma nódoa. Falámos em francês. Ele disse que recebia António no seu apartamento no dia seguinte.

			– Tem de ser já tão cedo? – perguntei, na esperança de que o rapaz conseguisse ensaiar bastante mais.

			– Tenho de ir a Deauville depois de amanhã – explicou Landero.

			Combinámos uma hora. Escrevi o endereço num talão de multibanco, e a seguir sublinhei-o com tanta força que furei o papel.

		


		
			27

			Fiquei contente por António ter desaparecido; precisava de paz. E explorar Paris sozinho seria uma boa experiência para ele. Miguel e eu fomos a pé até aos Deux Magots. Sentámo-nos cá fora na área do café guardada pelo campanário da Igreja de Saint-Germain. Senti-me feliz com:

			as mesas redondas de mármore com bordas de metal;

			os guarda-sóis e toldos verdes;

			o cheiro do tabaco Gauloises.

			Um empregado com ar empertigado, de casaco preto e laço, veio tomar nota do nosso pedido. Do outro lado da rua, a cruz verde da Le Drugstore acendia e apagava. O ar era tépido e reconfortante.

			Quando o meu chá chegou, descobri que custava vinte e quatro francos, mais de quatro dólares. O que por si não teria mal nenhum, exceto que era uma infusão amarga feita com uma saqueta Sir Tea e água da torneira carregada de cloro. Miguel bebeu um café duplo.

			Estávamos entretidos a falar de basquetebol e a observar os nossos vizinhos de mesa, quando um homem de tronco nu, com um bigode de pontas arrebitadas, começou a cuspir fogo mesmo à nossa frente. Enchia a boca de gasolina e a seguir cuspia-a para uma tocha flamejante, criando uma explosão de fogo. Miguel e eu apressámo-nos a pagar a conta e refugiámo-nos num restaurante de grelhados coreano na rue du Dragon. Via-se um minúsculo hibachi elétrico em cada mesa. Nele grelhámos finas lâminas de carne, que eu comi, com o arroz e o kimchi19, com pauzinhos. Miguel usou o garfo. Sem razão aparente, sentia-me delirantemente feliz. Miguel evocava episódios da infância de António.

			– Que miúdo aquele! – exclamou. – Eu ficava entusiasmado só de o ver a correr pela rua fora. Não conseguia parar de o abraçar e cobrir de beijos. – Esfregou a face. – Talvez lhe tenha dado beijos a mais.

			– Coma a sua carne – disse eu.

			– Acha que lhe dei beijos a mais? – perguntou.

			– Não.

			– Éramos tão próximos – disse ele. – Depois, quando me começou a assustar, afastei-me demasiado. O erro foi a inconsistência.

			Fiquei em silêncio.

			– A inconsistência. Tenho de dizer isso à mãe do António. Foi a inconsistência. Ela vai gostar de saber.

			Quando regressámos ao hotel, já era quase meia-noite. António tinha a luz do quarto acesa. Meti-lhe um bilhete por baixo da porta, dizendo-lhe para ir ter comigo ao átrio de entrada à uma da tarde do dia seguinte, para podermos estar na audição às duas. Não me arrisquei a escrever mais nada. De pé no corredor, ouvi-o pegar no papel e amachucá-lo numa bola que atirou contra a porta.

			– Sei que ainda aí estás – disse ele.

			Fiz uma figa para me proteger dos demónios e fechei-me no quarto, sentindo-me invadido por pensamentos desesperantes e uma sensação de peso no peito. Liguei a água quente do banho para poder inspirar profundamente o vapor e desobstruir os pulmões. Mas a vontade de tomar outro calmante não desapareceu. Além disso, não conseguia relaxar os músculos das pernas. Sentei-me no chão e estiquei-as por cima da cabeça, mas sentia os nós do tamanho de bolas de ténis, que não cediam de maneira nenhuma aos meus esforços.

			Pus-me a pesar os argumentos a favor e contra tomar mais drogas. Não me apetecia nada ter alucinações e já tomara dois Valiums antes do jantar. Abri o tubo de pasta dos dentes e tirei um comprimido. Passei-o por água e engoli-o. E tomei outro, só para ter a certeza de que dormia sem acordar várias vezes.

			Arrependi-me no minuto a seguir, e tentei em vão forçar-me a vomitar. Depois, bebi quatro copos de água, imaginando que isso ajudaria a diluir os princípios ativos na corrente sanguínea.

			Mas continuava sem conseguir dormir e agora estava a entrar em pânico, com medo de ter tomado uma overdose. Excluí a possibilidade de ligar para o Centro de Informação Antivenenos. Não parava de me virar na cama.

			Recordei-me de alguns filmes em que obrigavam as pessoas que tinham tomado demasiados comprimidos a andar. Subitamente, veio-me à memória Susan Hayward vestida com um roupão. Pus-me a andar de um lado para o outro.

			Uma depressão persistente começou a pesar-me. Andasse por onde andasse, parecia arrastar comigo, enrolada à volta do pescoço, uma criança morta, com o rosto do meu irmão.

			Imaginei-me como um gorila, os nós dos dedos a assentar sobre a alcatifa, enquanto sentia o sabor ácido do suor que me escorria pelas faces.

			Depois, imaginei-me no convés de um navio que oscilava. Durante uns minutos, senti-me aliviado, mas depois começou a inclinar-se demasiado para um lado. Sentei-me na cama, mas custava-me respirar naquela posição. Obriguei-me a pôr-me de pé. Vi-me no espelho por cima da secretária. Agarrei o pneu da barriga com ambas as mãos. Arranquei a crosta do pulso e pintei a cara com sangue, para parecer um Apache. Sentei-me e olhei para o meu reflexo no espelho. «O António vai ficar bem. Tens de ter fé. Só precisas de mais um comprimido para ver isso com clareza», disse de mim para comigo.

			Por isso, tomei mais um.

			Depois pensei: «Vais substituí-lo. Deus vai levar-te em vez dele. E só vai aperceber-Se do engano quando for demasiado tarde.»

			Por isso tomei mais dois. O que perfazia cinco. Para além dos dois que já tomara ao princípio da noite.

			Ao fim de meia hora, sentia-me tão vazio e magro que imaginei que era feito de papel de arroz preto – um origami gigante vindo das trevas.

			Aquilo divertiu-me durante uns momentos. Acho mesmo que cheguei a rir.

			Contudo, fechei a janela, porque o vento era feroz, e tive medo de andar a voar à volta do quarto como um avião de madeira de balsa, e partir uma asa.

			Pus-me a ouvir os barulhos do tráfego durante algum tempo.

			Depois senti-me muito pesado, um biscoito comprido feito de chumbo.

			No espelho, os meus olhos flutuavam num mar cor-de-rosa. Fui à casa de banho e entornei álcool na ferida para me manter acordado. Sentei-me à secretária e pus-me de novo a olhar para o meu reflexo.

			Pareceu-me que o coração parou de bater durante uns instantes. Não estava a respirar.

			«Estou morto», pensei. «E, contudo, há uma coisa parecida comigo ali no espelho.»

			Tive mais alucinações e sonhos semiacordado. Levei a noite inteira nisso, mas finalmente, quando rompeu a madrugada de segunda-feira, encontrei António dentro de mim. Tínhamos o mesmo sorriso. Ele era meu filho, como tinha dito o empregado em Salamanca: Mi hijo.

			Queria dizer a Miguel o que descobrira e que não havia razão para estar triste.

			Por isso, arrastei-me até à porta ao lado e bati com força.

			Nada.

			Sentia as pernas duras e finas como agulhas. Não conseguiam suster-me, por isso sentei-me no corredor. Soube-me bem estar sentado na alcatifa do hotel; era como estar em casa no mundo, como ser criança de novo.

			Voltei a bater.

			Miguel veio à porta. Tinha o cabelo desgrenhado. Olhou para baixo, e quando me viu franziu o sobrolho.

			– Está bem? – perguntou. Depois reparou que eu tinha o pulso a sangrar, e passou-se.

			Agarrou-me pelo braço e tentou erguer-me.

			– Estou ótimo – disse eu, armado em forte. – Só queria dizer que encontrei o António no meu rosto. Ele não nos abandonou por completo.

			– Do que raio está a falar?

			– Encontrei-o. É verdade. Ele não morreu.

			Ergueu-me e levou-me para dentro. António estava sentado na cama. Fiquei em choque por o ver vivo. Escorreguei por entre as mãos de Miguel e caí no chão.

			Bati com o cotovelo com tanta força contra a estrutura de metal da cama que pensei que o tinha partido.

			– Voltou a fazê-lo – disse o miúdo ao pai.

			– A fazer o quê?

			– O António está vivo – disse eu a Miguel. – Então quem era? Quem poderá ter sido?

			– Valium – respondeu o rapaz.

			– Não estás a perceber – disse-lhe eu. – Tu estavas morto e eu estava à procura da tua cara no espelho, e levou-me a noite inteira…

			– Vamos levá-lo para o duche – disse Miguel.

			Os dois seguraram-me com força. Acariciei a face de António.

			– Estás vivo. E isso é a única coisa que conta.

			


			
				
					19 Couve em salmoura picante, o prato nacional da Coreia. (N. da T.)

				

			

		


		
			28

			É a última coisa de que me lembro. Quando acordei, António, sentado junto à janela aberta, olhava lá para fora, para a Place Saint-Sulpice. Estava a fumar.

			Eu tinha uma forte dor de cabeça e sentia-me desidratado.

			– Parece que estou sempre a fazer isto – disse. Bebi água de um copo que estava na mesinha de cabeceira.

			Ele virou-se para mim e sorriu. Apagou o cigarro num cinzeiro pousado no parapeito e que já tinha um monte de beatas. Sentou-se ao meu lado. As mãos dele cheiravam a tabaco. Sentei-me na cama e cobri a cara com elas.

			– Cheiravas assim da primeira vez que nos conhecemos – disse eu.

			– Chamámos um médico – disse António.

			– E o que é que ele disse?

			– Que te deixássemos dormir. Quantos tomaste?

			– Acho que sete.

			Deu-me uma palmada no cocuruto.

			– Mas que raio te passou pela cabeça?

			– Estava nervoso – respondi.

			Olhei pela janela. Pus-me à procura de um relógio para ver as horas.

			– Oh, merda – exclamei.

			António leu-me o pensamento no olhar que lhe lancei.

			– Perdeste-a, pois. São três e meia da tarde. Já voltei há uma hora.

			– Não, não pode ser. Que horas são, a sério?

			Ele fez um sorriso aberto.

			– São três e meia.

			– Mas isto não pode ter acontecido na vida real. Isto acontece nos filmes. O professor não pode estar a dormir quando o aluno tem uma audição.

			– Não faz mal. Podíamos ter-te acordado, se achássemos que era necessário.

			Comecei a praguejar. António levantou-se e desfiou uma torrente de palavras. Fiz-lhe sinal com a mão para se calar.

			– Não, cala-te tu! – disse ele. Fiquei atónito. Pensei que me fosse dizer coisas cruéis, mas limitou-se a observar: – Ouve, o meu pai acabou de sair para ir buscar qualquer coisa para comer. Ficou o dia todo sentado à tua cabeceira. Nunca vi uma dedicação destas nele. Foi incrível.

			– Diz-me só o que aconteceu na audição.

			– Não fiques chateado, mas não me parece que tenha corrido muito bem. – Encolheu os ombros. – Ele só quis que eu tocasse cinco minutos.

			– Não estás a mentir-me, pois não? Foste mesmo?

			– Fui.

			– Como encontraste a morada?

			– Na tua carteira, onde costumas guardar essas coisas – observou ele.

			– E?

			– E já te disse. Ele mandou-me tocar durante cinco minutos.

			– O que tocaste?

			– O Prelúdio da Suite para Violoncelo em Dó, de Bach.

			– Só isso?

			Ele fez que sim.

			– E os Recuerdos, não?

			– Não.

			– Mas tu tocas isso melhor do que qualquer pessoa no mundo.

			– Toquei uma coisa onde ainda preciso de ajuda. Não valia a pena tocar uma coisa onde já cheguei aonde queria.

			– Isso não faz sentido – disse eu. Mas fazia.

			António encolheu os ombros.

			– Não tem importância. Como te sentes?

			Fiz um gesto com a mão, como quem diz que não interessa.

			– Como era o Landero?

			Ele riu-se da minha insistência.

			– Bonito e novo. Talvez uns trinta anos. Falava um espanhol muito esquisito. É mexicano, não espanhol, sabes? Ainda por cima de Tijuana. Não sabia que havia pessoas verdadeiras de Tijuana. Sabias?

			– Gay?

			– Não me parece.

			– Ótimo – disse eu.

			– Porquê?

			– Já temos complicações que cheguem.

			António riu-se outra vez.

			– O que é que tem tanta graça?

			– Tu.

			– Agora tenho graça? – perguntei, ressentido.

			– Não leves a mal. De qualquer forma, não tem assim tanta importância.

			– Claro que tem assim tanta importância! Ele disse-te se ia aceitar-te?

			– Não.

			– O que é que ele disse?

			– Perguntou-me se eu gostava de Paris.

			– Só isso? Se gostavas de Paris? Mas quem é esse idiota mexicano?

			– E como é que eu pagaria as lições, se me aceitasse.

			– E tu que respondeste?

			– Disse-lhe que não sabia.

			– Idiota! – gritei-lhe em inglês. – Porque não lhe disseste em dinheiro. E que tinhas montes dele. – Apontei para o telefone. – Traz-mo cá!

			– Para quê?

			– Vou telefonar-lhe.

			– Não, não faças isso.

			– Traz-me a merda do telefone ou mato-te!

			Ele obedeceu.

			– E a minha carteira… tornaste a pôr lá o contacto dele?

			– Não, sou eu que o tenho. – Tirou do bolso de trás das calças o talão do multibanco. Leu-me o número, depois voltou para o seu lugar à janela e pôs-se a roer as peles das unhas. Liguei o número.

			– Deixa os dedos em paz! – gritei ao miúdo.

			Ele revirou os olhos.

			Do outro lado da linha, respondeu uma voz de homem.

			– Estou a falar com José Maria Landero? – perguntei.

			– Sim… Ah, olá. É você – respondeu ele em francês. – Acabei de receber o António. Lamento não nos termos encontrado. Sente-se melhor? Em Paris, deve-se evitar o marisco.

			– Estou ótimo. Diga-me, como é que correu?

			– Ele é bom. É muito bom. Mas não me parece que tenha lugar para ele agora. Se esperar mais seis meses, tenho a certeza de que haverá uma vaga.

			– Ele só começou a tocar a sério há quatro anos, sabia?

			– O seu colega Pedro contou-me. É óbvio que tem um talento extraordinário.

			– Os Recuerdos dele são os melhores que já ouvi. Era o que ele devia ter tocado para si.

			– Ouça, ambos sabemos que ele tem uma carreira à sua frente, se assim o quiser. Mas neste momento não tenho tempo. Na semana que vem tenho gravações em Londres. Depois, uma tournée por Espanha e França. Vou andar para cá e para lá como um louco durante uns tempos. Não posso aceitar mais um aluno neste momento. Mas posso recomendar outro professor. Ou, então, ele pode esperar seis meses.

			– Ele paga em dinheiro.

			– O quê?

			– Em dinheiro vivo. Não terá de declarar essas receitas. E podia encaixá-lo a qualquer hora. Quando alguém cancelar uma lição, telefona-lhe, e ele vai.

			Landero desatou a rir.

			Era óbvio que toda a gente me achava engraçadíssimo. É assim que os seres humanos demonstram empatia na última década do século XX.

			– Não se ria, estou a falar a sério – disse eu, zangado.

			– Desculpe. É só porque não se trata de uma questão financeira. Há três anos, sim, agora não. Porque é que isto é tão importante para si?

			– Porque esperei demasiado tempo para lhe arranjar um professor melhor do que eu. Fui egoísta.

			De repente, António arrancou-me o telefone da mão e atirou-o com violência para o recetor.

			– Porque fizeste isso? – gritei. – Agora estragaste tudo!

			Ele sentou-se ao meu lado e segurou-me nas mãos.

			– Não vês o que estás a fazer? Estás a implorar. Para com isso. – Deu-me um beijo na testa. – Acalma-te. Não aconteceu nada de terrível. Estou vivo, como disseste. E continuo aqui. Tu continuas aqui. Está tudo bem.

			Está tudo bem.

			Apertou-me as mãos na suas e continuou a repetir a frase até eu quase acreditar nele.

			Eu não sabia o que dizer. Parecia-me que tudo se tinha perdido e encontrado. Deixei descair os ombros.

			– Sinto-me confuso – admiti.

			– Vai correr tudo bem – respondeu o miúdo. – Foi o que tu me disseste quando tive aquela audição contigo no Conservatório. Lembras-te?

			Anuí.

			– Sabes, enquanto esperava para tocar para o Landero, pensei no nosso primeiro dia juntos e de repente apercebi-me de que o meu andamento estava todo errado. E não só em Bach. Em tudo.

			– Que queres dizer com isso?

			Ele encolheu os ombros.

			– Não estou a explicar-me bem. É como aquilo que o teu irmão disse sobre o Vale da Sombra da Morte. Tenho de pensar na minha vida como se fosse música. Como se fosse alguma coisa que precisa de ser tocada no andamento certo. – Os seus olhos brilharam. – Foi isso que percebi quando estava ali sentado diante do Landero. A partir de agora, a minha vida tem de ser música. Compreendes? Não pode ser como era dantes. Tenho de ter cuidado com ela, estar mais consciente dela do que estava até aqui. – Deu-me um beijo na testa. – Achas que faz algum sentido?

			Anuí com a cabeça e depois comecei a chorar – não só pelas palavras dele, mas pelo esforço que fazia para que eu o entendesse.

			Abracei-o, e fiquei a inspirar o seu perfume. Quando finalmente o larguei, ele ergueu a mão e começou a pentear a zona onde o meu cabelo começava a rarear. Limpei os olhos e disse:

			– Deixa lá isso, não há nada a fazer. Daqui por um ano, por esta altura, estarei careca. – Mas os dedos dele eram tão reconfortantes que não me afastei.

			– Não, se o pentearmos como deve ser, ninguém vai notar – respondeu ele.

			– Obrigado, mas não quero o meu cabelo arranjado como deve ser.

			– Devias comer mais gelatina.

			Arreganhei-lhe o lábio com ar ameaçador.

			Enquanto baixava a cabeça para admirar o seu trabalho, disse:

			– Eu e o meu pai tivemos uma longa conversa ontem à noite. Foi muito importante. E abraçou-me como nunca me tinha abraçado. Não estava a mimetizar. Percebes? Eu estava com ele, com o homem que ele podia ter sido. E durante alguns minutos, era como se fôssemos a mesma pessoa. As fronteiras entre nós desapareceram. Mas não tive medo. Nem ele. Pela primeira vez em muitos anos, tive a certeza de que não tinha medo de mim. Depois, chorou nos meus braços e agradeceu-me por lhe ter dado a oportunidade de nos acompanhar nesta viagem. Foi estranho e maravilhoso.

			– E há uma última coisa que te quero confessar – acrescentou. – Eu sempre soube que era gay. Sempre. Tu não tiveste nada a ver com isso. Teria sido muito infeliz, se não te tivesse conhecido.

			Abanei a cabeça.

			– Não terias, não. Terias estado ótimo.

			– Porque não me deixas desabafar? Teria sido um falhado. Nunca teria sabido que havia gente gay que era normal, feliz e bondosa. Teria estado completamente sozinho e passado todo este tempo sem me assumir, à espera, a bater com a cabeça nas paredes.

			Ao fim de um certo ponto, a vida passa a ser uma enorme repetição; quando Miguel regressou do lanche, despejou todos os meus comprimidos pela retrete e puxou o autoclismo.

			Confessei que também tinha na pasta dos dentes. Pegou nela, pôs-ma diante dos olhos e espremeu-a toda, fazendo surgir um gigantesco verme branco. Ele e o filho desataram-se a rir.

			– E onde mais? – perguntou com um sorriso.

			Estavam tão divertidos, que lhes passei a minha carteira.

			– Ao lado da carta de condução.

			– Não há mais? – perguntou.

			Confirmei.

			Ele saltou para a cama e deitou-se ao meu lado. Cobriu a cara com as minhas mãos. Inspirou.

			– Cheiras a ti próprio pela primeira vez há muito, muito tempo – disse.

			– E isso é bom ou mau?

			– Muito bom – respondeu.

			– Não foi o meu cheiro que mudou, sabes. Foi o teu nariz.

			– Aonde querem ir comer? – perguntou Miguel, sentando-se ao lado de António e dando-lhe um beijo na face.

			O rapaz pegou nos braços do pai e pô-los à sua volta.

			– A qualquer sítio – disse eu. – Talvez outra vez o restaurante coreano de grelhados. É bom cozinharmos a nossa própria comida.

			Miguel deu um beijo no cocuruto de filho e perguntou com orgulho:

			– Não é bonito o meu rapaz, Professor?

			Apanhámos um táxi para o Marais e comemos comida judaica no Jo Goldberg’s, na rue des Rosiers. Eles nunca tinham comido especialidades judaicas.

			Fiz o pedido para os três. Comemos…

			sopa de almôndegas matzá

			couve recheada;

			pastrami picante;

			e cheesecake.

			Ainda pensei pedir peixe recheado, mas só alguém educado no judaísmo lhe consegue suportar a vista ou o sabor. Henry, o Colosso, dissera-me certo dia que parecia uma coisa que os Klingons comeriam no Star Trek.

			O pastrami foi o grande sucesso da noite.

			Depois da sobremesa, António foi à casa de banho. Miguel ficou a ver o filho a passar pelas mesas em direção às traseiras do restaurante. Acendeu o cigarro.

			– Tem sido uma longa viagem – disse, suspirando.

			– Satisfeito por ter vindo?

			Ele coçou as faces por barbear.

			– Aconteça o que acontecer, ficarei a conhecê-lo. – Rolou a ponta do cigarro contra a borda do cinzeiro, modelando-lhe a cinza.

			Vi nos olhos dele que havia ainda uma preocupação a que não se atrevia a dar voz, por isso desviei o olhar para lhe dar espaço. Depois de várias passas no cigarro, disse:

			– Perdoa-me?

			– O quê?

			– Sabe bem o quê.

			– Miguel, não há nada a perdoar. Adorei estar consigo. E sabia que não ia durar.

			Ele pegou-me na mão. E sorrimos um ao outro. Não sei exatamente o que significava para ele, mas era a minha maneira de lhe comunicar que não havia quaisquer remorsos da minha parte. E que gostava muito dele.

			Na terça de manhã, fui acordado pelo telefone. Percebi que se tratava de uma chamada internacional pelo crepitar da ligação. «Passa-se qualquer coisa com a minha mãe!», pensei.

			– Chamo-me Victoria Atxaga – disse uma mulher num inglês carregado de sotaque. – Recebi ontem uma chamada do José Maria Landero. Disse-me que há um aluno seu que merece o melhor professor que conseguirmos encontrar. – A voz dela era sonora e firme.

			– Conseguirmos?

			– A culpa é do meu inglês – disse ela. – Você é americano, não é?

			– Sou.

			– De onde?

			– De Nova Iorque.

			– Ah, Nova Iorque. O meu lugar preferido em Nova Iorque é o pátio do Museu de Arte Moderna. Conhece?

			– Claro.

			– E a Weiser’s. Costumava comprar lá livros usados. É um lugar encantador. Passei dois anos em Nova Iorque a ler e a tocar guitarra. O meu marido estava no corpo diplomático.

			– Há quanto tempo foi isso?

			– Durante a Idade Média. Não me lembro das datas exatas, mas sei que havia dois Papas, um em Roma e outro em Avignon.

			Ri-me.

			– Ótimo, já o pus à vontade. Isso é importante… Sou professora de guitarra. Fui professora do José Maria durante anos. Dantes, dava aulas no Conservatório de Música de Madrid, mas estou demasiado velha para as reuniões do corpo docente. Ao fim de algum tempo só apetece encher a cara dos outros professores de bofetadas. E o barulho! Dou tudo e mais alguma coisa para não ter de ouvir o som de mais um trombone. Mas, adiante, o José Maria disse-me que o seu aluno é muito bom e garantiu-me que eu ia gostar dele. Isso a mim basta-me. O José Maria não é um guitarrista tão bom como ele pensa, mas é um excelente avaliador de carácter. Excetuando o seu próprio, claro. Podemos começar assim que o seu aluno quiser.

			– Acho que estou confuso – disse eu. – Recue um pouco. O José Maria falou-lhe em nós?

			– Falou. Telefonou-me ontem. Ele queria mandar-me um fax, mas não tenho máquina. Já reparou que hoje em dia toda a gente envia faxes? É pura falta de educação, não lhe parece?

			– É possível. O que lhe disse o José Maria?

			– Só que o seu aluno tem muito talento, e que achou que eu o poderia ajudar. Ele neste momento está demasiado ocupado… é um erro, creio eu, perder o contacto com os mais novos. Mas a vida é dele.

			Fiquei calado, a pensar no que havia de perguntar.

			– Ouça, para dizer a verdade é muito simples – disse ela. – O António vem ao meu apartamento uma vez por semana para uma aula de duas horas.

			– Onde?

			– Ah, esqueci-me de dizer. Moro mesmo à saída de Toledo. Não acontece nada aqui, mas é tão bonito… Alguma vez esteve cá?

			– Não.

			– Tem de vir!

			– Vou, sim. Mas quanto vão custar as lições?

			– Se ele for mesmo muito, muito bom, peço-lhe que me pague um almoço no meu restaurante preferido. Era essa a combinação que tinha com o José Maria, depois de eu sair do Conservatório. Se for só muito bom, custa dez mil pesetas por aula. Mas devo avisá-lo de que não ser assim tão bom lhe pode sair mais barato. O almoço é a minha única refeição, e como imenso. – Fez uma pequena pausa e acrescentou: – Estou a brincar.

			– Porque está a ser tão simpática connosco? Não entendo.

			– Simpática? Não estou a ser simpática.

			– Então porque o quer como aluno?

			– Não é óbvio?

			– Não, mesmo nada.

			– Ouça, sou professora. É esse o meu trabalho. E se tenho a oportunidade de dar aulas a um jovem cheio de talento que, segundo me disseram, é também muito educado, vou tentar ficar com o emprego, não?

			– Educado?

			– Foi o que disse o José Maria. Porquê, não é?

			– É, é. Normalmente.

			– E anormalmente?

			– Anormalmente, pode ser impossível de aturar.

			– Isso também é bom.

			Fiquei calado. Não conseguia compreender como é que tinha recebido de repente uma chamada vinda do nada, sem mais nem menos. Quando o disse a Victoria, ela respondeu:

			– Às vezes também acontecem coisas boas, sabe.

			– Suponho que sim.

			– Não quero dizer que aconteçam muitas vezes, nem com regularidade, mas acontecem. Eu própria tive muita sorte.

			Qual seria a contrapartida?

			– Compreendo a sua hesitação – disse ela. – Você não me conhece. Sou uma entidade desconhecida. E estou a dizer patetices porque não entendo os telefones. A tecnologia deixa-me perplexa.

			– Está a lidar com ela muito melhor do que eu – confessei.

			– Pois, parece que também se atrapalha com os telefones.

			– Atrapalho-me com tudo.

			– Tenho a certeza de que não.

			– Estou só confuso. Tenho andado tanto tempo sem… – ia dizer esperança, mas não quis usar essa palavra.

			– Sem o quê? – perguntou ela.

			– Sem a expectativa de encontrar qualquer coisa boa. E, de repente, esta chamada vinda do nada.

			– É simples, e lógico, até. Estudei com muitas pessoas, algumas das quais já morreram e há muito me assombram a casa. Vai vê-las, se alguma vez cá ficar. Há vinte e cinco anos que não dou um concerto. Só fiz uma gravação. Fiquei horrorizada com a falta de qualidade e mandei o meu marido comprar todos os discos que conseguisse encontrar, até ter sido retirada do mercado, exceto em Cuba. Ao que parece, ainda lá tenho fãs. Criei uma família e comecei a ensinar. Gosto muito de ensinar. Mas não tenho paciência para a falta de talento. É uma falha minha. Peça informações a meu respeito ao José Maria, se quiser. Mas não acredite em tudo o que ele diz. É um exagerado.

			Deu-me o seu número de telefone e a morada.

			Ao escrever o apelido, lembrei-me de uma vez um antigo professor meu na Manhattan School of Music ter falado numa mulher chamada Atxaga.

			– Você estudou com o Alexandre Lagoya? – perguntei.

			– Estudei, sim.

			– E conheceu o Ida Presti?

			– Muito bem.

			– E uma vez tocou o Concierto de Aranjuez sob a direção do Leonard Bernstein, em Jerusalém. Acho que teve qualquer coisa a ver com um aniversário da fundação do Estado de Israel.

			– Como sabe isso tudo?

			– O meu professor em Nova Iorque foi o Juan Barrios. Ele costumava chamar-lhe Bibi.

			– Ah, lembro-me do Juanito. Sempre a dar nas vistas. O Juanito e eu passámos juntos um verão em Buenos Aires.

			– Ele disse-nos que você tocava o Concierto de Aranjuez melhor do que ninguém.

			– É bom ouvir isso ao fim de tanto tempo. Ah, que bom, é ótimo termos o Juanito como amigo comum.

			– Bibi Atxaga – disse eu. Não conseguia acreditar. – Você é famosa!

			Ela riu-se.

			– Ouça, telefono-lhe ainda hoje com uma resposta – disse eu.

			– Não há pressa. Não vou a lado nenhum.

			– E não vai retirar a sua oferta, pois não?

			– Céus, claro que não.

			Fiquei calado, porque não sabia como terminar a chamada.

			– Anime-se – disse ela. – Não sei como está aí em Paris, mas aqui em Toledo faz um tempo lindo.

			Paris, Toledo, Porto… não estava a perceber nada. Olhei pela janela. Não conseguia ver o céu, só as paredes de cimento do pátio.

			– Acho que aqui também vai fazer um dia lindo – disse.

			– Ótimo. Vá dar um passeio. Vá até à Torre Eiffel. Dantes adorava ir até ao topo. Vá lá por mim!

			Eram oito da manhã. Desci para o pequeno-almoço. António e Miguel ainda não se tinham levantado. Eu estava muito entusiasmado, mas tentei refrear-me porque não queria telefonar a José Maria Landero antes das nove. Mas no sítio que dava pelo nome de sala de jantar, uma caverna na cave, com paredes cor-de-rosa e sem janelas, fazia um calor insuportável e o café era intragável, pelo que acabei por ir à pastelaria do lado, o Café Carillon, onde pedi dois croissants e um cappuccino. Um jovem ao meu lado, de longo cabelo preto, estava a ler Une Vie Avec une Étoile. Quais as probabilidades de encontrarmos alguém que esteja a ler o mesmo livro que nós noutra língua?

			Apercebi-me nessa altura de que só as histórias de infelicidade, memória e morte faziam qualquer sentido – não só para mim, como para muitas outras pessoas. Será que algum de nós iria ler outra vez um simples policial?

			Voltei ao quarto e telefonei a José Maria. Respondeu-me uma mulher. Expliquei-lhe quem era e a razão do meu telefonema. Disse-me que era a mulher dele, Clara. José Maria já tinha saído para um concerto privado num casamento em Deauville. Só regressaria no dia seguinte, e estaria pouco tempo na cidade, pois tinha outro concerto em Lyon. O francês dela era pior do que o meu. Falámos em espanhol.

			– Oiça, não me compete a mim dizer isto, mas a Victoria é uma mulher maravilhosa. Se o António puder estudar com ela, tem muita sorte. Como hei de explicar? Es luz. Ela é luz.

			Depois de desligar, não parei de repetir para mim próprio es luz. Achei que seria bom para o miúdo estudar com uma mulher que era luz.

			Deitado na cama, comecei a sonhar acordado com uma fada-madrinha espanhola. Alguém bateu à porta.

			– Está aberta – gritei.

			Miguel e António surgiram no limiar.

			– Pronto, Professor? – perguntou Miguel.

			– Para quê?

			– Paris. Tencionamos ver tudo o que há para ver na cidade até ao meio-dia.

			– Podemos ir até ao topo da Torre Eiffel? – perguntei.

			Falei-lhes da chamada de Victoria Atxaga enquanto estudávamos a fachada de Notre-Dame.

			– Vai ser mais fácil ir a Toledo – disse Miguel.

			– Ainda não decidi nada – respondeu António. – Dêem-me tempo para pensar.

			– Só tens de ir uma vez por semana – sublinhei. – Não vai custar nada.

			O miúdo encolheu os ombros.

			– Ouve – disse eu –, a vida começa num minuto e acaba no minuto seguinte. Enquanto paras para pensar, já passaram trinta segundos.

			Ele fez que sim.

			– Estou só com um bocadinho de medo.

			– Mas mesmo assim…

			– Pede-lhe para te dar uns duetos – disse eu. – Praticamos os dois juntos. Não sou velho de mais para aprender.

			– Está bem, está bem, está bem…

			Caminhámos ao longo do Sena cor de jade até ao Champ de Mars. Estávamos rodeados de prédios de apartamentos em pedra de um amarelo deslavado. Acima de nós, viam-se os respetivos telhados inclinados de xisto; e os cones das chaminés de terracota pareciam canecas de cerveja gigantes.

			Parámos num mercado de rua logo a seguir ao Museu d’Orsay para admirar a fruta e os legumes. António viu uns tomates-cereja bem gordinhos e comprou uma caixa deles. Meteu dois na boca. De repente pôs-se a olhar para mim com ar nervoso.

			– Tinha razão – disse, aliviado, limpando a boca com as costas da mão e oferecendo-me a caixa. – Gosto mesmo do saber do tomate. Finalmente lembrei-me!

			A Torre Eiffel erguia-se diante de nós como um jogo de peças gigante feito de aço. Tinha aquele ar imponente, porque era um sonho que qualquer criança poderia ter.

			No elevador a caminho do topo, Miguel abraçou António. O miúdo olhou para mim e acenou-me. Apercebi-me de que tinha estado bem-disposto durante toda a manhã e dei por mim a esperar que o pior já tivesse passado, que pelo menos ele já encontrara o andamento correto. Parecia possível.

			Também queria ter esperança numa cura para a sida, mas não consegui.

			A trezentos metros do solo, Paris parece um postal pop-up. Os pontos de referência estão lá todos, emergindo de uma placa de circuito feita de chaminés: Notre-Dame, o Centro Pompidou, o Arco do Triunfo, a Torre Montparnasse, os arranha-céus de La Défense, o Sena. Passei a maior parte do tempo a olhar para La Défense, pensando em Nova Iorque e Los Angeles, perguntando-me se alguma vez voltaria para casa.

			António não se cansava de ver aquilo tudo. Sorria, ria… O vento forte fazia-lhe esvoaçar o cabelo. Pôs-se a fazer um moon-walk à minha volta.

			De novo em terra firme, Miguel anunciou que queriam ir ver o Arco do Triunfo e depois descer a pé os Champs-Elysées. Disse-lhes que estava com sono e que nos encontraríamos depois no hotel.

			– Não, vem também – implorou António.

			– Quando chegarem ao hotel, batam-me à porta – respondi. – E vamos comer outra vez iguarias judaicas.

			Mas eu já sabia que não estaria lá.

			Foi difícil dizer adeus. A palavra formou-me um nó na garganta. Agi de forma natural e disse-lhes que nos veríamos mais tarde no hotel.

			Depois virei-me e pus-me a caminho. Tinha o coração a bater descompassadamente. Acenei-lhes um adeus à distância, mas eles já estavam perdidos no fundo.

			A coragem do próprio António inspirou-me para andar com calma, e fiz o caminho todo de volta ao hotel como um cavalheiro que vai dar um passeio. Obriguei-me a fazer a mala como se estivesse a preparar um piquenique. Achei que não podia contar com a adolescente deslavada da receção para entregar o meu bilhete a Miguel, por isso convenci-a a dar-me a chave do quarto dele. Sentei-me à minúscula secretária de madeira e comecei a escrever. De vez em quando, olhava o meu reflexo no espelho. Fechei o bilhete num envelope e pu-lo em cima da almofada dele, juntamente com as chaves para o Batmóvel. Escrevi:

			Meus dois companheiros de viagem bonitões:

			Compreendo agora que já fiz o meu papel. Vocês precisam de tempo para estar juntos. Vemo-nos outra vez no Porto. Quando lá chegarem, telefonem-me, para arranjarmos maneira de ir a Toledo uma vez por semana. Não se esqueçam de parar em casa da Victoria Atxaga no caminho de regresso. Vou telefonar-lhe a dizer que passam por lá daqui a mais ou menos uma semana. Tratem bem do Batmóvel. Amo-vos a ambos.

			Por baixo escrevi o nome e o endereço de Victoria. Depois telefonei-lhe e disse-lhe que ia receber uma visita de António e do pai.

			– E você?

			– Vou na semana a seguir, para a primeira aula.

			– Havemos de ir almoçar – disse ela. – Quero falar sobre Nova Iorque. Tem de me contar o que mudou por lá. Aposto que muitas coisas!

			«Demasiadas», pensei eu. Fiz a mala. António tinha deixado a guitarra no meu quarto depois da audição. Peguei nela e comecei a tocar Recuerdos del Alhambra.

			Era como se a guitarra estivesse a falar comigo na sua própria língua.

			E sabes o que me dizia, Carlos? Eu próprio fiquei surpreendido com a mensagem.

			No seu tenor trémulo, a guitarra garantia-me: «Nunca mais vais sair de Portugal.»

			Sabes, Carlos, ela estava a dizer-me, acredites ou não, que a minha família era António. E Miguel também.

			Na receção, paguei mais três dias de alojamento para os meus companheiros de viagem. O único autocarro para o aeroporto que conhecia partia da Gare de Montparnasse. Fui a pé até lá. Às três da tarde havia um voo da TAP de Orly para o Porto. Cheguei ao aeroporto com duas horas de antecedência e comprei um bilhete. No avião, fiquei sentado ao lado de uma mulher de idade vestida de preto, que desembrulhou uma sanduíche de queijo sobre o golfo da Biscaia. Ofereceu-me uma parte. Recusei.

			– Por muitas outras coisas de que necessitemos, sem comida é que não passamos – insistiu ela.

			Tirei um bocado da sua sanduíche. Enquanto comia, pensei na minha carta para ti, Carlos, e em tudo o que te contaria sobre isto.

			Não sou ingénuo, e sei que António vai enfrentar dificuldades tremendas nos próximos anos. Haverá dias de medo e sofrimento profundos. E o pior ainda podia acontecer. Mas estarei sempre ao seu lado. Ele aprendeu isso na viagem. Eu também. E estou convencido de que Miguel encontrou a coragem de nos acompanhar.

			Lembro-me de o meu irmão me dizer que a coisa mais importante que alguma vez fiz por ele foi chorar a sua morte iminente. Miguel derramou lágrimas pelo filho, e talvez tenha sido isso que finalmente convenceu António de que o pai aprendera a amar. Quem poderá saber ao certo? Talvez António se tenha cansado de lutar.

			Será que ser capaz de amar o pai fará diferença na sua vida? Quanto tempo terá, antes de ouvir os passos da Morte a aproximar-se?

			Tantas coisas que jamais saberemos. Temos tendência para transformar o conhecimento em fetiches, mas, na verdade, de que nos serve? Passaremos todo o nosso tempo caminhando penosamente para a incerteza.

			Mas sabes uma coisa, Carlos, essa incerteza já não me assusta. Será magia?

			Ou simplesmente esperança?

		


		
			29

			Portanto, eis-me de volta ao Porto, ainda com a dor desta carta que nunca mais termina – uma carta que podes recusar-te a ler. Mas não vale a pena parar agora.

			Regressei há três dias. A Fiama está ótima. Adorou os brincos que lhe trouxe. O Pedro também está bem. Diz que espera que o livro que lhe comprei não o impeça de dormir à noite. E até o Salgueiro gostou das calças de fato de treino que lhe comprei, na sua cor preferida. ´

			Sabes, Carlos, se rejeitares a minha proposta, sou bem capaz de aceitar a oferta do velhote. De certa forma, seria bom ter um namorado avô, e que vai morrer de velhice quando chegar a sua hora.

			A Fiama insistiu para eu que eu fosse ao médico por causa do corte no pulso e estou a antibióticos, para ter a certeza de que não infeta.

			O correio só me trouxe duas coisas interessantes durante a minha ausência: uma carta da minha ex-agente Libby a dizer que continuava interessada em tudo o que eu escrevesse sobre judeus e viagens. Pelos vistos, alguém na Beacon Press lhe escreveu uma carta, assim sem mais nem menos, a dizer que continuavam muito interessados no projeto.

			Já lhe respondi, recusando o convite. Mas talvez lhe envie estas confissões, mudando o teu nome, e o meu, e o de todos os outros. Pergunto-me o que pensará disto tudo. Claro que sou o único judeu aqui, mas tem homossexuais que…

			jogam basquetebol e tocam guitarra clássica;

			andam à luta e fornicam em três países europeus diferentes;

			e ficam viciados em calmantes e crueldade.

			Bolas, até há um potencial amante que não consegue decidir em que equipa prefere jogar!

			Tenho quase a certeza de que estas personagens poderiam interessar a alguém. Outros membros da nossa subespécie, talvez.

			Também havia uma carta da minha mãe. Continua a ter pesadelos com o meu irmão deitado e indefeso nos seus lençóis salmão. Meteu no envelope duas pétalas de gardénia achatadas, esperando, escreveu, que retivessem um pouco do seu perfume durante o percurso sobre o Atlântico. Não aconteceu, mas fiquei sensibilizado com o gesto.

			Tenho andado principalmente a dormir e a escrever-te estas palavras, querido Carlos. Não aconteceu nada digno de registo até às dez desta manhã, quando regressei do Pérola Negra, onde fui tomar café, e dei com a porta do apartamento aberta, embora Fiama não estivesse em casa.

			Chamei-a. Não houve resposta.

			«Estranho», pensei. Mas, como é óbvio, não me ocorreu que Rui, o meu mouro não assumido tivesse conseguido arrombar a porta e estivesse escondido no meu quarto. Depois de beber um copo de sumo de líchia na cozinha, decidi que estava na altura de acabar esta carta, pelo que me dirigi para o computador, no meu quarto. Assim que transpus a porta, começaram os murros e, antes que eu percebesse o que se estava a passar, dei comigo de costas no chão, com um louco em cima de mim. Tinha-me agarrado pelas orelhas e batia-me com a cabeça contra o chão de madeira, gritando:

			– Vou matar-te, bicha de merda!

			Felizmente, a adrenalina começou a correr, fazendo-me reagir. Tirei-o de cima de mim e consegui levantar-me. Foi então que percebi que era Rui.

			– Tu! Mas estás louco, ou quê? – gritei. Apalpei a nuca. Por sorte não estava a sangrar.

			Ele arquejava.

			– Vou matar-te!

			Mas não tinha nenhuma arma à vista. Tirei a navalha do bolso de trás das calças.

			– Vai-te embora, senão espeto-te isto! – gritei.

			Ele pôs-se de cócoras, com os braços e as pernas afastados, como se fôssemos fazer uma luta de sumo. Eu não conseguia acreditar na estupidez daquele tipo. Estaria eu a preencher-lhe simplesmente alguma fantasia autodestrutiva?

			Quando me tentou agarrar os braços, espetei-lhe a navalha na parte de cima da coxa.

			– Merda, cortaste-me, cabrão. – Não gritou. A sua voz exprimia perplexidade, como se tivesse acabado de reparar que tinha as meias desirmanadas. Caiu no chão, e pôs a mão em cima do golpe para estancar o sangue.

			– Oh, céus! Vou chamar uma ambulância – disse eu.

			– Não – respondeu ele calmamente.

			Fez um esgar de dor, levantou-se e cambaleou até à porta. O sangue escorria-lhe pela perna das calças.

			– Estás louco? – gritei. – Esse corte está bem feio.

			A julgar pelo sangue que tinha na navalha, imaginei que teria penetrado uns bons cinco centímetros na carne.

			Não respondeu. Desceu as escadas ao pé coxinho, deixando atrás de si um rasto de sangue.

			Telefonei para o 112 e disse à operadora que havia um homem a sangrar a sair do meu prédio. Dei-lhe o endereço. Fui à janela procurar o Rui, mas ele já tinha desaparecido. Não ouvi sirenes.

			Comecei a recear que ele pudesse morrer, e imaginei a Polícia a vir no meu encalço.

			Como um rapazinho de escola a fazer aplicadamente o seu trabalho de casa, enfiei a navalha num saco e guardei-a no congelador, para a guardar como prova.

			«Foi autodefesa», pensei. «Vou arranjar um advogado.»

			Depois lembrei-me de que o Rui era como tu, Carlos, por isso não quereria que ninguém soubesse como aquilo acontecera. Diria aos médicos nas urgências que tinha tido um acidente de trabalho, que lhe caíra um vidro em cima da anca, ou outra coisa qualquer.

			Fosse como fosse, não ia morrer por causa de um golpe na perna, pensei, já depois de um duche quente, e enquanto bebia um copo de ouzo, à espera que Fiama viesse para casa almoçar.

			Já tinha dado limpo o meu quarto e a sala, mas Fiama deu pela ausência do tapete de entrada, e viu as riscas castanhas no chão de madeira. Quando lhe expliquei o que acontecera, disse:

			– Os homens têm andado a chatear-me desde os meus dez anos. Só me espanta ainda não ter assassinado nenhum.

			Tirou o saco do congelador e assobiou, aprovadora. Por insistência minha, telefonou para o 112 e falou com um supervisor. Descobriu que Rui tinha sido recolhido em frente da cadeia velha e levado para o Hospital de Santo António.

			Falar com ela clarificou algumas coisas. Apercebi-me de que almas frustradas como o Rui acreditam que as pessoas como eu e o António merecem morrer, não tanto por serem homossexuais, mas por serem livres.

			Agora que a excitação já passou, a louça está lavada e estou sozinho em casa, chegou o momento da minha proposta:

			Queres tentar resolver as coisas? Aposto que nunca pensaste que te fizesse esta pergunta. Mas a verdade é que todos nos aproximamos do túmulo em passos constantes, mesmo tu e eu, e só temos esta vida. E eu ainda te amo. E sei que há um Carlos dentro de ti – escondido – que vale a pena amar.

			Depois de leres esta carta, terás uma ideia muito melhor de quem é este homem que te quer. Será que vale os riscos que vais correr? Só tu o poderás dizer.

			Penso que também me amas. Acho que foi isso que te assustou tanto. Embora talvez esteja a tresler os teus atos. Talvez não me suportes.

			Vou manter-me limpo das drogas.

			Faremos amor com ternura. E só quando ambos quisermos mesmo.

			Não falaremos mais do que o necessário sobre o nosso passado. Talvez ainda haja tempo para fazermos algumas viagens juntos.

			Não tenho quaisquer compromissos que não possam ser cancelados – exceto, claro, o que tenho com o António. Como disse, ele e o Miguel são a minha família agora. Irei uma vez por semana a Toledo com o miúdo, aconteça o que acontecer.

			Se isso te provocar ciúmes, terás de lidar com eles; há certas coisas de que não posso prescindir, nem mesmo pelo teu amor.

			És um homem inteligente, e sabes que tem de haver uma contrapartida: não aguentaremos a pressão, se continuares fechado no teu armário escuro. Isso envenenará tudo o que dissermos, fizermos e pensarmos, tal como aconteceu da última vez. Por isso, tens de entreabrir uma porta e espreitar cá para fora.

			A terra não vai abrir-se e engolir-nos.

			Não vais transformar-te numa coluna de sal.

			Nenhum herói nórdico te vai cravar uma estaca no coração.

			Prometo.

			Não estou a dizer que temos de pôr um anúncio no jornal a declarar ao mundo que és gay, nem atravessar a praça principal do Porto vestidos de couro preto. No entanto, se não admitires as tuas preferências – pelo menos para ti próprio –, ficaremos separados para sempre.

			Nunca poderemos falar das nossas vidas.

			Nunca teremos amigos que nos amem.

			Nunca aprenderemos a dar prazer um ao outro.

			E nunca seremos capazes de confiar um no outro.

			Sabes, nos quase dois anos que estivemos juntos, não me lembro de termos falado de outra coisa que não fosse a tua arte? Não foi o suficiente. Não vai ser suficiente.

			Não gostavas de viver com um amigo? Não gostavas que alguém te conhecesse? Não gostarias de andar na rua sem teres de te preocupar com o que os outros pensam de ti?

			Porque serias livre.

			Há muitos anos que viajo, entre países e relações. Essa experiência permitiu-me escrever-te esta carta. Estou cheio de medos e de arrependimentos, como já deve ser claro para ti neste momento. Sinto-me assombrado pelo passado. E terei certamente mais fantasmas no meu futuro. Sou frágil. E tu também és, claro.

			Por isso… Vem até ao Porto num fim de semana destes. Ou então vou eu a Lisboa. Vamos explorar-nos mutuamente. Perdoar-nos mutuamente. Veremos o que acontece. Que me dizes?

		


		
			Agradecimentos

			Estou muito grato a todos os que leram o manuscrito deste romance e partilharam comigo os seus preciosos comentários: Alexandre Quintanilha, Ruth G. Zimler e Dorothy Bryant. Um agradecimento especial à minha brilhante e incansável editora, Sofia Fraga, e a todos os que trabalham na Porto Editora. Estou também muito reconhecido à minha maravilhosa tradutora, Daniela Garcia, à Professora Doutora Maria Helena Anacleto-Matias, à Maria da Piedade Ferreira, à Inês Fraga e aos meus fiéis leitores portugueses.

		

		
			DOI 00000000

			Source 00000.00

		





