















O Livro do Riso do Menino Maluquinho - Todas as piadas que as crianças ouviram ou contaram no último século


        
            
                
            
        

    
  
    

   

 ZIRALDO


   


  O LIVRO DO

   


  RISO

   


  DO MENINO MALUQUINHO

   

   

   



  
    Sumário


     


    Introdução


    Parte 1


    Parte 2


    Parte 3


    Parte 4


    Parte 5


    Parte 6


    Parte 7


    Parte 8


    Parte 9


    Parte 10


    Parte 11


    Parte 12


    Biografia


    Créditos

  


  
    


     


     


    Quem teve a ideia de fazer este livro foi o próprio Menino Maluquinho. Ele adora ouvir e contar anedotas, e até que conta muito direitinho. Mas gosta mais de ouvir. Quando acha graça numa piada, dá uma risada tão gostosa que deixa quem contou mais alegre do que ele mesmo. Topei a ideia e fiquei pensando como é que ia começar o livro. Foi, de novo, o Maluquinho que sugeriu: “Não é um livro do Menino Maluquinho? Então! Começa com as piadas de maluco!”


    Perfeito! Elas fazem o maior sucesso, criança adora ouvir e contar essas anedotas. Vamos lá, começamos assim e depois saímos pelo livro afora contando todas. Todas mesmo! Um, dois, três, vire a página e vamos nós!...


     


    

  


  
    

 

    Um enfermeiro do manicômio passa correndo pela rua e pergunta a um passante:


    – O senhor viu um maluco por aí?


    E o camarada pergunta:


    – Como é que ele é?


    – Baixinho, magrinho e pesa assim uns duzentos quilos.


    – Como é que ele pode ser baixinho e magrinho e pesar duzentos quilos?


    – Não disse pro senhor que ele é maluco?!...


     


    O cliente explica pro doutor:


    – Minha mulher tá completamente maluca, doutor. Ela tem mais de cem gatos no nosso apartamento. Eu não aguento aquele cheiro horroroso pela casa inteira.


    – O senhor pode abrir as janelas.


    – Tá louco? Pros meus trezentos canarinhos fugirem?...


     


    Um maluco chega com a mão fechada perto do outro e diz:


    – Adivinha o que eu tenho na mão.


    E o outro maluco:


    – Um elefante.


    E o primeiro:


    – Ah, não vale! Você viu a tromba.


     


    O camarada entra no consultório cacarejando:


    – Doutor, doutor, eu acho que sou uma galinha.


    O médico pergunta:


    – E desde quando você acha isso?


    – Desde que eu era um ovo!


     


    Dois malucos tentam fugir do manicômio. Um deles tem um plano:


    – Vamos fugir pelo buraco da fechadura.


    O outro topa a ideia e vai na frente. Se atira contra a porta, quase arrebenta a cabeça na fechadura e cai no chão, reclamando:


    – Pô... esquecemos de tirar a chave.


     


    Visita no hospício. O guia fica explicando:


    – Aqui é o quarto dos malucos que têm mania de automóvel.


    Todo mundo olha mas só vê camas. Não vê maluco algum. Aí, um visitante pergunta:


    – Mas onde estão os malucos?


    E o guia responde:


    – Estão todos debaixo das camas, trocando pneus.


     


    Um maluco chega pro outro no pátio do hospício e pergunta:


    – Você viu por aí aquele cara que cismou que é Deus?


    O outro olha prum lado, olha pro outro e responde:


    – Ele passou por aqui agora mesmo.


    Aí, o primeiro maluco chega bem pertinho e pergunta, todo desconfiado:


    – Você viu se eu estava com ele?

 

    


 

    Um maluquinho mesmo de verdade chega pra uma senhora na calçada e pergunta:


    – Minha senhora, por favor, onde é que fica o outro lado da rua?


    A senhora, muito paciente, mostra a outra calçada pro maluco e diz:


    – É lá. Olha.


    E o maluquinho:


    – Engraçado. Eu estava lá e me disseram que era aqui.


     


    Um maluco estava escrevendo uma carta quando chegou o outro maluco:


    – Que é que você está fazendo?


    – Escrevendo uma carta.


    – Pra quem?


    – Pra mim mesmo.


    – E o que diz a carta?


    – Sei lá! Ainda não recebi...


     


    Outra anedotinha de maluco bem velhinha mesmo. Deve ser por causa dela que inventaram que todo maluco cisma que é Napoleão Bonaparte. Ou, vai ver, o Napoleão Bonaparte era maluco mesmo...


    É assim:


    No pátio do hospício, um maluco estava com a mão dentro do paletó, fazendo pose de Napoleão em Santa Helena.


    – Quem é você? – perguntou um outro maluco.


    – Napoleão Bonaparte.


    – Quem disse que você é o Napoleão Bonaparte?


    – Deus!


    – Quem? Eu?!


     


    O diretor do manicômio chegou na sala e viu um maluco pendurado no teto.


    – Que é que ele está fazendo ali?


    O outro maluco explicou:


    – Ele cismou que é uma lâmpada.


    – Tira ele de lá.


    – Eu posso tirar, seo diretor, mas vai ficar tudo escuro.

 

    


 

    O homem passou em frente ao hospital dos malucos e ouviu, lá dentro, os loucos gritando:


    – Cinquenta e um... cinquenta e um... cinquenta e um...


    Ele ficou curioso de saber o que estava acontecendo. Aí, viu que tinha um buraquinho no muro do pátio e foi lá espiar. Quando ele botou o olho no buraco, levou uma dedada no olho, e os malucos começaram a gritar:


    – Cinquenta e dois... cinquenta e dois...

     


    

    Vem passando um maluco. Um conhecido dele lhe dá um abraço e diz, todo feliz:


    – Que bom, rapaz! Você está vivo!


    – Claro!


    – É que me disseram que uma pessoa tinha se afogado hoje no rio, e eu pensei que fosse você.


    E o maluco:


    – Ele estava vestido?


    – Estava.


    – De jeans?


    – É. De jeans...


    – Ai, meu Deus do céu... – disse o maluco. – E estava de camiseta?


    – Estava.


    – Santa Mãe! E era amarela?


    – Não. Era vermelha.


    E o maluco:


    – Graças a Deus. Não era eu. Eu estava de camiseta amarela.


     


    Um camarada pergunta pro outro:


    – Por que você está dizendo que aquele sujeito ali é maluco?


    E o outro:


    – Porque agora mesmo ele estava na maior discussão com um chofer de táxi.


    – Mas discutir com um chofer de táxi não prova que alguém é maluco.


    – Mas não tinha chofer nem táxi.


     


    O maluco está na sala de jogos com seu baralhinho, jogando paciência. Outro maluco se aproxima e diz:


    – Ei, cara, você tá roubando.


    – Psssiiiiuuu... não conte pra ninguém. Eu roubo sempre.


    – E não descobre que tá roubando?


    – Nada. Eu me engano muito bem.


     


    O maluco ligou pros bombeiros avisando que o hospício estava pegando fogo. Em alguns minutos, olha o carrão vermelho entrando veloz na rua, fazendo aquela algazarra. Mas no hospício não havia incêndio algum. E o maluco explicou:


    – Vocês chegaram tão rápido que nem deu tempo de acender o fogo.


     


    Um maluco diz pro outro:


    – Sensacional! Como você se parece com seu irmão!


    – Mas... eu não tenho irmão.


    – Mais sensacional ainda!


     


    Lá vai o maluco passeando no pátio, puxando uma salsicha amarrada num barbantinho. Passa pelo enfermeiro e este lhe diz, carinhoso:


    – Como vai seu cachorrinho?


    – Que cachorro o quê! – diz o maluco. – Não está vendo que isto é uma salsicha?


    O enfermeiro leva o maior susto e diz que vai contar pro diretor que o maluco já sarou. Mal o enfermeiro se afasta, o maluco diz pra salsicha:


    – Enganamos ele direitinho, hein, Rex?!

 

    


 

    Essa é a mais antiga anedotinha de maluco que o Maluquinho conhece. Diz o pai dele que foi o pai do pai do pai dele que ouviu do pai do seu pai. É assim:


    – Doutor, só porque eu gosto de pão de ló querem me internar como louco.


    E o médico:


    – Mas gostar de pão de ló é uma coisa normal. Eu, por exemplo, adoro pão de ló.


    – Puxa, doutor, é mesmo? Então dá um pulinho lá em casa. Eu tenho mais de cem malas cheias de pão de ló.


     


    O professor bravo com o aluno:


    – Você me prometeu que iria se comportar, e eu prometi a você que, se você não se comportasse, eu iria lhe dar um zero. Você não cumpriu sua promessa!


    E o aluno:


    – Não tem problema, professor. O senhor também não precisa cumprir a sua.


     


    Prestem atenção, que esta é ótima. É pra vocês ficarem em casa pensando, pensando... Vamos lá:


    A professora pergunta pra um aluno meio preguiçoso, meio sem entusiasmo, meio quieto demais:


    – Sabe por que você é assim?


    E o menino responde:


    – Não posso imaginar.


    E a professora:


    – Exatamente por isso.


    Sacaram?

 

    


 

    Tia perguntando pro menininho:


    – Está gostando da escola?


    – Tô não.


    – Por quê?


    – A professora não sabe nada.


    – É mesmo?


    – É. Fica perguntando tudo pra gente...


     


    O camarada chega pro juiz e diz:


    – Seo Juiz, eu queria trocar de nome.


    – Como é o seu nome, meu caro?


    – Nestor Merdinha.


    – Realmente, você tem razão. Como é que você quer se chamar?


    – Paulo Merdinha.


     


    O maluquinho tava com uma linha amarrada numa vara, pescando. Mas não tinha anzol na linha.


    Assim mesmo ele de vez em quando dava uma puxada. Zupt. E nada.


    O médico vinha passando e viu o maluquinho na beira do rio. Então perguntou:


    – Tá fazendo o que aí, ô biruta?


    E o maluquinho:


    – Tô pescando, num tá vendo?


    – Peraí... Pescando sem anzol?


    – E daí? Aqui não tem peixe...


     


    No último andar do edifício, no escritório do

    agente de artistas, entra um rapaz, todo humilde,

    e diz que quer trabalhar num circo. O agente, mal-humorado, pergunta:


    – O que é que o senhor sabe fazer?


    E o carinha, humilde:


    – Sei imitar passarinho.


    O agente fica uma fera:


    – Imitar passarinho???!!! Essa é velha, meu amigo... Qualquer um faz isso... Por favor, não me tome o tempo. Retire-se!


    O carinha, então, todo tristinho, vai até a janela do edifício e sai voando.


     


    Tem outra. No mesmo escritório.


    – O que é que você sabe fazer?


    – Imitar passarinho.


    – Ai... meu Deus!!! Outro... Você sabe voar?


    – Não, senhor.


    – Sabe cantar que nem curió?


    – Não, senhor.


    – O que é que você sabe fazer então?


    – Comer minhoca.


     


    Encostado na parede o maluco ficava fazendo:


    – Taque, taque, taque...


    Aí, o visitante perguntou pra outro maluco:


    – Que foi que houve com ele?


    – Ele cismou que é um relógio de parede.


    – Mas relógio de parede faz tique-taque, tique-taque...


    – É que ele já está na metade do tratamento.


     


    O menino estava dando uns tapas numa menininha

    menor do que ele. Passou uma pessoa e gritou

    pro menino:


    – Não faça isso! Onde já se viu bater numa menina?!


    E o menino:


    – N’é menina nenhuma, não. É minha irmã.


     


    Aquele menino não gostava muito de bicho.


    Um dia, sem pedir, ele ganhou um cachorrinho.


    Na escola, ele contava:


    – Meu cachorro, além de tudo, não tem nariz.


    Os colegas não acreditaram:


    – E como é que ele cheira?


    E o menino:


    – Mal! Fede pra danar!


    

  


  
    Mamãe diz cada uma


    







 


    Aqui estão as frases que a mamãe já falou pra você. Se tem alguma que ela não falou ainda, é só esperar... Ela vai falar.


     


    Hora de ir pra cama. Não espere mamãe mandar.


    


    Coma tudo pra crescer e ficar forte.


    


    Coma tudo pra crescer e ficar uma moça bonitinha.


    


    Olha o aviãozinho...


    


    Pense em quantas crianças estão passando fome na África.


    


    Se não comer tudo, não tem sobremesa.


    


    Se você não comer espinafre, vai ficar burro.


    


    Vou lhe mostrar como você pode ajudar.


    Primeiro: tire os pratos da mesa…


    


    Feche a porta!!!


    


    Seja bem-educado.


    


    Como é que se diz pra madrinha?


    


    Não faz a mamãe passar vergonha...


    


    Ninguém gosta de criança metida a engraçadinha.


    


    Meu Deus, que bagunça!


    


    Arrume o quarto!


    


    Não custa nada deixar o banheiro limpo, custa?


    


    Não se esqueça de dar a descarga.


    


    Mas ele não é meu filho. Você é.


    


    Você não é nenhuma manteiga derretida.


    


    Espere só quando seu pai chegar.


    


    Desliga essa televisão e vem dormir.


    


    Você vai ver só!


    


    Enquanto você viver nesta casa, você vai fazer exatamente o que eu digo.


    


    Não estou perguntando. Estou mandando.


    


    Não me pergunte por quê. A resposta é não.


    


    Mães sabem mais. Pronto.


    


    Estou fazendo isso pro seu próprio bem.


    


    Menino, desliga esse videogame!


    


    Tá na hora do banho!


    


    Vai estudar, amanhã tem prova!


    


    Desliga essa televisão e vai fazer seu dever de casa!!!


    


    Me liga quando chegar!


    


    Olha a hora!


    


    Não chega tarde!


    


    Você não vai e pronto!


    


    Se você passar de ano, pode!


    


    Que hora eu tenho que te apanhar?


    


    Já está na hora de você ter um pouco de juízo nessa cabeça oca!


    


    Compre com o seu dinheiro.


    


    Apaga essa luz!!!


    


    Ah, meu Deus… Onde foi que eu errei?


    


    Somente sua mãe vai dizer a verdade a você.


    


    Não se esqueça: eu sou sua mãe!


    


    Você não podia telefonar, avisando?


    


    Não custa nada avisar.


    


    Não deixe sua mãe preocupada.


    


    Tira a mão daí!


    


    Vai lavar essa mão.


    


    Seu amiguinho avisou a mãe dele?


    


    Não limpe a boca na toalha.


    


    Não passe a mão no corrimão.


    


    É a última vez que eu te trago no parquinho.


    


    É a última vez que eu te trago no teatro.


    


    Limpa essa boca.


    


    Largue isso! Você não sabe de onde isso veio.


    


    Tire o cotovelo da mesa.


    


    Parece que sua mãe não lhe deu educação...


    


    Ah, meu Deus, essa mania me mata!


    


    Ah, meu Deus, esse menino me mata!


    


    Eu avisei que ia se arrepender.


    


    Olha essa toalha molhada em cima da cama!


    


    Não deixe a sua calcinha jogada no banheiro.


    


    Meu Deus, que lambança!


    


    Não corra com o pirulito na boca.


    


    Quando a mamãe pedir a tesoura, segure-a pela ponta.


    


    Não corra com lápis, caneta ou tesoura na mão.


    


    Não vá dormir de cabelos molhados.


    


    Tira o dedo do nariz!


    


    Não faça isso!


    


    Não se esqueça de lavar as orelhas.


    


    Não se esqueça de lavar o umbigo.


    


    Me respeite. Eu sou sua mãe!


    


    Vai fugir, é?


    


    Vá brincar lá fora!


    


    Isto é conversa pra gente grande.


    


    …quando você crescer.


    


    Isso não é filme para criança.


    


    Seja bem-agradecido.


    


    Seja obediente.


    


    Meninas não falam alto.


	
    
    
    Meninas não se sentam com as pernas abertas.


    


    Respeite os mais velhos.


    


    Já cumprimentou as visitas?


    


    Não faça isso com seu irmão.


    


    Não faça isso com sua irmã.


    


    Menina tem de ser educadinha.


    


    Que vergonha! Um homão desse tamanho chorando?!


    


    Saiu ao pai!!!


    


    Anda direito!


    


    Senta direito!


    


    Fique quieto!


    


    Você está muito grande pra isso!


    


    Você ainda é muito pequeno pra isso!


    


    Quando você for dono do seu nariz...


    


    Uma coisa de cada vez.


    


    Mamãe e papai vão sair. Você toma conta da casa.


    


    Escovou os dentes?


    


    Você vai ficar a vida inteira aí dentro desse banheiro?


    

    
    Acorda! Está na hora do colégio.


    


    Se não tivesse gosto ruim não seria remédio.


    


    Toma. Vai te fazer bem.


    


    Tenha paciência!


    


    Quanto mais você coçar, mais vai comichar.


    

    
    Isso nunca vai melhorar se você não parar de mexer.


    


    Bote um agasalho.


    


    Não pode. Você acabou de almoçar agora.


    


    Cabecinha de vento!!!


    


    Em boca fechada não entra mosquito.


    


    Vá com Deus.


    


    Comporte-se bem.


    


    Quando fizer um pedido, nunca se esqueça de dizer:


    “Se Deus quiser!”


    


    As paredes têm ouvidos!


    


    O silêncio é de ouro.


    


    Não enfie nada no nariz.


    


    Tira o cabelo da frente dos olhos.


    


    Não custa nada ajudar, custa?


    


    Não comece nada que você não possa terminar.


    


    Já fez os deveres?


    


    Semana que vem…


    


    Amanhã…


    


    Pode tirar o cavalinho da chuva.


    


    Porque eu não quero, e acabou!


    


    Foi assim que a mamãe te ensinou?


    


    Quantas vezes vou ter de repetir a mesma coisa?


    


    Não fale de boca cheia!


    


    Não coma de boca aberta!


    


    Quem fala muito dá bom dia a cavalo.


    


    Vou contar até três…


    


    Você não herdou isso de mim!


    


    Faça o seu dever agora pra você ficar livre e poder brincar.


    


    Custa ser gentil com as pessoas?


    


    Ah, meu Deus, a quem foi que essa menina puxou?!


    


    Anão é um homem deste tamanhinho.


    


    Você não acha que já é bem crescidinho???


    


    Desce daí!

  


  
     


     


    Além de um avô legal, o Menino Maluquinho tem um tio que é a paixão da vida dele. O tio é o maior contador de anedotas que existe no mundo e, toda vez que vem visitar o sobrinho, tem sempre uma nova – ou muitas – para contar. Ele sabe todas, parece que percorreu o século XX inteiro guardando na cabeça as anedotinhas que as crianças mais gostam de ouvir. E tem um detalhe: toda vez que conta as suas para o Maluquinho e seus amigos, ele inventa que os personagens das historinhas são os componentes da turma. Aí quem brilha mais é o Bocão, que, mesmo sendo meio “devagar”, é o que ri mais com as piadas que contam sobre ele. Vai ver ele nem percebe a gozação, né, não? Bom, daqui pra frente vai ser assim: toda vez que os personagens das anedotinhas forem nossos amigos, já se sabe, quem as está contando é o tio Manzinho. E ele começa com uma do Bocão...







 


    

 

    Lá vinham o Bocão e o Junim discutindo. O Maluquinho esperou por eles e perguntou:


    – Que é que vocês estão discutindo?


    E o Bocão disse:


    – Olha... resolve isso aqui pra nós. O que é preciso para que um soldado seja enterrado com honras militares?


    E o Maluquinho explicou:


    – Que ele tenha feito algum ato de bravura.


    O Junim começou a pular de alegria, e o Bocão ficou triste. E disse:


    – Perdi a aposta. Eu achava que só precisava tá morto.


     


    Na fazenda do tio, o Maluquinho estava pescando num poço quando chegou o Junim e disse baixinho:


    – Esse lugar aí está bom pra peixe?


    O Maluquinho respondeu:


    – Está ótimo. Não consegui convencer nenhum a sair até agora.


     


    O avô do Menino Maluquinho contou, uma vez, a anedotinha de que ele mais gostava quando era menino.


    Aí, o Menino Maluquinho disse:


    – Olha, vovô, pode não ser a mais engraçada, mas, se é do seu tempo de menino, deve ser a mais velha.


    E o avô falou que era mesmo, porque quem tinha contado a anedotinha pra ele tinha sido o avô dele.


    – Nossa! – disse o Maluquinho.


    O avô continuou:


    – E quando meu avô me contou, disse que era a anedotinha de que ele mais gostava quando era menino. E quando o avô do meu avô contou...


    O Maluquinho disse:


    – Tá bom, vô. Essa deve ser a anedotinha mais velha do mundo. Vá lá, conta.


    E o avô contou:


    “Era uma vez um soldado e um capitão. O capitão chegou pro soldado e perguntou:


    – Sabe nadar?


    – Sei, capitão.


    – E onde aprendeu?


    – Na água, capitão”.


    

 

    Diz que o pai do Bocão foi a Minas Gerais comprar um carro porque ficou sabendo que lá era mais barato. Ele chegou e começou a pechinchar mais do que mineiro. Queria um carro o mais barato possível. E acabou brigando com a mineirada, até que conseguiu um baratíssimo. Mas o dono do carro explicou:


    – Tá muito barato, doutor, mas vou ser sincero com o senhor: tem um trem errado aí com o “possante”.


    – Qual é? – perguntou o pai do Bocão.


    – Ele num tem marcha a ré.


    – Não tem problema – disse o pai do Bocão. – Eu não pretendo mesmo voltar aqui.


     

    O Junim foi pela primeira vez à escola. Quando chegou em casa, a mãe foi toda feliz falar com ele:


    – Junim, meu amor, diga pra mamãe: o que foi que você aprendeu hoje no colégio?


    E o Junim:


    – Que eu me chamo Pedro Paulo de Oliveira Júnior.


    

     


    O Maluquinho era bem pequeno e um dia estava sentadinho no chão, desenhando. Aí, a mãe perguntou o que é que ele tinha desenhado.


    Ele respondeu:


    – Deus!


    – Como, Deus? – disse a mãe. – Ninguém sabe como Deus é, meu filho.


    E o Maluquinho:


    – Agora vai ficar sabendo.


     


    Era dia de Finados, e o Maluquinho foi ao cemitério com o Junim, pela primeira vez. Foram acompanhando as famílias, pois eles ainda tinham avô, avó, tios, mãe, pai, todo mundo. Junim ficou impressionadíssimo com os túmulos e saiu lendo todas as inscrições das lápides. Na volta pra casa, ele disse pro Maluquinho:


    – Li todas as inscrições.


    E o Maluquinho:


    – E o que foi que você achou?


    – Eu queria saber onde é que estão enterradas as pessoas más.


     


    Maluquinho chegou atrasado mais uma vez para a aula. A professora reclamou:


    – Maluquinho, você chegou tarde de novo!


    – Mas a senhora mesma diz que não tem problema, professora.


    – Como? Eu nunca disse isso.


    – Disse, sim senhora. A senhora diz sempre que nunca é tarde para aprender.


     


    A mãe do Bocão pergunta pra ele:


    – Como foi que você achou a escola hoje?


    E o Bocão:


    – Ô mãe... eu tô cansado de saber onde a escola fica.

 

    

 

    A professora estava dando uma aula de poesia para os meninos. Aí, explicou direitinho o que era rima. Todo mundo entendeu. Depois ela mandou os meninos fazer versinhos da própria autoria, rimando direitinho.


    – Você, Paulinho.


    E o Paulinho, todo bonitinho, fez o seu:

 

    Tenho uma coisa


    que é toda minha.


    O coração


    Da minha mãezinha!

 

    Santa Virgem! Foi um sucesso na sala. A professora chorou de emoção.


    – E agora você, Margaridinha.

 

    Eu lhes digo


    com fervor:


    o meu pai


    é um amor!

 

    O sucesso não foi tanto, mas a Margaridinha ganhou aplausos.


    Aí, foi a vez do Menino Maluquinho.


    – Agora você, Maluquinho.


    Maluquinho se levantou, deu uma pigarreada e tascou lá:

 

    Eu estava na praia


    da Barra Funda.


    Veio uma onda brava


    e molhou minha canela!

 

    – Ué... – disse a professora. – Não rimou, Maluquinho.


    E ele:


    – Não rimou porque a maré estava baixa.

     


    

    Teve um dia em que o Maluquinho e a Julieta brigaram. E trocaram umas ofensas que só o Maluquinho e a Julieta seriam capazes de trocar.


    Imagina que o Maluquinho disse pra Julieta:


    – Se você fosse casada comigo eu te dava um copo de veneno!


    E a Julieta:


    – E se você fosse meu marido, eu tomava!

 

    

 

    O Menino Maluquinho tinha um outro tio que gostava de aventuras. Um dia ele saiu com uns amigos para caçar. Cada um foi para um lado e, no fim do dia, todos voltaram pro acampamento pra mostrar o que haviam caçado. Ninguém tinha caçado nada, mas o tio estava preocupado:


    – Quantos nós somos?


    – Com você somos seis.


    – Todo mundo já voltou do mato?


    – Sim, todos já voltaram.


    – Conta direitinho. Vê se estão todos os cinco aí.


    O pessoal contou e disse pra ele:


    – Olha aí, estamos aqui, todos os cinco.


    E o tio:


    – Ah, que alívio... Então o que eu matei foi mesmo um


    macaco.

     


    

    E a da enfermeira burra? Ela se virou pro médico e disse:


    – Doutor, estamos com um problema. O senhor pediu anestesia local, e eu estou vendo aqui que essa anestesia é fabricada nos Estados Unidos.

 

    

 

    Na casa de aves uma menina chatinha pergunta ao dono mal-humorado:


    – Como se chama esse passarinho?


    E o dono:


    – Ignoro!


    E a menina:


    – Ah, que ignorinho mais bonitinho!!!


     


    A namorada loura burra pergunta pro namorado:


    – Você me leva pra passear no domingo?


    – Levo, minha querida. Mas, escuta uma coisa, e se chover?


    E ela:


    – Não tem problema. Você me pega no sábado.


     


    Juquinha tinha uns cinco anos quando se chegou pro pai e disse:


    – Pai, eu vou me casar com a Betinha.


    A Betinha tinha quatro anos, imagina! Aí, o pai perguntou, todo sério, pro Juquinha:


    – Mas, Juquinha, como você vai fazer pra sustentar os seus filhos?


    E o Juquinha:


    – Já combinei com a Betinha, papai. Toda vez que ela botar um ovo, a gente quebra.


     


    Verão. A moça entra na loja e diz pro vendedor:


    – Posso experimentar esse biquíni na vitrine?


    E o vendedor responde:


    – Poder, pode, mas você não acha melhor experimentar no provador?


     


    Os meninos estavam brincando de guerra, e o Bocão era o comandante de um pelotão. Era o Bocão e mais cinco amiguinhos. Aí, no meio da batalha, o Bocão ordenou:


    – Metade de vocês vai por aquele lado, e a outra metade vem comigo.


    Aí o Junim disse:


    – Peraí, Bocão. Como é que a gente vai dividir cinco por dois?


    E o Bocão:


    – A metade menor vem comigo.


    E ainda achou que era um herói...

  


  
    Os elefantes


    







 


    – Você sabe o que foi que o Tarzan disse para a Jane quando viu os elefantes vindo lá na floresta?


    – Olha os elefantes vindo lá na floresta!


    


    – Você sabe o que foi que o Tarzan disse para a Jane quando viu os elefantes vindo lá na floresta, todos de óculos escuros?


    – Nada. Tarzan não os reconheceu.


    


    – Você sabe o que foi que o Tarzan disse para a Jane quando viu os elefantes vindo lá na floresta, todos pintados de verde?


    – Olha lá que coisa ridícula!


    


    – Você sabe como é que se faz para um elefante ter uma ideia luminosa?


    – Liga a tromba dele na tomada.


    


    – Você sabe por que o elefante foi dispensado do serviço militar?


    – Porque ele tinha pé chato.


    


    – Você sabe por que é que o elefante usa tênis azul-marinho?


    – Porque tênis branco suja muito.


    


    – Você sabe por que o elefante atravessa o rio nadando de costas?


    – Para não molhar o tênis.


    


    – Você sabe por que o elefante tem as unhas curtas?


    – Porque usa o tênis muito apertado.


    


    – Você sabe por que Deus fez os elefantes cinzentos?


    – Para eles não serem confundidos com canários.


    


    – Você sabe por que o elefante não pega fogo?


    – Porque já é cinza.


    


    – Você sabe por que não há mais elefantes nas universidades?


    – Porque eles se recusam a fazer cursinho.


    


    – Você sabe uma outra razão para haver tão poucos elefantes nas universidades?


    – Porque é difícil um elefante passar no vestibular.


    


    – Você sabe por que nunca viu um elefante comendo numa churrascaria?


    – Porque eles são vegetarianos.

    
    


    – Você sabe como é que se faz para achar um elefante?


    – Fazendo promessa pra São Longuinho.


    


    – Você sabe por que é que o elefante quase não tem rugas na testa e tem todas as rugas na bunda?


    – Porque o elefante não se preocupa nunca.


    


    – Como é que se faz para um elefante não passar no buraco da fechadura?


    – Dá um nó no rabo dele.


    


    – E para ele passar?


    – Desfaz o nó que você deu no rabo dele.


    


    – Como é que se faz para passar um elefante por baixo da porta?


    – Põe ele dentro de um envelope.


    


    – E se mesmo assim ele não passar?


    – Tira o selo.


    


    – Como é que se faz para um elefante não pegar um resfriado?


    – Desliga o ar-condicionado.


    


    – Como é que se faz pro elefante aprender a fazer xixi no lugar certo?


    – Espalhe todos os jornais de domingo na área de serviço do seu apartamento.


    

    
    

    – Como é que se descobre que o elefante mexeu na geladeira?


    – Pelas pegadas em cima da pizza.


    


    – Como é que você percebe que tem um elefante dentro do elevador?


    – Pelo mau hálito.

    
    


    – Por que é que o elefante nunca ri?


    – Ele tem vergonha de mostrar os dentes.


    


    – Como é que se faz para descobrir quando é que o elefante vai dormir?


    – Verifica-se se ele já tirou o tênis, já botou o pijama e já escovou os dentes.


    


    – O que foi que a banana disse para o elefante?


    – Nada. Banana não fala.


    


    – Como é que se faz para distinguir um elefante de uma uva?


    – Você pisa em cima dele por algum tempo. Se não virar vinho, é elefante.


    


    – Você sabe o que foi que a Jane disse quando viu os elefantes?


    – Olha quanta uva!!! (A Jane é daltônica.)


    


    – Você sabe por que o elefante tem os joelhos tão enrugados?


    – Porque, em vez de estudar, ele passou a infância inteira jogando bolinha de gude.

    
    


    – Como é que se faz para botar cinco elefantes num Fusquinha?


    – Coloque dois no banco da frente e três atrás.


    – E um ratinho?


    – Neste Fusquinha não cabe mais nada.


    


    – E seis elefantes?


    – Dois na frente, três atrás e um no porta-luvas.


    – E para botar três elefantes e duas girafas?


    – Troca por um Fusquinha com teto solar.


    – Como é que se descobre que os três elefantes foram ao cinema com as duas girafas?


    – Pelo Fusquinha com teto solar parado na porta.


    


    – Por que o elefante faz ginástica todas as manhãs?


    – Para evitar uma trombose.


    


    – Você sabe o que foi que o elefante disse pro Ford Ka?


    – Passe pra dentro, menino!


    


    – Por que é que os elefantes voltam cedo para casa?


    – Porque têm medo da hora do rush.


    


    – Quantos elefantes tem um time de futebol de elefantes?


    – Um. O goleiro.

    
    


    – Qual foi o resultado de todos os jogos dos elefantes no campeonato passado?


    – Zero a zero.


    


    – Por que os elefantes comem tanto amendoim?


    – Porque os ovos de codorna estão muito caros.


    


    – De onde é que o elefante telefona para a namorada?


    – Do orelhão.


    


    – Onde é que fica o cemitério dos elefantes?


    – Eles optaram pelo forno crematório.


    


    – O que acontece se você cruzar um elefante com um rato?


    – Aparecem uns buracos enormes no rodapé da sua casa.


    


    – O que acontece – de novo – se você cruzar um elefante com um rato?


    – Vai aparecer uma porção de gatos esmagados.


    


    – Como se chama o jatinho do elefante?


    – Jumbo.

    
    


    – O que acontece se você cruzar um elefante com um pão de fôrma?


    – Um sanduíche inesquecível. (Você sabe, o elefante nunca esquece!!!)


    


    – Por que não apareceu um só amigo no enterro do elefante?


    – Ninguém queria carregar o caixão.


    


    – O que acontece se você cruzar um elefante com um escoteiro?


    – Vai nascer um elefante que ajuda as velhinhas a atravessar a rua.


    


    – O que você conseguiria se cruzasse um elefante com uma fêmea de gambá?


    – O maior pum do mundo.


    


    – Você já imaginou se a gente cruzasse – de novo – um elefante com uma fêmea de gambá?


    – Sai de perto!!!


    


    – O que tem quatro orelhas, oito pernas, dois rabos, quatro olhos e duas trombas?


    – Um elefante cheio de sobressalentes.


    


    – Você sabe qual a diferença entre o elefante e o espaguete?


    – Não dá pra enrolar um elefante na ponta do garfo.


    


    – Como você faz para diferençar um elefante de um gato?


    – Joga os dois na parede; o que miar é gato.


    


    – Por que nunca se veem elefantes no centro de São


    Paulo?


    – É que eles morrem de medo dos trombadinhas.


    


    – Por que não há elefantes na periferia das grandes cidades brasileiras?


    – Já houve. Todos viraram “presunto”.


    


    – Como é que o elefante faz pra nascer?


    – Tira as presas.


    


    – Como é que você sabe quando um elefante está dormindo?


    – Pelo ronco.


    


    – Por que o elefante está calçado apenas com suas meias de bolinha?


    – Porque roubaram o tênis azul dele.


    


    – Como é que você faz para achar um elefante?


    – Telefona pro departamento de achados e perdidos do shopping.

    
    


    – O que foi que o elefante disse quando ficou preso na porta giratória do banco?


    – Agora só vou poder tirar dinheiro no caixa eletrônico.


    


    – Por que os elefantes nunca tomam ônibus na hora do rush?


    – Elefante não gosta de enfrentar fila.


    


    – O que os elefantes estão fazendo no Fantástico?


    – O show da vida!


    


    – Como você sabe pra que time um elefante torce?


    – Pela camisa que ele usa no domingo.


    


    – Qual é o e-mail do elefante?


    – elefante @@@@@@@@@@@@@@@elef.com.br


    


    – O que é exatamente igual a um elefante mas não anda, não come amendoim, não levanta a tromba, não assovia, nem faz aqueles cocozões enormes?


    – A foto de um elefante.


    


    – Como é que o elefante bota a tromba na boca de um crocodilo?


    – Com muito cuidado.


    


    – Como se chama um elefante que dirige um carro de corrida?


    – Piloto.


    


    – E como se chama um elefante dirigindo um táxi?


    – Ei, táxi!!!


    


    – Por que os elefantes não usam casaco de pele?


    – Porque eles fazem campanha pela ecologia e também


    porque iriam gastar muita raposa.


    


    – Por que todos os elefantes são carecas?


    – Pra ficarem parecidos com o Ronaldinho.


    


    – Que outra coisa os elefantes e o Ronaldinho têm em comum?


    – Os dois dentes da frente.


    


    – Por que o elefante tem medo de rato?


    – Porque ele namorou a Dona Baratinha e sabe que os ratos são vingativos.


    


    – Por que o elefante comprou um computador?


    – Porque ele não sabe que mouse, em português, é rato.


    


    – Por que o elefante detesta computador?


    – Porque ele não tem como apertar o mouse.


    


    – Você sabe o que foi que o elefante disse para a formiguinha?


    – Não entendo por que você acha que o nosso amor é impossível!!!


    


    – Os elefantes são uns insensatos?


    – As formiguinhas acham que não.


    


    – O que foi que a formiguinha apaixonada disse para o elefante?


    – Me pisa, me esmaga, me mata!


    


    – O que acontece se um elefante sentar na sua frente na sala de aula?


    – Você não vai poder ver o quadro-negro.


    


    – Por que nunca há elefantes no recreio?


    – Eles estão sempre de castigo.


    


    – Por que é que um elefante não pode andar de bicicleta?


    – Porque não tem polegar para tocar a campainha.


    


    – Por que o elefante se pintou de várias cores?


    – Para poder se esconder na caixa de lápis de cor.


    


    – Como é que um elefante desce de uma árvore?


    – Ele senta numa folha e espera o outono chegar.


    


    – Por que os elefantes foram os últimos animais a deixar a arca de Noé?


    – Porque estavam fazendo as malas.

    
    


    
    – O que é tão grande quanto um elefante mas não pesa nada?


    – A sombra de um elefante.


    


    
    

    – Onde os elefantes são encontrados?


    – Em qualquer lugar. Daquele tamanho, é difícil esconder...


    


     


    

  


  
    

 

    A  professora pede aos alunos que escrevam uma redação sobre a pobreza. Na sala há uma menina riquíssima e muito boazinha. Então ela faz uma redação que começa assim:


    “Era uma vez uma família que morava numa casa muito pobre. E todos naquela casa eram pobres: o pai era pobre, a mãe era pobre, as crianças eram pobres, o mordomo era pobre, o chofer era pobre, o jardineiro era pobre...”


     


    O capiau ficou rico e foi conhecer a cidade grande. Aí, ficou num hotel chiquérrimo. O carregador o levou até o quarto, e ele perguntou:


    – Quais são os horário aqui deste hotel, rapaz?


    E o rapaz respondeu:


    – Café da manhã das sete às onze. Almoço das doze às dezesseis horas. Jantar das dezoito horas à meia-noite.


    O capiau fez as contas e perguntou:


    – Escuta aqui... desse jeito, que hora que eu vou arrumar pra conhecer a cidade?


     


    Um menino chega pra uma menina e pergunta:


    – Você sabe como é que nascem os bebês?


    A menina responde:


    – Eu, não. E você?


    Menino:


    – Também não sei, mas o que me mata de raiva é que você vai crescer e vai ficar sabendo. E eu nunca vou saber...


    Menina:


    – Vai, sim. Você também vai crescer...


    O menino completa:


    – É... mas vão sempre me deixar na sala de espera!


     


    A Julieta e o Maluquinho estavam indo para a praia quando passou uma moça linda por eles, com um biquíni deste tamanhinho. Aí, a Julieta perguntou:


    – Você viu o biquininho daquela moça?


    E o Maluquinho respondeu:


    – Não. Eu só olhei pra onde não tinha biquíni.

 

    

 

    Na aula de ciências, a professora explica:


    – A baleia se alimenta de pequenos peixes, principalmente de sardinhas.


    E o Bocão:


    – Como é que as baleias abrem as latas, professora?


     


    Bocão ficou impressionado com a quantidade de coisas que o cachorro do Junim tinha aprendido. Ele fazia tudo direitinho. Aí, o Bocão perguntou pro Junim:


    – Como você conseguiu ensinar tantas coisas para o seu cachorro? Não consigo ensinar nada para o meu.


    E o Junim:


    – É fácil, Bocão. E só você saber mais do que o cachorro.


     


    O menino Maluquinho contava pro Bocão a história do macaco e da mulher dele, a macaca.


    Eles estavam mortos de fome, e do lado do rio em que eles estavam não havia nada pra comer, estava a maior seca. Do outro lado do rio estava tudo verdinho e, o que era pior – ou era melhor? –, tinha cachos e cachos de banana madurinha num monte de bananeiras bem na beira do rio. No rio não havia ponte, nenhuma ponte, em quilômetros. Também não havia botes, canoas, jangadas, nada. E, pra terminar, nem o macaco nem a macaca sabiam nadar. Nesse ponto da história, o Maluquinho perguntou pro Bocão:


    – Que foi que o macaco disse pra macaca?


    Bocão pensou, pensou, pensou e depois de um tempão disse:


    – Ah, eu desisto.


    E o Maluquinho:


    – Acertou.


     


    Quando nasceu a irmãzinha mais nova do Bocão, ele ficou todo eufórico. Ele era bem novinho naquela época e, um ano depois, disse pro Maluquinho:


    – Acho que eu vou ganhar um irmãozinho!


    – Por que você acha que vai ganhar um irmão?


    – Porque, no ano passado, mamãe foi pro hospital e eu ganhei uma irmãzinha. Agora, quem foi pro hospital foi o papai...


     


    Professor perde a paciência com o aluno que não sabe nada. Aí, vira pra ele e diz:


    – Vou dar uma última chance. Se você responder certo a esta pergunta, eu passo você de ano. Me diz aí: quantas toneladas de café o Brasil exportou no ano?


    – Que ano, professor?


    – Pode escolher, pode escolher. Qualquer um.


    – 1500! Nem uma tonelada!

 

    

 

    Mamãe botou as crianças na cama. Elas ficaram lá, acordadas, prestando atenção aos movimentos e barulhos da casa. De repente, o mais novinho disse:


    – Acho que temos visita.


    – Por que você acha? – perguntou o irmão.


    E ele:


    – Porque a mamãe está rindo das piadas do papai.


     


    Junim quebrou o braço e ficou um tempão com o braço na tipoia. Um dia, ele perguntou ao médico:


    – Doutor, o senhor acha que depois que eu tirar o gesso eu vou conseguir tocar piano?


    – Claro, meu filho – respondeu o médico.


    – Que bom – disse o Junim. – Antes eu não conseguia de jeito nenhum.


     


    O dono do pomar chega no quintal e descobre todo o bando do Menino Maluquinho, lá em cima da mangueira, pegando as mangas. E grita:


    – Ei... vocês estão roubando as minhas mangas?


    E o Maluquinho responde:


    – Não, não. Nós pegamos algumas caídas aí no chão e tamos botando no lugar.


     


    O menino está comendo um sanduíche. A irmãzinha dele se aproxima e diz:


    – Me dá uma dentada.


    E o menino:


    – Cê tá me achando com cara de cachorro?


     


    Estava o homem pescando, calmamente, quando o Bocão e a mãe dele se aproximaram do pescador. O Bocão disse:


    – Pega um peixe pra eu ver.


    O homem ficou caladinho. Aí, o Bocão disse de novo:


    – Ei, moço, pega um peixe pra eu ver.


    Nada. Aí o Bocão repetiu:


    – Ô moço, pega um peixe pra eu ver.


    Aí, a mãe do Bocão disse:


    – Não pegue, não, moço, enquanto ele não pedir por favor.

 

    

 

    A mãe do Hans perdeu seu cachorro e botou um anúncio no jornal dizendo que pagaria uma fortuna para quem achasse o cãozinho. Uma recompensa enorme. Como passou um dia inteiro e ela não teve notícias, ligou pro jornal:


    – Alô! É do jornal?


    – É, sim, senhora.


    – Você sabe se acharam o meu cachorro?


    – Não sei não, minha senhora. Sou apenas o porteiro do jornal.


    E a mãe do Hans:


    – Não tem nenhum repórter aí?


    – Não tem não, senhora. Foram todos procurar o seu cachorro.

     


    

    Estava o ceguinho sentado na calçada, com o chapéu de mendigo, pedindo sua esmolinha. A moça passa e joga uma porção de moedinhas no chapéu. Metade delas sai rolando pela calçada. O cego se levanta e corre atrás de cada moeda e pega uma por uma. Aí, a moça diz:


    – Ué... pensei que o senhor fosse cego.


    E ele:


    – Sou não, senhora. Sou o substituto dele, estou aqui só tomando conta do ponto.


    A moça pergunta:


    – E o ceguinho? Cadê ele?


    E o substituto:


    – Hoje é dia de ele ir ao cinema...

     


    

    A menininha foi visitar a avó no campo. A avó tinha uma criação enorme de aves, e a menininha, que morava na cidade, ficou encantada. De repente, passeando pelos arredores da fazenda da vovó, ela viu um pavão. Voltou correndo pra casa e, toda alegre, avisou pra vovó:


    – Vovó... vovó... uma de suas galinhas está dando flor!

 

    

 

    Concurso de preguiçoso. Prêmio: cem pratas. Sabe quem ganhou? Um cara que estava deitado de barriga pra cima. Ele olhou pro presidente do júri e disse:


    – Presidente, me vira e bota as cem pratas no meu bolso de trás.


     


    A emergente levou a filha para uma escola de línguas. Ela sabia que era chique uma moça falar alguma língua estrangeira. Aí, a secretária da escola perguntou:


    – Qual língua a senhora quer que sua filha aprenda? Francês, inglês, espanhol, italiano, alemão...?


    A emergente pensou, pensou e disse:


    – Qual é a mais estrangeira de todas?


     


    O pobre escritor jovem e sem sucesso já devia vários meses de aluguel na pensãozinha onde vivia. Aí a dona da pensão veio dizer pra ele:


    – Tem de pagar hoje ou...


    E o pobre escritor começou a argumentar:


    – A senhora vai ter de ter paciência. No futuro, as pessoas virão visitar sua pensão, olhar este quarto e dizer: “Então foi aqui que o grande escritor começou sua vida?”


    E a dona da pensão disse:


    – Tudo bem, mas, se você não pagar a conta hoje, a visitação já vai começar amanhã.


     


    O camarada meio grosseirão que não entende nada de boas maneiras senta-se à mesa de um restaurante chique, pega o guardanapo e amarra no pescoço. O garçom vem atendê-lo com uma faca bem amoladinha numa das mãos e uma tigelinha na outra.


    O homem olha meio assustado para o garçom e diz, bem depressa:


    – Me vê um filé com fritas.


    E o garçom:


    – Ah... o senhor quer um filé com fritas? Pensei que o senhor quisesse fazer a barba.


     


    Na estrada o policial mandou parar um carro que vinha voando baixo. Lá dentro do carro estava uma moça toda risonha. O guarda foi chegando e dizendo:


    – Senhorita, você estava a mais de cento e vinte por hora!


    E a mocinha, feliz da vida:


    – O senhor não achou bárbaro? Aprendi a dirigir ontem e já estou assim...


     


    A mulher do vizinho estudava canto. Toda vez que ela cantava, o marido ia pra varanda do apartamento e ficava ali, fumando cachimbo.


    Um dia, a mulher disse pra ele:


    – Você não gosta da minha voz.


    E ele disse:


    – Gosto sim, meu bem.


    E a mulher perguntou:


    – Então, por que você vai sempre pra varanda, quando eu começo a cantar?


    E o marido:


    – Pra todo mundo ficar sabendo que eu não estou batendo em você.

 

    

  


  
    O cúmulo


    







– Você sabe qual é o cúmulo da rapidez (I)?


    – Não. Qual é?


    – Trancar a gaveta e deixar a chave dentro.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo da rapidez (II)?


    – Não. Qual é?


    – Tocar a campainha da sala, dar a volta pelos fundos e atender você mesmo.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo da coincidência (I)?


    – Não. Qual é?


    – Botar uma melequinha debaixo da carteira e sair com outra no dedo.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo da coincidência (II)?


    – Não. Qual é?


    – Ser marceneiro e ter cara de pau.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo da coincidência (III)?


    – Não. Qual é?


    – Ser soldador e ter um filho soldado.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo do crime?


    – Não. Qual é?


    – Matar o tempo.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo do crime escolar?


    – Não. Qual é?


    – Matar aula.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo da lambança?


    – Não. Qual é?


    – Limpar o bumbum de um elefante com Hipoglós.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo do arrepio?


    – Não. Qual é?


    – Descer num escorregador de giletes e cair numa tina de álcool.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo do grude?


    – Não. Qual é?


    – Colar numa prova.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo da contravenção?


    – Não. Qual é?


    – Roubar o tempo.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo do desperdício?


    – Não. Qual é?


    – Jogar conversa fora.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo do Titanic?


    – Não. Qual é?


    – Quebrar o gelo.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo da busca?


    – Não. Qual é?


    – Procurar encrenca.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo da distração?


    – Não. Qual é?


    – Comer o guardanapo e limpar a boca com o bife.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo da força?


    – Não. Qual é?


    – Dobrar uma esquina.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo do egoísmo?


    – Não. Qual é?


    – Soltar um pum debaixo do lençol pra você cheirar sozinho.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo do basquete?


    – Não. Qual é?


    – Jogar a bola na cesta e cair no sábado.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo da incompetência?


    – Não. Qual é?


    – Correr sozinho e chegar em segundo lugar.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo da falta de água?


    – Não. Qual é?


    – O morto de sede beber a água do joelho.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo da paciência (I)?


    – Não. Qual é?


    – Catar piolho com luvas de boxe.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo da paciência (II)?


    – Não. Qual é?


    – Limpar a orelha de elefante com cotonete.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo da rebeldia?


    – Não. Qual é?


    – Morar sozinho e querer fugir de casa.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo do crime misterioso?


    – Não. Qual é?


    – Matar uma charada.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo do tombo?


    – Não. Qual é?


    – Quebrar uma promessa.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo da liberdade?


    – Não. Qual é?


    – Livrar a cara.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo da preguiça?


    – Não. Qual é?


    – Deitar numa rede e pedir ao vento que a balance.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo da tristeza?


    – Não. Qual é?


    – Chorar a morte da bezerra sobre o leite derramado.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo do esquecimento?


    – Não. Qual é?


    – Esqueci.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo da deslealdade?


    – Não. Qual é?


    – Trair um cão. Logo o seu melhor amigo...


    


    – Você sabe qual é o cúmulo da chatice?


    – Não. Qual é?


    – Um chato falar pro outro pra mandar o outro amolar o outro.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo dos cúmulos?


    – Não. Qual é.


    – O mudo dizer para o surdo que o cego viu o aleijado correndo.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo da violência?


    – Não. Qual é?


    – Rachar um táxi.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo da bebedeira?


    – Não. Qual é?


    – Tomar um ônibus.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo da libertação?


    – Não. Qual é?


    – Soltar um pum.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo da martelada?


    – Não. Qual é?


    – Pregar uma peça.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo da falta de sorte?


    – Não. Qual é?


    – Jogar na vaca e dar touro.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo da freada?


    – Não. Qual é?


    – Travar uma batalha.


    


    – Você sabe qual é o cúmulo do ferreiro?


    – Não. Qual é?


    – O espeto da casa dele ser de ferro.

  


  
 

    O jovem saiu com o carro do pai, sem avisar. E bateu o carro. Aí, a mãe do rapaz perguntou:


    – Que foi que o seu pai disse, meu filho?


    E o jovem:


    – Posso contar incluindo todos os palavrões?


    A mãe respondeu:


    – Claro que não. Sem falar os palavrões.


    E o menino:


    – Ele não disse nada!


     


    Tem gente implicante e mal-humorada neste mundo. Imagina que o rapaz era casado com uma mulher assim. Ela não achava graça em nada, não gostava de nada. Um dia, ele a levou para passar umas férias num dos lugares mais bonitos do mundo. De manhã, ele abriu a janela do hotel e mostrou para a mulher:


    – Veja, meu bem. Não é um dos lugares mais bonitos do mundo?


    E ela disse:


    – Acho não. Tirando as montanhas e o lago, é um lugar como outro qualquer.

 

    

 

    Avô do Bocão contando pros amigos:


    – Quando eu vou dormir, levo dois copos d’água pro quarto. Um copo cheio e outro vazio. O cheio é para o caso de eu ter sede.


    – E o vazio?


    – É para o caso de eu não ter.


     


    A mãe, falando sério com o Junim:


    – Junim, acabou a sopa? Agora, agradeça a Deus...


    – Brigado, Deus!


    – Não gostei desse agradecimento.


    – Também não gostei da sopa.


     


    A Nina, irmã do Bocão, aos prantos, contando pra mãe:


    – Mamãe, o Bocão quebrou minha boneca.


    – De que jeito?


    – Quando eu dei uma bonecada nele.


     


    Maluquinho chega na casa do Bocão e vê que ele está dando pulinhos no quarto. Então pergunta:


    – Por que você está aí dando esses pulinhos?


    – Porque eu tomei meu remédio e me esqueci de agitar antes de usar.


     


    Bocão, de novo, numa excursão na floresta:


    – Socorro! Acho que uma cobra mordeu minha perna!


    – Qual delas?


    – Sei lá. Pra mim todas as cobras são iguais.

     


    
    Já contamos a anedota do capiau que ficou rico e resolveu visitar a cidade grande. Ele decidiu que ia ficar no hotel mais chique da cidade. Chegando lá, pediu o quarto mais caro.


    O homem da recepção deu as chaves ao carregador e mandou que acompanhasse o hóspede ao quarto. O carregador pegou as malas e disse ao capiau rico:


    – Me acompanhe.


    E lá foram os dois. A porta se abriu, o capiau olhou lá pra dentro e disse:


    – Que é isso? Neste quartim, de jeit’nenhum. Eu quero um quartão, eu tô pagando caro. Cê pensa que eu sou bobo?...


    E o carregador respondeu:


    – Penso não, meu senhor. Isto aí é o elevador.

 

    

 


    Mamãe chegou da rua de automóvel toda afobada, errou tudo na entrada, em vez de entrar pela garagem, acabou entrando pela sala e foi parar lá na cozinha. Papai perguntou:


    – Como foi que você conseguiu chegar na cozinha?


    E a mamãe:


    – Quando cheguei na copa, dobrei à esquerda.


     


    O telefone toca, e o chefe da repartição pública atende. Repartição pública vocês sabem o que é, não é mesmo? É o lugar onde trabalha o funcionário público.


    Pois é, o chefe atende o telefone, e uma voz de mulher diz:


    – Eu gostaria de falar com o Carlinhos.


    E o chefe diz:


    – O Carlinhos não veio trabalhar hoje, minha senhora. Ele disse que teve problemas sérios na família. Quem é que quer falar com ele?


    – É a mãe dele.


    – Pois é, minha senhora. Ele não veio trabalhar exatamente pra ir ao seu enterro.


     


    Quando o Junim era menorzinho, descobriu num álbum de retratos a foto de um casamento: um casalzinho bem bonito, um rapaz de vasta cabeleira e um rosto lisinho. Aí, disse pra mãe:


    – Quem são esses dois aqui, mãe?


    E a mãe, toda carinhosa:


    – O papai e a mamãe no dia do casamento.


    – Este aqui da foto é o papai?!


    – É, Junim.


    O Junim olha, olha e pergunta:


    – Então quem é esse careca de bigode que mora com a gente?


     


    A mãe chega na varanda e encontra o Maluquinho ensinando palavrões pro papagaio:


    – Maluquinho, que é que você está fazendo, menino?


    – Ora, mãe, tô ensinando pro papagaio as palavras que ele não deve dizer.

     


    
    Mamãe tinha dois filhos lindos. Acabaram se casando com duas moças que... bem, a mamãe nunca acha que elas são boas o bastante para seus filhos lindos. Pois eles se casaram, e cada casal foi morar numa cidade, um em São Paulo e o outro em Belo Horizonte. Aí mamãe ficou viúva e tinha de escolher com quem ela iria viver.


    – Na casa de que filho a senhora vai viver, dona Santinha?


    – Ah, minha filha, o meu problema é que uma nora quer que eu vá para São Paulo e a outra quer que eu vá para Belo Horizonte...


    – Ah, que simpáticas e carinhosas as suas noras, dona Santinha!


    – Nem tanto, minha querida. A de São Paulo quer que eu vá para Belo Horizonte, e a de Belo Horizonte quer que eu vá para São Paulo.

     

    

 

    A professora diz pro Bocão:


    – Dê três provas de que a Terra é redonda.


    E o Bocão:


    – O papai diz que ela é, a mamãe diz que ela é e a senhora diz que ela é. E vocês três são da maior confiança...

 

    

 

    A professora hoje estava uma gracinha. Só fazendo perguntas simpáticas:


    – O que é que você vai ser quando crescer, Junim?


    E o Junim:


    – Eu vou ser soldado.


    – Soldado, Junim? Mas aí você vai correr o risco de ser morto pelo inimigo.


    – Então eu quero ser inimigo.


     


    O Menino Maluquinho resolveu aprender a tocar bateria. Um dia, a mãe dele entrou no quarto e disse:


    – Para, Maluquinho! Se você continuar a tocar essa bateria, eu vou ficar louca.


    E o Maluquinho:


    – Sinto muito, mãe, mas eu já parei de tocar faz um tempão...


     


    De novo a professora pergunta pro Bocão:


    – O que você sabe sobre o mar Morto?


    E o Bocão:


    – Nada, professora. Eu nem sabia que ele tava doente!


     


    Sabe aquela mãe que adora pegar no pé pra que a gente faça tudo certinho?


    Pois a mãe do Junim é assim. Ele era pequenininho, e a mãe ficava em cima: “Diga muito obrigado, cumprimente as pessoas, peça licença...”


    Um dia, eles receberam uma visita que ficou um tempão na casa deles. Na hora em que a pessoa se despediu, a mãe disse pro Junim:


    – O que é que se diz quando uma visita vai embora?


    E o Junim:


    – Graças a Deus!


     


    A vizinha pergunta pro Menino Maluquinho:


    – Como é que você consegue fazer tanta maluquice num dia só?


    E o Maluquinho:


    – Eu acordo cedo.


     


    Bocão chega em casa e diz pro pai:


    – Tenho uma boa notícia e uma má notícia. Qual o senhor quer primeiro?


    E o pai:


    – A boa.


    – O senhor não vai ter de gastar dinheiro com livros pra mim no próximo ano.


    – E a má?


    – Eu não passei de ano.


     


    O cara era tão rico, tão rico, que um dia ele entrou numa loja de automóveis e saiu com um Mercedes.


    Aí, um amigo dele que era mais rico ainda perguntou por que ele tinha comprado o Mercedes se ele já tinha um igual.


    E ele explicou:


    – Sabe o que é?... O meu celular pifou.


    – E daí?


    – Eu precisava dar um telefonema urgente.


    – E daí?


    – Aí, eu entrei na loja e pedi o telefone emprestado.


    – E daí?


    – Daí que, quando acabei, fiquei sem graça de sair sem comprar nada.


     


    O motorista vinha a toda pela estrada quando o guarda o mandou parar. E ele:


    – Seu guarda, o senhor mandou eu parar porque eu estava correndo muito?


    – Não, não – disse o guarda. – Eu sou da Aeronáutica.


    – Aeronáutica?


    – É. Mandei parar porque o senhor estava voando baixo.

  


  
    Os vampiros


    







 


    – O que o vampiro procura na revista Playboy?


    – Pescoços pelados.


    


    – Qual é o animal preferido do vampiro?


    – A girafa.


    


    – O que é que o filho do vampiro faz na escola, no final do ano?


    – Exame de sangue.


    


    – Como é que se faz para entrar no fã-clube do vampiro?


    – Manda nome, endereço e tipo sanguíneo.


    


    – Como se chama uma vampira da alta sociedade?


    – Vamperua.


    


    – Qual o filme preferido do vampiro?


    – Glória Feita de Sangue.


    


    – Qual o filme que o vampiro gostou menos?


    – Sangue e Areia.


    


    – Como se chama o vampiro da perna de pau, do olho de vidro e da cara de mau?


    – Vampirata.


    


    – Qual o cereal preferido do vampiro?


    – Aveia.


    


    – Onde é que o vampiro planta seus legumes?


    – Na aorta.


    


    – E as suas flores, onde é que ele planta?


    – No vaso sanguíneo.


    


    – Qual o passarinho preferido do vampiro?


    – Morcego.


    


    – Como se chama o acompanhamento do cozido do vampiro?


    – Vampirão.


    


    – Onde é que mora o vampiro? Numa rua, numa praça, numa avenida?


    – Nada disso. Ele mora numa artéria.


    


    – Como se chama a cidade onde mora o vampiro?


    – Vampirapora.


    


    – Como se chama o pipiu do vampirinho bebê?


    – Vampiroquinha.


    


    – Qual é o herói mais querido do vampiro?


    – O Batman.


    


    – Por que o Conde Drácula fica feliz em ajudar os jovens vampiros?


    – Porque ele gosta de ver sangue novo na profissão.


    


    – De que jeito fica o vampiro quando se cansa?


    – Fica exangue! (Ihhh… essa vocês vão ter de olhar no dicionário!)


    


    – E como é que fica o vampiro quando tem febre?


    – Vampirético. (Essa também!)


    


    – Como se chama o vampiro que tem medo de fogo?


    – Vampirófobo. (Outra vez no dicionário?!)


    


    – Por que o vampiro detesta o hipopótamo?


    – Porque o hipopótamo não tem pescoço.


    


    – E o que é que ele faz quando dá um pulo pra cima e cai em pé?


    – Uma vampirueta!


    


    – Onde é que o vampiro deposita suas economias?


    – No Banco de Sangue.


    


    – Em que embarcação o vampiro vem descendo pelo rio?


    – Numa vampiroga! (Solta um dicionário!)


    


    – Se tiver de pescar, qual é o peixe preferido do vampiro?


    – Vampirarucu.


    


    – Por falar nisso, como se chama a vampira que dá bola pra qualquer um?


    – Vampiranha.


    


    – Qual é o valente que mais medo tem do vampiro?


    – Malandro sangue bom!


    


    – Com que o vampiro escova os dentes?


    – Com a parte vermelha do creme dental.


    


    – Pra que time torce o vampiro?


    – Pro América, no Rio, e pro Internacional, em Porto Alegre.


    


    – O que foi que o vampirinho disse quando viu um morcego voando?


    – Papai, olha um anjo!


    


    – Qual é o doce predileto do vampirinho?


    – Vampirulito.


    


    – Qual a bebida predileta do vampiro?


    – Vinho Sangue de Boi.


    


    – E no verão, o que é que ele prefere beber como aperitivo?


    – Uma vampirosca.


    


    – Por que o vampiro come depressa?


    – Pra sobremesa dele não coagular.


    


    – E onde é que ele come a sobremesa?


    – Num vampires.


    


    – Por que o vampiro velho ficou com a boca azul?


    – Porque só mordia pescoço de princesa.


    


    – E o que foi que aconteceu com ele quando passou um tempão sem achar uma só princesinha pra morder?


    – Vampirou!


    


    – Como se chama o cara que gosta de morcego e adora filme do Drácula?


    – Fampiro.


    

    
    

    – Vampiro que voa e tem uma luzinha no bumbum, como é que se chama?


    – Vampirilampo.


    


    – A propósito, qual é o verme predileto do vampiro?


    – A sanguessuga.


    


    – Como se chama o vampiro que faz glu-glu?


    – Vamperu.


    


    – Por que aquele vampiro adorava soltar foguetes?


    – Porque ele era um vampirotécnico. (Solta outro dicionário!)


    


    – O que deu no vampiro quando ele bebeu o sangue de um subnutrido?


    – Vampiriri.


    


    – Como se chama um vampiro muito doido?


    – Vampirado.


    

  


  
    

 

    O pai do Bocão chamou o filho para uma conversa:


    – Bocão, a diretora da escola me disse que, dos trinta alunos da sua classe, você é o último colocado.


    – Podia ser pior, pai.


    – Pior como?


    – A classe podia ter sessenta alunos...


     


    A professora se zanga com o Maluquinho:


    – Explique-se, Maluquinho. Todos os seus colegas fizeram uma redação de mais de trinta linhas sobre o leite. Você só escreveu cinco linhas...


    E o Maluquinho:


    – É que eu escrevi sobre o leite condensado, professora.


     


    Mais do Bocão:


    – Bocão, corrija esta frase: “O boi e a vaca está no pasto”.


    E o Bocão:


    – A vaca e o boi está no pasto.


    – Não entendi, Bocão!


    – Ora, tia, a professora de inglês diz sempre: Ladies first!


     


    A professora, brava com o Bocão porque ele chegou atrasadíssimo:


    – Bocão, você devia estar aqui desde as sete horas!


    E o Bocão:


    – Não diga, professora! Perdi alguma coisa???


     


    A professora, de novo brava com o Bocão:


    – Eu disse pra você escrever trinta vezes: “Preciso melhorar minha letra”. E você só escreveu vinte e oito vezes.


    E o Bocão:


    – Ih... professora, preciso melhorar minhas contas também...


     


    A professora, pensando no celular, pensando no micro, pergunta pro Maluquinho:


    – Diz aí uma coisa que agora é muito importante para todos na sua casa e que não existia há uns vinte anos.


    E o Maluquinho:


    – Eu!


     


    A professora zangando com o Maluquinho:


    – Atrasado de novo! Qual é a desculpa agora?


    – A placa nova aí na rua.


    – Que tem a placa nova?


    – Tá escrito lá: “Devagar. Escola!”


     


    O avô do Bocão morava numa cidadezinha do interior. Um dia ele teve de começar a usar óculos. E foi na óptica:


    – Queria um par de óculos.


    – Pra longe?


    – Não. Pra usar aqui na cidade mesmo.


     


    Bocão chega em casa com a cara amassada.


    – E esse olho roxo? – pergunta a mãe.


    – Eu dei uma martelada no dedo na aula de trabalhos manuais.


    – Mas isso não explica o olho roxo...


    – Explica sim. Eu dei a martelada no dedo de um menino muito mais forte do que eu.


     


    Terminada a explicação, a professora pergunta ao Bocão:


    – Entendeu bem a explicação, Bocão?


    – Entendi, professora.


    A professora diz “Ótimo!” e segue com a aula. Aí, o Bocão vira-se para trás e pergunta pra Julieta:


    – Por que será que ela só pergunta pra mim?


    E a Julieta:


    – Porque, se você entendeu, todo mundo entendeu.


     


    Bocão vira-se pra professora e diz:


    – Puxa, professora, eu acho que não mereço zero nesta prova.


    – Não merece mesmo. Mas zero é a menor nota que eu posso dar.


     


    Aula de ciências. A professora faz a pergunta:


    – Bocão, me dá o nome de um vírus.


    E o Bocão:


    – Só conheço o Vírus do Ipiranga, professora.

     


    

    O dever era escrever uma redação com trinta palavras. Bocão foi o que entregou mais depressa. Era assim a redação dele:


    “Dona Maria tinha um gatinho. Quando ela queria chamar o gatinho, falava assim: ‘Bichim, bichim, bichim, bichim, bichim, bichim, bichim, bichim, bichim, bichim, bichim, bichim, bichim, bichim, bichim, bichim, bichim, bichim, bichim, bichim, bichim, bichim, bichim, bichim, bichim, bichim, bichim, bichim, bichim, bichim.’”

 

    

 

    Já contamos a última do Juquinha, aquele garoto terrível? Se não, vamos contar agora. O Juquinha estava no banco do jardim, tentando agarrar uma menina muito bonitinha. E dizia:


    – Me dá um beijinho, me dá um beijinho.


    E a menina:


    – Não. Não dou!


    – Mas eu quero! – dizia o Juquinha. E agarrava mais a menina.


    E a menina:


    – Para! Para! Eu vou chamar a minha mãe!


    E o Juquinha:


    – Você acha que ela topa?


     


    O mendigo chega na porta da casa da mulher e diz:


    – Estou morto de fome, minha senhora. Estou com tanta fome que como até pão de ontem.


    E a mulher, ruim feito uma peste, diz:


    – O senhor come pão de ontem?


    – Como, minha senhora!


    – Então, está bem. Passe aqui amanhã.

 

    

 

    No meio da batalha, um soldado, em vez de seguir em frente para enfrentar o adversário, sai correndo de volta.


    – Ei, soldado, que negócio é esse? Você está fugindo?


    E o soldado:


    – Que é isso?... O senhor se esqueceu de que a Terra é redonda?


    – Claro que não. E daí?


    – Daí que eu vou dar a volta e pegar o inimigo por trás.


     


    O turista vai visitar uma cidadezinha famosa por seu clima maravilhoso. E ouve o prefeito elogiar a cidade:


    – Imagina o senhor que eu vivo aqui há mais de cinquenta anos e nunca vi ninguém morrer nesta cidade.


    Nesse momento vai passando na rua um enterro. O turista diz:


    – Um morto! E este enterro aí?


    E o prefeito:


    – É o coveiro, coitado. Morreu de fome.


     


    Ali estão três homens e um cachorro jogando cartas. Chega alguém e se admira de ver o cachorro jogando com os homens, com a maior naturalidade.


    – Que coisa impressionante! E joga bem o cachorro?


    – Nada. Tá perdendo horrores.


    – Por quê?


    – Porque toda a vez que entra um jogo bom para ele, tadinho, ele abana o rabo.


     


    O velhinho passa diante do quartel e vê escrito na porta: “Aliste-se no Exército”.


    Ele entra no quartel e se apresenta. Aí, o sargento diz pra ele:


    – Meu senhor, sinto muito, mas o senhor já tem muita idade para ser um soldado.


    E o velhinho:


    – Eu sei. Mas vocês por acaso não estão precisando de um general?

     


    

    O soldado chega correndo e diz pro capitão:


    – Capitão, perdemos a batalha.


    E o capitão, rápido:


    – Vai todo mundo procurar!

    

  


  
    Os pontinhos


    ESTOU VENDO UNS PONTINHOS


    







 


    – O que é um pontinho rosa no armário?


    – Um cupink.


    


    – O que é um pontinho vermelho na árvore?


    – Um morangotango.


    


    – O que é um pontinho verde no meio da África?


    – Um negreen.


    


    – O que é um pontinho amarelo no mar?


    – Um fandango morrendo afogado.


    – E quem vai salvá-lo?


    – Ruffles, a batata da onda.


    


    – O que é um pontinho vermelho no meio da parede?


    – Uma acerola alpinista.


    


    – O que é um pontinho verde no canto da parede?


    – Uma azeitona de castigo.


    


    – O que é um pontinho brilhante na grama?


    – Uma formiga de aparelho nos dentes.


    


    – O que é um pontinho azul no meio da grama?


    – Uma formiga de calça jeans.


    


    – O que é um pontinho preto no alto de um castelo?


    – Uma pimenta-do-reino.


    


    – O que é um pontinho amarelo no meio da selva?


    – Um yellowfante.


    


    – O que é um pontinho verde subindo e descendo?


    – Uma ervilha no elevador.


    


    – O que é um pontinho branco numa estrada?


    – Um arroz-royce.


    


    – E um pontinho amarelo?


    – Um Uno Milho.


    


    – E um verde?


    – Um Volks Vagem.


    


    – O que é um pontinho amarelo ultrapassando um


    pontinho verde na estrada?


    – Um Uno Milho ultrapassando um Volks Vagem.


    


    – O que é um monte de pontinhos azuis na areia da praia?


    – Um arrastão de Smurfs.


    


    – O que é um pontinho verde no fundo da piscina?


    – Uma ervilha segurando a respiração.


    


    – O que é um pontinho branco em cima da geladeira?


    – Uma pipoca suicida.


    


    – O que é um pontinho vermelho no rio?


    – Um jacared.


    


    – O que é um pontinho roxo dentro da piscina?


    – Uma uva morrendo afogada.


    


    – O que são quatro pontinhos marrons no chão?


    – Fourmigas.


    


    – O que são cinco pontos no alto do morro?


    – Uma fivela.


    


    – Que são dois pontinhos pretos no microscópio?


    – Uma blacktéria e um pretozoário.


    


    – O que é um pontinho amarelo tomando sol?


    – Um fandango querendo virar baconzito.


    


    – O que é um pontinho azul no céu?


    – Um urublue.

  


  
     


    Era um domingo de sol no clube. O funcionário que tomava conta da piscina se aproximou de um sócio visivelmente embriagado e disse:


    – Por favor, nós somos obrigados a pedir ao senhor que se retire do clube.


    – Essa não! – berrou o sócio. E, com a língua enrolada:


    – Purrr quê?


    – Porque o senhor está fazendo xixi na piscina!


    – Ahhháá!!! – disse o sócio. – Vai me dizer hic que eu sou o único aqui no clube hic que está urinando na piscina?


    E o funcionário:


    – Do alto do trampolim é, sim senhor!

 

    

 

    Cinema escuro. De repente, a voz do menininho:


    – Mãe, eu perdi minha bolinha.


    – Fala baixo, meu filho. Deixa acabar o filme.


    Quando acender a luz a mamãe acha a sua bolinha.


    – Eu quero a minha bolinha, mãe.


    – Fica quietinho, meu filho.


    – Mãeiiê, eu não estou achando a minha bolinha.


    – A gente procura depois, meu filho.


    As pessoas começaram a gritar:


    – Silêncio!


    – Tira esse menino do cinema!


    – Acende a luz!


    – Procura logo a bolinha desse chato, pra gente ver o filme sossegado!


    Acenderam a luz e todo mundo ficou procurando a bolinha. Ninguém achou.


    – Não achamos a sua bolinha, meu filho. Você viu. Todo mundo procurou.


    – Não tem importância – disse o menino.


    Aí, sentou-se em sua cadeira, encolheu os ombros, enfiou o dedo no nariz e disse:


    – Eu faço outra.


     


    O camarada ganhou na loteria. Aí o amigo perguntou pra ele como foi que ele teve tanta sorte. Ele contou:


    – Eu tive um sonho. Sonhei que em vez de cinco dedos em cada mão eu tinha sete. E mais: sonhei que em vez de duas mãos eu tinha três. Aí, quando acordei, pensei: três mãos com sete dedos cada... Ora, três vezes sete, vinte e quatro. Aí, joguei no vinte e quatro e ganhei.


    E o outro disse:


    – Puxa, cara, você é burro mesmo! Não sabe nada de aritmética. Três vezes sete são vinte e um.


    – Pois é – disse o ganhador. – Se eu soubesse aritmética, não teria ganho.


     


    Lá ia o trem pela noite adentro quando de repente deu uma freada. Foi aquele susto. Todo mundo preocupado. Aí passou o chefe do trem, todo afobado.


    – Que foi que houve, chefe? – perguntaram todos.


    E o chefe respondeu, nervoso:


    – Atropelamos uma vaca.


    E um passageiro perguntou:


    – Mas... ela estava no meio dos trilhos?


    E o chefe, irritado, respondeu:


    – Estava não! A gente foi buscar ela lá no curral!


     


    Um amigo se vira pro outro e diz:


    – Me empreste a sua jaqueta de couro hoje à noite.


    E o amigo pergunta:


    – Como é que você sabe que eu não vou usá-la?


    – Porque hoje eu é que vou sair com a sua namorada.


     


    O pai era muito alto. Um dia, ele chegou em casa e viu o filhinho dele lá embaixo, bem pequenininho. O menino estava imundo.


    Aí o pai perguntou para o menino:


    – Por que você está sempre tão sujinho, meu filho?


    E o menino:


    – Porque eu estou muito mais perto do chão do que você.


     


    Amiguinho explicando pra amiguinha:


    – Nosso cachorro é como se fosse um membro da família.


    E a amiguinha:


    – É mesmo? Qual de vocês?


     


    O caubói chega no bar e pede uma dose dupla de uísque. Pega o uísque, vai lá fora e dá tudo pro cavalo. Aí, o homem do bar pergunta:


    – Ué... e o senhor, não bebe?


    E o caubói:


    – De jeito nenhum. Sou eu que tenho de dirigir.


     


    O hóspede chegou danado da vida na portaria do hotel, depois de uma noite maldormida:


    – O senhor me disse que este hotel não tinha pernilongo.


    – E não tem mesmo.


    – E esses que me morderam a noite toda?


    – Ah... esses aí não são do hotel. São do brejo aqui do lado.


     


    O Junim era pequenininho e um dia ficou sem ir à aula. No dia seguinte, a professora perguntou pra ele a razão da ausência.


    – É que o meu dente estava doendo.


    – Tadinho... – disse a professora. – E agora, parou de doer?


    E o Junim:


    – Não sei, professora. Ele ficou lá no dentista.


     


    O Junim é muito comilão. Um dia ele chegou na cozinha, pela vigésima vez, e disse pra cozinheira:


    – Me dá mais um pastel.


    E a cozinheira:


    – Se você comer mais um pastel, vai explodir.


    E ele:


    – Então me dá o pastel e sai de perto!


     


    Julieta adora fazer uma maldade com suas amigas metidas. Um dia, uma coleguinha insuportável disse:


    – Eu tenho um rei na minha árvore genealógica.


    E a Julieta:


    – Já sei! King Kong!


    

 

    Mais outra do Bocão na sala de aula.


    – Bocão, eu lhe dou quatro coelhinhos e você ganha cinco da sua tia. Com quantos coelhinhos você fica?


    E o Bocão:


    – Dez!


    – Dez, Bocão?


    – É, professora. Eu já tenho um lá em casa.

     


    

    Aula de história:


    – Bocão, qual foi a primeira coisa que D. Pedro fez quando chegou ao trono?


    – Sentou nele, professora!

 

    

 

    Essa foi do tempo em que o Bocão estava começando na escola.


    – Bocão, quanto é cinco mais três?


    – Não sei, professora.


    – Oito, Bocão! Oito!


    – Essa não, professora! Ontem mesmo a senhora disse que oito é quatro mais quatro!


     


    No meio da conversa sobre o Brasil 500 Anos, o Bocão disse:


    – Eu queria ter nascido em 1500.


    – Por quê? – perguntaram todos.


    E ele:


    – Ia ter menos história pra estudar...


     


    A turma toda está no pomar do sítio do pai do Junim, trepada no pé de goiaba. Aí, o Maluquinho diz pro guloso do Bocão:


    – Bocão, cuidado com os bichos da goiaba!


    E o Bocão:


    – Ô Maluquinho, quando eu subo num pé de goiaba, quem tem de tomar cuidado são os bichos da goiaba.


     


    Bocão na hora do lanche:


    – Papai, eu não gosto deste queijo cheio de buracos.


    E o pai do Bocão:


    – Então come só o queijo e deixa os buracos no canto do prato.


     


    A professora pergunta ao Junim:


    – Junim, qual a sua ave predileta?


    E o Junim:


    – Galinha frita.


     


    O Maluquinho sempre aproveita pra inventar alguma. Era dia de redação na sala. A professora inventou um título e deu dez minutos para os alunos escreverem uma redação. Naquele dia o tema ia ser “O que eu faria se ganhasse um milhão de reais”. A meninada escreveu freneticamente. Passaram-se os dez minutos, e a professora saiu recolhendo os cadernos. Alguns alunos tinham escrito até três páginas sobre o tema. Quando ela foi pegar a do Maluquinho, o caderno estava vazio, nem uma linha.


    – Ué, Maluquinho... você não fez nada?


    – Claro, professora. Se eu ganhasse um milhão de reais, era isto que eu ia ficar fazendo: nada!


     


    O pai do Bocão era solteiro ainda e foi pedir a mãe do Bocão em casamento:


    – Queria me casar com sua filha.


    E o pai dela:


    – Você já viu a minha mulher?


    – Vi, sim, mas prefiro a sua filha.


     


    O Maluquinho pegou uma bruta gripe. No dia seguinte, na escola, a professora disse para ele:


    – A sua tosse está bem melhor hoje, não é, Maluquinho?


    E ele:


    – Pudera, professora! Treinei a noite toda!


     


    Bocão chega à escola com um chumaço de algodão tapando um de seus ouvidos.


    – Que houve, Bocão? Você está com dor de ouvido? – pergunta a professora.


    – Não, professora – responde o Bocão. – É que a senhora falou que tudo que a senhora diz pra mim entra por um ouvido e sai pelo outro...


     


    Professor na aula de matemática:


    – Maluquinho, se você enfiasse a mão no seu bolso e encontrasse uma nota de cem reais e outra de dez... preste atenção... e no outro bolso uma nota de cinquenta e outra de cinco, você teria?...


    E o Maluquinho:


    – A calça de outra pessoa.

  


  
     


     


    Pra terminar, vamos fazer o seguinte: juntar todas as piadas de canibal que a gente conhece e contar todas de uma vez. Entrou pelo bico do pinto e saiu pelo rabo do pato, quem quiser que conte quatro. Vamos lá!

 

    







 


    Menino canibal reclama pro pai na hora do almoço:


    – Não gosto da minha madrasta.


    – Eu também não. Acho que tá faltando sal.


     


    Na escola do missionário que lecionava para os canibais:


    –Trouxe o menino pra estudar? – perguntou o missionário ao canibal que trazia um garotinho pela mão.


    – Não, isto é o lanchinho.


     


    Dois canibais executivos conversando por telefone:


    – Não sei o que fazer com a minha secretária!


    – Me convida para um lanche.

     


    

    Uma canibal, insatisfeita com o casamento, desabafa com outra:


    – Não sei o que fazer com o chato do meu marido!


    – Que tal um ensopadinho?

 

    

 

    Menino canibal jantando com a mãe:


    – Eu não gosto do meu professor!


    – Então come só a salada.


     


    Mãe do menino canibal dizendo pra ele:


    – Quantas vezes eu já te disse pra não falar com alguém dentro da boca?!


     


    Um avião sobrevoava a África.


    – Que é aquilo, mamãe? Um pássaro gigante?


    – Chama-se avião, meu filho.


    – E se come?


    – Só o que tem dentro, como lagosta.


     


    Canibal no avião:


    – O senhor quer ver o menu?


    – Não, não. Me dê a lista de passageiros.


     


    Canibal para um amigo da tribo vizinha:


    – Tivemos cientistas aqui, semana passada.


    – Não me diga!


    – Não gostei nada. Missionário é muito mais gostoso.


     


    Cientista para missionário:


    – Os canibais são muito hospitaleiros.


    – De fato. Têm sempre alguém para o jantar.


     


    O explorador está dentro do caldeirão dos canibais. O chefe da tribo diz pro cozinheiro:


    – Não fica espetando o explorador. Vai estragar a carne.


    E explica o cozinheiro:


    – Mas ele está comendo todo o acompanhamento!


     


    Os dois caçadores são apanhados pelos canibais, que perguntam:


    – Que é que você faz na vida?


    O mais gordinho responde:


    – Sou diretor de um jornal.


    – E você?


    O mais magrinho responde:


    – Sou o vice-diretor.


    E o canibal-chefe diz para o magrinho:


    – Parabéns. Você hoje vai ser promovido.


     


    O que o canibal disse quando, de manhã, abriu a barraca e viu o missionário na cama?


    – Uau! O breakfast servido no quarto!

 

    

 

    Um canibal diz pro outro:


    – Eu não sei o que fazer com a minha mulher...


    E o outro:


    – Frita!


     


    Canibal para a esposa:


    – Sabe quem vem para o nosso jantar de sábado?


    – Quem?


    – Os Johnsons.


    – Que bom. Nunca comi ingleses!

 

    

  


  
    Ziraldo nasceu em Caratinga, Minas Gerais, em 1932. Começou sua carreira nos anos 1950 em jornais e revistas como Jornal do Brasil, O Cruzeiro e Folha de Minas. Autor de livros infantis, ilustrador e cartunista, Ziraldo tem suas obras traduzidas para diversos idiomas, entre eles inglês, espanhol, alemão, francês e italiano. Seu maior sucesso, O Menino Maluquinho, com mais de 100 edições e 2,8 milhões de exemplares, tornou-se um ícone da literatura infantil brasileira.

  


  
  Edição revisada conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


   


  Ilustrações: Ziraldo e Marco Periquito


  Colaboração: Sérgio Martins e Judite Costa


  Conversão em epub: {kolekto}


   


  © 2000 Ziraldo Alves Pinto


   


  Direitos de publicação:


  © 2000 Cia. Melhoramentos de São Paulo


  © 2000 Editora Melhoramentos Ltda.


   


  1.ª edição digital, julho de 2014


  ISBN: 978-85-06-07573-9 (digital)


  ISBN: 978-85-06-05566-3 (impresso)


   


  Atendimento ao consumidor:


  Caixa Postal 11541 – CEP 05049-970


  São Paulo – SP – Brasil


  Tel.: (11) 3874-0880


  www.editoramelhoramentos.com.br


  sac@melhoramentos.com.br


   




































































































































