
























Afonso Lopes Vieira (Portugal)

Afonso Lopes Vieira

Pinhal do Rei

Catedral verde e sussurrante, aonde 
a luz se ameiga e se esconde 
e aonde, ecoando a cantar, 
se alonga e se prolonga a longa voz do mar: 
ditoso o "Lavrador" que a seu contento 
por suas mãos semeou este jardim; 
ditoso o Poeta que lançou ao vento 
esta canção sem fim... 

Ai flores, ai flores do Pinhal florido, 
que vedes no mar? 
Ai flores, ai flores do Pinhal florido, 
rei D. Dinis, bom poeta e mau marido, 
lá vem as velidas bailar e cantar. 
 

Encantado jardim da minha infância, 
aonde a minh'alma aprendeu; 
a música do Longe e o ritmo da Distância 
que a tua voz marítima lhe deu; 
místico órgão cujo além se esfuma 
no além do Oceano, e onde a maresia 
ameiga e dissolve em bruma, 
e em penumbra de nave, a luz do dia. 
Por estes fundos claustros gemem 
os ais do Velho do Restelo... 
Mas tu debruças-te no mar e, ao vê-lo, 
teus velhos troncos de saudades fremem... 

Ai flores, ai flores do Pinhal louvado, 
que vedes no mar? 
Ai flores, ai flores do Pinhal louvado, 
são as caravelas, teu corpo cortado, 
é lo verde pino no mar a boiar. 

Pinhal de heróicas árvores tão belas, 
foi do teu corpo e da tua alma também 
que nasceram as nossas caravelas 
ansiosas de todo o Além; 
foste tu que lhe deste a tua carne em flor 
e sobre os mares andaste navegando, 
rodeando a terra e olhando os novos astros, 
ó gótico Pinhal navegador, 
em naus, erguida, levando 
tua alma em flor na ponta alta dos mastros!... 

Ai flores, ai flores do Pinhal florido, 
que vedes no mar? 
Ai flores, ai flores do Pinhal florido, 
que grande saudade, que longo gemido 
ondeia nos ramos, suspira no ar! 

Na sussurrante e verde catedral 
oiço rezar a alma de Portugal: 
ela aí vem, dorida, e nos seus olhos 
sonâmbulos de surda ansiedade, 
no roxo da tardinha, 
abre a flor da Saudade; 
ela aí vem, sozinha, 
dorida do naufrágio e dos escolhos, 

viúva de seus bens 
e pálida de amor, 
arribada de todos os aléns 
de este mundo de dor; 
ela aí vem, sozinha, 
e reza a ladainha 
na sussurrante catedral aonde 
toda se espalha e esconde, 
e aonde, ecoando a cantar, 
se alonga e se prolonga a longa voz do mar. 

PAGE  
2

