












A Bela Horrível


  



  
    Ficha Técnica


    
       
    


    
      Título: A Bela Horrível
    


    
      Autor: Álvaro Magalhães
    


    
       
    


    
      Edições ASA
    


    
      [uma chancela do grupo LeYa]
    


    
      Rua Cidade de Córdova, n.° 2 – 2610-038 Alfragide
    


    
      Portugal
    


    
           
    


    
      Reservados todos os direitos de acordo com a legislação em vigor
    


    
      ISBN: 9789892311081
    


    
       
    


    www.asa.leya.com

  


  


  


  À PROCURA DE EMPREGO


   


  
        O Jorge ia apressado naquela manhã de Julho, e ultrapassava as pessoas na rua. Estava na pista de um emprego de Verão e não queria ser o último a chegar. Quando desceu o passeio para ultrapassar duas mulheres gordas carregadas de sacos ia sendo atropelado por uma “Vespa” preta que passou a milímetros das pernas dele.
  


  
         – Abre os olhos, ceguinho! – gritou o rapaz que conduzia a “Vespa” a acenar-lhe amigavelmente.

  


  
         O Jorge ia responder mas reconheceu o André, um rapaz da turma dele. Já era o terceiro rapaz conhecido que ele encontrava naquela manhã e todos tinham motas, motorizadas ou “Vespas”. Ele devia ser o único rapaz da cidade que andava a pé, os outros riscavam o ar e saboreavam as brisas mais frescas. Ele andava e os outros voavam, era o que era.

  


  
         O Joel também não tinha mota, consolou-se o Jorge a esmagar um mosquito que acabava de lhe morder um braço. O calor tinha aumentado nos últimos dias e a cidade estava infestada de mosquitos e outros assassinos voadores. Também a Joana não tinha uma mota, pensou ele para se animar. E, no entanto, ela tinha arranjado um bom emprego de Verão, na galeria de arte da mãe de uma amiga. De certeza que ia gastar o dinheiro que ganhasse em roupa, colares, pulseiras, sapatos.

  


  
         Era verdade que tanto a Joana como o Joel não pensavam em motas, pertenciam a uma minoria difícil de classificar, mas o resto da malta não pensava noutra coisa, sobretudo quando chegava o Verão.

  


  
         Era o caso do Jorge ou ele não estaria ali, no centro da cidade, numa escaldante sexta-feira de Julho, às oito e meia da manhã. Nem quando ia para a escola se levantava tão cedo. Na mão direita segurava um recorte de jornal meio amarrotado onde estava escrito: “Detective profissional Correia procura jovem estudante para recados e pequenos serviços em part-time”.

  


  
         O pai tinha-lhe chamado a atenção para aquele anúncio na noite anterior. “Isto é que é bom para ti, pá, tu tens a mania que és detective”, disse ele a rir.

  


  
         O Jorge não respondeu, estava zangado com o pai desde que ele se recusara a contribuir para a compra de uma mota, mas agradeceu-lhe em silêncio. De facto, podia ser esse o emprego de Verão que ele procurava há algum tempo.

  


  
         “A esta hora já deve estar tudo cheio de gente”, pensou ele a apressar o passo.

  


  
         À porta do 427 da Rua dos Correios, o prédio onde o detective Correia tinha o seu escritório, não havia ninguém, só um pedinte. O Jorge alegrou-se e atravessou o hall em direcção ao elevador. Já sentia o cheiro e o barulho do motor da sua mota.

  


  
         – Ei! Onde vais? – perguntou o porteiro.

  


  
         – É para o anúncio do jornal – disse o Jorge a mostrar o anúncio.

  


  
         – Outro!? É no quarto andar.

  


  
         – Já entrou muita gente? – aproveitou o Jorge.

  


  
         – Mais de mil – disse o porteiro.

  


  
         O Jorge caminhou devagar até ao elevador, de cabeça baixa. Valeria a pena subir? Se se tinha levantado e já estava ali…

  


  
         Um dos elevadores parou. À espera havia um casal de velhinhos, um executivo de cabelo untado com gel e uma senhora grávida. A porta do elevador abriu-se e entraram todos. O Jorge ia entrar atrás deles quando apareceu um homem de fato às riscas que lhe passou à frente. Trazia duas pastas debaixo de um braço e dois dossiês debaixo do outro.

  


  
         – Calma! – aconselhou o Jorge a arranjar lugar para ele.

  


  
         – Só cabem cinco! – disse o porteiro a travar a porta. – Não sabem ler?

  


  
         – Lá está você outra vez – queixou-se o homem do fato às riscas. – Isto aguenta. Deixe-me ir trabalhar, Sr. Ferreira, deixe-me ir trabalhar.

  


  
         – Só cinco – disse o porteiro, peremptório. – Quem é que sai?

  


  
         Ninguém estava a mais, ninguém se mexeu.

  


  
         – Então, pá? – disse o homem a olhar para o Jorge.

  


  
         – Então quê? – respondeu ele. – Eu já cá estava, saia o senhor que foi o último.

  


  
         – Eu? Entrei antes de ti. Não vês onde estás?

  


  
         – Passou-me à frente, foi malcriado…

  


  
         – Eu vou trabalhar…

  


  
         – Também eu – disse o Jorge.

  


  
         – Eu não vi… – disse o executivo. – Mas também vou trabalhar e também tenho pressa.

  


  
         – Vi eu… – disse o velhinho a olhar de frente o homem do fato às riscas. – O senhor devia ter vergonha.

  


  
         – Vamos embora – disse o executivo. – Haja respeito, está aqui uma senhora grávida.

  


  
         – Eu saio – disse a senhora grávida.

  


  
         – Nem pensar, minha senhora… Saio eu – disse o executivo. E saiu mesmo.

  


  
         O porteiro fechou a porta depois de lançar um olhar de desprezo ao homem do fato às riscas, e depois aos outros todos.

  


  
         – Eu vou trabalhar – desabafou o homem do fato às riscas, a compor o cabelo ao espelho. – Maldito porteiro! Há gente que só atrasa a vida dos outros.

  


  
        – Pois há… – disse o Jorge. – Ainda bem que este elevador tem um espelho. O senhor é que nos atrasou a vida a todos.

  


  
         – Eu? Isto aguenta trezentos quilos.

  


  
         Nesse momento, o elevador parou de repente, entre o segundo e o terceiro andar, e eles desequilibraram-se. O homem do fato às riscas deixou cair os dossiês e as duas mulheres largaram gritos demasiado agudos.

  


  
         – Pronto! – disse o Jorge. – Estamos encravados.

  


  
         – Estão a ver? – disse o homem a apanhar as coisas do chão. – Se viéssemos os seis não tinha acontecido nada.

  


  
         Carregaram nos botões todos, mas o elevador não saía do sítio.

  


  
         – Já me está a faltar o ar – queixou-se a velhinha.

  


  
         – Calma, calma que isto já anda. Já conheço este elevador há muitos anos – disse o homem do fato às riscas sem largar o botão do alarme.

  


  
         – Dê murros na porta, a minha mulher já está a sentir-se mal… – disse o velhinho.

  


  
         – Eu dava era um murro no porteiro. Agora é que ele devia estar ao serviço, mas não, deve estar à porta a ver passar as gajas. Afinal, o outro que saiu é que teve sorte. Por isso, é que ele me deu o lugar…

  


  
         – O ar. Está a faltar o ar… – gemeu a velhinha.

  


  
         – Ó minha senhora, aqui o que há mais é ar. Não se aflija, tenha calma – disse o homem do fato às riscas enquanto amontoava as pastas a um canto.

  


  
         A senhora grávida suspirou profundamente.

  


  
         – Sente-se bem, minha senhora? – perguntou o velhinho.

  


  
         – Sim, não é nada, é o calor, a falta de ar.

  


  
         O Jorge olhou desconfiadamente a barriga da senhora. Era enorme. E se ela tinha ali o bebé? Ia ser bonito…

  


  
         O homem do fato às riscas deve ter pensado o mesmo e desatou aos murros à porta, enquanto gritava:

  


  
         – Chamem o porteiro! Chamem o porteiro!

  


  
         Alguém deve ter ouvido porque o porteiro apareceu logo a seguir. Abriu a porta do terceiro andar com a chave especial e uma lufada de ar chegou à caixa do elevador.

  


  
         – Estamos salvos! – disse o Jorge a respirar fundo.

  


  
         – É muito estúpido! – gritava o homem do fato às riscas. – Em vez de abrir a de baixo… Abra a porta de baixo, assim não podemos sair.

  


  
         – Vou dar à manivela para o puxar até ao terceiro andar – avisou o porteiro. – Tenham paciência, valha-me Deus!

  


  
         A paciência é uma arte, a arte de enganar a impaciência, e não era a especialidade do homem do fato às riscas. Fez um monte com as pastas e os dossiês, subiu-lhe para cima e depois esticou-se todo para tentar chegar ao terceiro andar. Não chegou. As pastas cederam e ele caiu para trás, aparatosamente.

  


  
         O Jorge desviou-se para não ser atingido.

  


  
         – Ó homem, esteja quieto! – disse a velhinha. – Valha-me Deus que nunca mais nos livramos de si.

  


  
         – Também digo – aproveitou o Jorge.

  


  
         O homem do fato tirou o casaco às riscas e o sapato esquerdo, a gemer.

  


  
         – Foi o pé – disse ele. – Maldito dia! Porque não vim a pé?

  


  
         O elevador estremeceu ruidosamente e depois começou a subir muito devagar. Um alívio.

  


  
         – Era mesmo para aqui que eu vinha – disse o Jorge a sair no terceiro andar.

  


  
         Os outros também se escaparam, só o homem do fato continuava sentado no meio do chão.

  


  
         – Está a ver o que você fez? – disse ele a erguer-se ameaçadoramente para o porteiro.

  


  
         – Eu? – espantou-se o porteiro, a ampará-lo. – O que é que eu fiz?

  


  
         O Jorge abandonou a cena e foi à procura da sala 32, ao fundo do longo corredor da direita. Não foi preciso perguntar onde era, havia vários rapazes à porta, a fumarem e a conviverem.

  


  
         – Mais um! – disse um deles quando viu chegar o Jorge.
  


  
         – Vai ser este o escolhido. Tem cara de detective alentejano – disse outro, e todos se riram.

  


  
         O Jorge passou pelo meio deles sem dizer nada e sem olhar para ninguém. Abriu a porta, espreitou para dentro da sala de espera e teve vontade de desistir. Estavam ali mais de vinte rapazes e deviam ainda chegar muitos mais. Ia voltar-se para regressar a casa quando sentiu uma mão pesada a pousar nas suas costas.

  


  
         – Entra, pá! Estás à espera de quê?

  


  
         Era o homem do fato às riscas. Pousou os dossiês amarelos nos braços do Jorge, que os segurou, admirado.

  


  
         – Anda! Traz-me isso – disse ele a caminhar vagarosamente pelo meio da sala de espera em direcção à porta que havia ao fundo.

  


  
         – Sr. Correia! Bom dia, Sr. Correia. Que aconteceu? – perguntou a empregada que tentava manter os rapazes em ordem.

  


  
         O Jorge abriu a boca. Era então aquele o detective Correia, o dono daquilo, o tipo do anúncio?

  


  
         O Sr. Correia entrou no seu gabinete pessoal, a coxear e a gemer, seguido pelo Jorge e pela empregada.

  


  
         – O que foi isso, Sr. Correia? – voltou a empregada.

  


  
         – Não vê? Foi o pé, torci o pé. Só me faltava esta, com o trabalho que eu tenho.

  


  
         – Não era melhor ir ao hospital? – sugeriu ela.

  


  
         O Sr. Correia tirou os dois dossiês das mãos do Jorge e lançou-os para cima da secretária.

  


  
         – Acha que tenho vida para andar em hospitais? Vá comprar uma pomada à farmácia, fale com a D. Arminda que ela sabe. E ponha-me essa gangada toda na rua.

  


  
         – Mas… – gaguejou a empregada.

  


  
         – Mas quê? Não vê aqui o rapaz? Só precisamos de um. É este, está escolhido.

  


  
        – Eu? – gaguejou o Jorge, incapaz de compreender. – Mas eu…

  


  
         O Sr. Correia sentou-se pesadamente na cadeira de cabedal.

  


  
         – Não me agradeças, pá. É para me poder vingar de ti, foste tu quem me lixou…

  


  
         – Eu? – repetiu o Jorge. Parecia que não sabia dizer mais nada.

  


  
         – Sim, tu. Não vinhas responder ao anúncio?

  


  
         – Mas ainda nem falámos, não disse o meu currículo nesta área. Bem, não fui só eu, fui eu e um amigo, o Joel, e a minha irmã. Não imagina os casos complicados em que eu, nós…

  


  
         – Deixa lá isso, pá. Depois contas-me. Tens mota?

  


  
         – Se me der o emprego, tenho.

  


  
         – Tens ou não tens?

  


  
         – Vou ter, amanhã já tenho…

  


  
         – Então estás contratado. Para já, vais lá abaixo ao café “Nautilus”. Fala com o Sr. Silveira, da tabacaria, e diz que eu quero o vinte e três para dois mil e quinhentos euros.

  


  
         – O que é isso? – questionou o Jorge.

  


  
         – São rifas, pá. Jogo. Sorte e azar. Hoje é sorte, porque eu tenho a certeza que vai sair o vinte e três.

  


  
         – Sonhou outra vez? – perguntou a secretária com um sorriso malicioso.

  


  
         – Não, desta vez foi um sinal. Estava ali mesmo à minha frente, só se fosse cego é que não via. Aliás, não foi um sinal, foram vários. Olhe! O elevador ficou encravado entre o segundo e o terceiro andar, entre o dois e o três. Quer mais? É vinte e três! É verdade! O que diz a bruxa aqui do lado?

  


  
         – Setenta e um.

  


  
         – No setenta e um? Ná… Vai lá, pá. Vinte e três, ouviste?

  


  
         – Já começo a trabalhar? – perguntou o Jorge ainda meio aturdido.

  


  
         – Não era o que tu querias?

  


  
         – Ainda nem falámos… Nem…

  


  
        – Depois, pá, depois. Temos tempo. Agora vai à tua vida. – O Jorge deu meia volta e o detective Correia chamou-o: – Espera aí. Diz-lhe também para me reservar o setenta e dois.

  


  
         – É setenta e um – corrigiu a Menina Florinda.

  


  
         – É o setenta e dois – gritou o detective Correia. – Eu não acredito em bruxas!
  


  
    

  


  


  O CASO “A MULHER NUA”


   


  
        O Jorge fez o recado no café e voltou dez minutos depois, quando a empregada acabava de se livrar dos últimos candidatos, os que não se conformavam por nem sequer terem prestado provas. Foram esses que pontapearam a porta do lado de fora durante alguns minutos e a deixaram toda riscada e coberta de escarros.
  


  
         – Uma porta nova! – exclamou o Correia, desalentado.

  


  
         – É o desemprego – disse o Jorge a saborear a sua pequena vitória. – Isto está mau!

  


  
         Depois, o Jorge contou atabalhoadamente alguns casos em que tinha participado com o Joel e a Joana mas o detective Correia só ouviu algumas partes, não percebeu metade dessas e não acreditou em nenhuma.

  


  
         Também chegaram rapidamente a acordo quanto ao ordenado, ao horário de trabalho e às tarefas que esperavam o Jorge.

  


  
         Recados, é claro. Ir ao correio, ao tabaco, às rifas, aos jornais, ir buscar sanduíches e iogurtes magros para a empregada, entregar encomendas pela cidade… Era para isso que ele tinha sido contratado, mas o Correia, atendendo ao currículo que ele tinha inventado, começou a encarar a hipótese de o pôr a ajudá-lo.

  


  
         – Deixa o telefone à Menina Florinda, logo à noite sou capaz de precisar de ti. No estado em que tenho o pé…

  


  
        – Para quê? – perguntou o Jorge, excitado.
  


  
         – São coisas simples, não te aflijas. Recados, são só recados. Se eu não telefonar estás aqui amanhã às nove com a tua mota. OK?

  


  
         O Jorge ainda quis saber mais, mas o detective Correia fez-lhe um sinal para ele sair. A Menina Florinda é que não esteve com papas na língua e o esclareceu melhor:

  


  
         – Isto é mais divórcios. Maridos enganados, mulheres enganadas. Uns desconfiam e querem saber a verdade, outros já sabem e só querem provas. Vêm todos para aqui lavar roupa suja. Já que não se pode pôr um letreiro lá fora a dizer “detective” ou “agência de investigações”, é proibido porque essa actividade ainda não está legalizada no nosso país, podíamos pôr “lavandaria”. É verdade! Vais buscar-me ao café um iogurte magro? Estou aqui aflitinha de serviço…

  


  
         Via-se que a Menina Florinda tinha preocupações com a linha, apesar de ter o perfil de uma baleia. A cara também não a ajudava muito, nem os óculos de lentes grossas, nem a maquilhagem demasiado carregada. Mas enfim, era simpática. O Jorge fez-lhe a vontade e depois veio embora, encantado da vida. Já se via a conduzir a sua “Vespa”, já sentia a brisa matinal a acariciar-lhe o rosto. Era desta, desde que também garantisse o empréstimo que a Joana lhe tinha prometido. Por isso, foi direito à galeria de arte onde ela trabalhava. Não era longe dali e ia adiantando serviço. Chegou lá meia hora depois, encharcado em suor, e procurou a irmã pelos corredores e pelas várias salas da galeria “Por Amor à Arte”. A exposição em curso era um sucesso e havia muita gente lá dentro.

  


  
         A Joana assustou-se quando viu chegar o irmão, tão esbaforido.

  


  
         – Aconteceu alguma coisa?

  


  
         – Aconteceram muitas coisas – respondeu o Jorge, eufórico. – Emprestas-me o dinheiro até ao fim do mês? Amanhã tenho de aparecer com a mota ou perco um trabalho que tanto me custou a arranjar. Tu prometeste…

  


  
        A Joana arrastou-o para fora da galeria.
  


  
         – Sai daqui ou quem fica sem trabalho sou eu. Em casa falamos…

  


  
         O Jorge fartou-se de esbracejar e protestar mas não adiantou. A irmã voltou-lhe as costas e foi continuar a distribuição do catálogo da exposição pelos visitantes. Também os convidava a preencher um pequeno inquérito sobre a exposição. Era um serviço fácil, quase agradável. E o cenário não podia ser mais bonito: duas dezenas de quadros dos melhores pintores de sempre. Atravessou a sala mais pequena, onde estavam o Mondrian, o Matisse e o Dali, e passou à outra, onde estavam o Picasso, o Miró e o Modigliani. E lá estava, em frente ao “A Mulher Nua” de Modigliani, o velhinho de sempre. Havia quem passasse horas quieto e em silêncio a olhar para um quadro, mas aquele homem passava todas as horas do dia a olhar para aquele. Desde o dia da inauguração que era o primeiro a chegar e o último a sair. Punha-se ali em frente ao quadro “A Mulher Nua” e não tinha olhos para mais nada.

  


  
         Desta vez, porém, estava mais próximo do que era costume, e também estava mais agitado, mais inquieto. Punha os óculos, tirava os óculos.

  


  
         – Bom dia – disse a Joana a passar à frente dele. – Oferecia-lhe uma cadeira, mas é proibido.

  


  
         A Joana estranhou que o velhinho não tivesse respondido, nem retribuído o sorriso, mas seguiu em frente. Na sala maior havia imensa gente: os dois Picassos tinham aglomerações à volta e não faltava que fazer. Ia entregar o primeiro inquérito quando soou uma espécie de grito na sala ao lado.

  


  
         A Joana foi a primeira a correr para lá, logo atrás do segurança, que estava mais perto. O velhinho tinha puxado a alavanca que accionava o alarme geral e agora estava com as mãos na cabeça em frente a um quadro de Modigliani: “A Mulher Nua”.

  


  
         A confusão instalou-se, com polícias e seguranças a correrem em todas as direcções.

  


  
         O chefe da segurança pôs-se no meio da sala a olhar em volta.

  


  
         – Desliguem a porcaria do alarme – gritou ele. – Não se pode falar.

  


  
         – Saia daí! – disse outro a afastar o velhinho da frente de “A Mulher Nua”. – Nunca viu?

  


  
         O alarme parou e chegaram mais seguranças, mais empregados, os dois bombeiros que estavam de serviço e os dois polícias à paisana que andavam misturados na multidão. Também chegou a D. Maria do Céu, a proprietária da galeria, muito atarantada.

  


  
         – Este quadro é falso! – garantiu o velhinho, completamente assanhado, a afastar vigorosamente os seguranças que o tentavam agarrar.

  


  
         Estava tudo na mesma, não faltava nada, mas o velhinho jurava que “A Mulher Nua” era um quadro que tinha sido falsificado e não o famoso original do grande Modigliani.

  


  
         – É falso! – gritava ele a plenos pulmões. – Isto que está hoje aqui é uma valente falsidade!

  


  
         – Como é que o senhor sabe? – perguntou a proprietária da galeria.

  


  
         – Como é que eu sei? Eu sou Francisco Laranjeira, crítico de arte e professor universitário. A senhora não sabe que eu já escrevi mais de duzentos trabalhos sobre este quadro? Conheço-o melhor do que a mim próprio. Já passei mais de mil horas a olhar para o original e o original ainda ontem aqui estava. Este não é o quadro que estava cá ontem, digo-lhe eu que estive cá ontem todo o dia a olhar para ele.

  


  
         – A olhar para ela – repetiu uma empregada da limpeza. – Devia ter vergonha, um homem de idade!

  


  
         – Isto é um quadro! – protestou o velhinho. – E este aqui é falso!

  


  
         – É uma mulher nua – gritou a empregada. – Há aqui mais quadros, há paisagens, há…

  


  
         A proprietária afastou a empregada e aproximou-se do velhinho. Entretanto, o alarme voltou a tocar e ela mandou desligá-lo com uma voz ainda mais alta e mais aguda. Nada de especial para quem tinha acabado uma carreira de trinta anos dedicada à ópera.

  


  
         – Veja! – garantia o Prof. Laranjeira a apontar para o quadro. – Esta parte aqui, esta mancha é mais clara e mais pequena, este risco é mais estreito, esta sombra menos carregada, até o “a” da assinatura e o tamanho, este deve ter mais uns cinco milímetros na altura. E esta tela, embora envelhecida, vê-se que é nova, recente. Veja aqui esta pontinha… É o que eu digo, este quadro foi trocado de ontem para hoje…

  


  
         O professor começou a rir, muito divertido, e a D. Maria do Céu desceu à terra e começou a acreditar no que aquele homem estava a dizer. Ficou muito pálida de repente e desmaiou depois de largar uma espécie de suspiro fundo que mais pareceu o uivo desesperado de um lobo. Três homens seguraram-na e depois veio outro ajudá-los, já que aqueles dois também estavam a desfalecer com o peso da senhora, que era muito.

  


  
         A proprietária da galeria seguiu numa ambulância para o hospital e, entretanto, chegou o primeiro contingente de polícias, mais os jornalistas, os representantes das companhias de seguros e os especialistas que vinham verificar a autenticidade do quadro.

  


  
         Depois de muita discussão, os especialistas acabaram por dar razão ao Professor Laranjeira. Aquele quadro não era o original, embora poucas diferenças apresentasse: duas para uns e três para outros. Ao meio-dia a polícia mandou encerrar a exposição e as pessoas que estavam lá dentro foram convidadas a sair.

  


  
         A Joana ficou, tal como todo o pessoal que tinha estado de serviço naquele dia e no dia anterior e também o Professor Laranjeira, que garantia ter visto ali o original no dia anterior. Se ele tinha razão, o quadro tinha sido trocado durante essa noite. Mas como? Aparentemente, era impossível. As salas ficavam iluminadas e eram permanentemente filmadas, havia gravações daquela sala na noite anterior, que foram imediatamente visionadas, e não havia sinal de nada, uma presença, uma sombra ou um movimento. A hipótese do Professor Laranjeira caiu por terra e passaram a encarar a hipótese de o quadro ter sido trocado durante o transporte para a galeria.

  


  
         O professor estava inconformado e tentava convencer toda a gente de que o quadro original estava ali no dia anterior. A Joana saiu com ele depois dos interrogatórios e dos depoimentos, já eram quase duas horas da tarde. Ouviu-o desabafar até chegarem ao parque de estacionamento, onde se despediu dele. Mas também ela não acreditava nele. Como era possível trocarem um quadro daquele tamanho durante a noite naquela fortaleza de segurança?

  


  
         Aí estava um belo enigma. Um caso. Até lhe custava contar ao Jorge. Já sabia que ele ia ficar excitado e iria meter o nariz na galeria e aborrecer toda a gente. Mesmo assim, procurou-o logo que chegou a casa, só que o irmão andava demasiado preocupado com a sua nova mota e o seu novo emprego. Ninguém sabia dele, nem tinha comido nada, garantia a mãe. Também telefonou ao Joel, mas ele andava com o pai nas compras, não tinha vindo a casa almoçar.

  


  
         A Joana tentou então contar a história à mãe, mas ela também não estava com grande tempo e desculpou-se com o que tinha para fazer. Mandou-a ajudar a levantar a mesa enquanto falava e a Joana desistiu. Foi telefonar à Ju, a sua amiga mais disponível, que por acaso não estava disponível. A Né, a quem telefonou a seguir, contou-lhe de enfiada as novidades amorosas dos rapazes e raparigas que elas conheciam. A Joana mal teve tempo para abrir a boca. Quando conseguiu desligar o telefone não quis mais conversas e foi até à galeria saber as novidades. O caso “A Mulher Nua” era dela, mesmo que ninguém quisesse saber.
  


  
    

  


  


  AQUELE QUE VAI MORRER


   


  
        Àquela hora, o Joel e o pai acabavam de almoçar, em pé, numa lanchonete do Centro Comercial Atlântico, no centro da cidade. O Joel prendia, entre as pernas, os sacos com o blusão e as sapatilhas que tinha acabado de comprar. Estava contente e nem se importava que o pai estivesse quase há uma hora na conversa com um amigo que tinha aparecido.
  


  
         – Vou até lá abaixo, espreitar na loja dos CDs e já volto – avisou ele. – Cuidado com os sacos.

  


  
         Veio até ao elevador panorâmico e correu para entrar antes que a porta se fechasse. Lá dentro ia um homem de meia-idade, baixo e gordo, com uma pasta de couro na mão e uma mulher de cor negra, também bastante gorda, carregada de sacos. A lotação era para cinco pessoas mas só aqueles dois ocupavam quase todo o espaço. O elevador, que era de vidro transparente, descia devagar para que as pessoas pudessem apreciar a zona principal do centro, com os varandins dourados e a pista de gelo, ao fundo.

  


  
         A meio da viagem ouviu-se o zumbido de um insecto voador.

  


  
         – Porra pró bicho – disse a mulher a sacudir qualquer coisa do cabelo.

  


  
         Logo a seguir, um insecto esquisito ficou às voltas no ar, por cima da cabeça deles. Parecia uma abelha, embora fosse negro e fizesse um zumbido medonho. Podia ser uma vespa, um zangão, um besouro ou qualquer coisa assim. Eles olharam todos para cima e o Joel, que detesta insectos voadores, baixou-se e protegeu-se com os braços. Não era necessário porque a abelha não estava interessada nele. Ficou parada no ar e depois desceu sobre o homem quase a pique, como um “caça” a descer num porta-aviões. Pousou no pescoço dele e o homem demorou algum tempo a sacudi-lo.

  


  
         – Picou-me, o filho da… Filho da mãe!

  


  
         A abelha caiu no chão, embora ao Joel lhe parecesse que o homem não lhe tinha acertado. Aliás, estava intacta. Caiu aos pés do Joel.

  


  
         – Calca-o. Mata-o – pediu a mulher negra encostada a um canto.

  


  
         Mas o Joel não gostava nada de esmagar insectos.

  


  
         – Pode estar vivo, eu mato o filho da pulha – disse o homem a avançar.

  


  
         Mas cambaleou ao primeiro passo e recuou descoordenadamente, batendo contra a parede de vidro com toda a força. Depois, escorregou pela parede, tentando aliviar o colarinho com os dedos, até ficar sentado no chão, com os olhos revirados, em convulsões.

  


  
         – Está a ter um ataque do coração – disse a mulher a desapertar-lhe o colarinho. – Esta porcaria nunca mais pára?

  


  
         O elevador panorâmico era muito vagaroso, ou então não se podia ver a panorâmica.

  


  
         – Ai meu Deus, que o homem vai apagar-se aqui dentro – gemeu a mulher a aliviar-lhe mais a camisa.

  


  
         Ficou então à vista uma tatuagem pequena que o homem tinha gravada no peito. Era uma frase e uma data: “Aquele que vai…” O homem voltou a estremecer violentamente e o Joel não teve tempo para ler a última palavra. Mas viu a data: “Julho, 2005”.

  


  
         Estavam a meio do mês de Julho, mais precisamente no dia

  


  
    17 de Julho de 2005, lembrou-se o Joel. Que coincidência!
  


  
        – Ele vai morrer – disse a mulher. – Isto não pára? Bate aí ao vidro para andarem mais depressa.

  


  
         – Está a chegar – disse o Joel.

  


  
         Por fim, chegaram. Mas o homem já tinha acabado a sua viagem. Estremeceu uma última vez quando o elevador parou e caiu para o lado. Tinha a boca muito aberta, os olhos parados e perdidos, a olharem para nada.

  


  
         – Chamem uma ambulância! – gritou muito alto a mulher assim que a porta se abriu.

  


  
         Um segurança do centro abriu caminho e veio a correr. Abriu mais a camisa do homem e auscultou-lhe o coração.

  


  
         – Faz-lhe uma massagem cardíaca – disse um segurança que chegou a seguir. – A ambulância já vem.

  


  
         – Não é preciso. Ele está morto – sentenciou o outro a levantar-se. – Ajuda-me a tirá-lo daqui.

  


  
         Por um momento, o Joel pôde ver perfeitamente a tatuagem: “Aquele que vai morrer/Julho, 2005”. E era verdade. Tinha acabado de acontecer o que aquela tatuagem dizia.

  


  
         Um dos seguranças pontapeou a abelha para fora do elevador e com o olhar procurou a mulher negra, mas já não a viu. Tinha desaparecido.

  


  
         O Joel baixou-se e apanhou disfarçadamente a abelha morta. Depois, bateu suavemente nas costas do segurança.

  


  
         – Eu vinha lá dentro. Ele começou a sentir-se mal, a desapertar-se…

  


  
         – Foi ataque cardíaco, de certeza. Não pensam no colesterol e depois, tumba, caem para o lado como tordos.

  


  
         – Este bicho picou-o antes de ele morrer.

  


  
         – Tira daqui isso, pá. És maluco? Que interessa a porcaria do besouro ou lá o que é isso? Podes ir andando tu, também. Deixa ficar a tua morada e identificação. E a outra mulher que vinha no elevador, já não está aqui?

  


  
         – Não – disse o Joel a olhar à volta. – Pirou-se. Coitada, ficou impressionada.

  


  
    Chegaram dois polícias e os seguranças afastaram o Joel, que ficou misturado na multidão de “mirones” que entretanto se juntara, com o insecto morto na mão. Guardou-o no bolso e pegou no telemóvel. Queria contar ao Jorge e à Joana o que lhe tinha acontecido, mas nenhum deles atendeu o telemóvel. Foi então a correr pelas escadas ao encontro do pai, o coração a bater como um tambor. A tatuagem do homem não lhe saía da cabeça. Como sabia ele ou quem lhe fez aquilo que ele ia morrer naquela altura? Ou teria morrido justamente nesse mês porque estava escrito na sua pele que ele teria de morrer naquele mês? A morte foi repentina, fulminante, mas o homem até parecia ter um ar saudável. Era forte e tinha um ar calmo, não parecia nada à beira de um ataque do coração.

  


  
         Aí estava um caso à altura do “Triângulo Jota”, pensou o Joel, entusiasmado. Aquelas férias de Verão estavam a ser monótonas e as mais aborrecidas de sempre.

  


  
         – Aquele que vai morrer – disse o pai, apreensivo, quando ouviu o relato dos acontecimentos no elevador. – É o que nos acontece a todos, não é? Cada um de nós é aquele que vai morrer. E já que é certo, bem jeito nos dava saber o dia da nossa morte. Ou o mês. O ano que fosse. Dava mesmo muito jeito. Tratava-se de tudo, aproveitava-se o tempo que faltava até ao fim. Não se deixava nada por fazer.

  


  
         O Joel ouviu coisas destas até se despedir do pai, que tinha ficado chato e melancólico, como sempre ficam os adultos quando as asas da morte passam perto deles. Pediu para ele o deixar em casa do Jorge e da Joana, onde ficou à espera que eles aparecessem. Entretanto, a mãe deles aproveitou para se queixar:

  


  
         – Ai aqueles dois que me matam…

  


  
         – Todos temos que morrer – disse o Joel. – Somos aqueles que vão morrer…

  


  
         – Como?

  


  
         – Nada, não era nada, desculpe.

  


  
        – O Jorge anda maluco com a porcaria da mota, agora é que eu vou ter um ataque do coração, e a outra anda maluca com o roubo do quadro lá da galeria. Até parece que o quadro é dela.

  


  
         – Quadro roubado? – agitou-se o Joel. – Aquela colecção só tem quadros de grandes pintores, valem uma fortuna…

  


  
         – Já deu na televisão e já ouvi na rádio. Aquilo não é roubo nenhum porque o quadro está lá. Só que é falso. Mas a Joana cisma que foi trocado durante a noite, que já lá tinha estado o outro. É muito teimosa.

  


  
         – Outro caso? – disse o Joel, e arrependeu-se logo a seguir.

  


  
         A senhora já não podia ouvir falar dos casos deles; estava sempre à espera que chegasse o próximo. Por isso, ficou com cara de caso e nunca mais se calou com queixas e recomendações.

  


  
         O Joel ouviu, ouviu, esperou, esperou. Esperou, esperou, ouviu, ouviu. Quando se cansou, foi até ao café do lado e bebeu dois refrigerantes seguidos. Depois, jogou numa máquina de vídeo, viu televisão, comeu um gelado e voltou a casa dos amigos. Ia tocar à campainha quando ouviu o ruído insuportável de um escape furado e lembrou-se do Jorge. Olhou para trás e viu-o ao volante da sua “Vespa”. Era usada e bem usada, mas para ele era como se fosse nova. Mais do que isso, o mundo parecia-lhe também completamente novo.

  


  
         – É minha! – gritou ele, eufórico. – Só dou a entrada no fim do mês mas já é minha.

  


  
         – Está toda rota, pá. Parece uma cafeteira.

  


  
         – Não, está porreira. O Luís nunca pegava nela, é só soldar o tubo de escape e dar um toque na pintura. Sabes que já arranjei emprego? No escritório de um detective particular meio foleiro, mas não digas em minha casa, eles pensam que é num escritório de computadores. Sabes como foi? Eu ia no elevador…

  


  
         – Foi como eu, também ia no elevador e de repente…

  


  
         Cruzaram as duas histórias, excitadamente. A Joana apanhou-os a falar muito alto à porta de casa.

  


  
        – Já tenho a mota – gritou o Jorge assim que a viu. – Prepara os teus cem euros que prometi ao Luís que lhos dava hoje…

  


  
         A Joana nem quis olhar para a mota.

  


  
         – Preparem-se vocês porque temos um novo caso. E que caso!

  


  
         – Já sei, é o quadro roubado – disse o Joel.

  


  
         – Era “A Mulher Nua” de Modigliani, um quadro que vale milhões. Foi trocado durante a noite e…

  


  
         – Ora, ora! – disse o Joel – A tua mãe diz que só tu é que acreditas nisso.

  


  
         A Joana fez um sorriso malandro antes de responder:

  


  
         – Agora já toda a gente sabe. Analisaram fotografias que foram feitas no princípio da exposição e os especialistas garantiram que o quadro original estava lá. Portanto, foi trocado. O homenzinho que descobriu é que tinha razão. Podíamos começar por ele, eu tenho a morada, vi no inquérito que eu distribuía todos os dias. Ele passava o dia a olhar para o quadro e dizia que tinha um falso em casa.

  


  
         Os rapazes não pareciam muito interessados e continuaram a analisar a mota.

  


  
         – Então? Que foi? – voltou a Joana. – Não me parecem muito entusiasmados…

  


  
         – Eu agora não posso, tenho que trabalhar para pagar a “Vespa” – disse o Jorge.

  


  
         – Pois – disse o Joel. – É um caso interessante. Mas ouve este. Há bocado entrei no elevador do Centro Comercial Atlântico, aquele de vidro, panorâmico, e…

  


  
         O Joel acabou de contar a sua história à Joana quando a mãe dela apareceu à porta a chamar o Jorge, que tinha um telefonema urgente de um tal Correia.

  


  
         – É o meu patrão – disse ele, muito apressado. – Não me digas que já vou começar. Isto é que é um horário de trabalho.

  


  
         – Esta é boa! – disse a Joana para o Joel. – Ainda agora não tínhamos nada e agora temos dois casos à escolha. A tatuagem misteriosa e o enigma do quadro trocado.

  


  
         O Joel encolheu os ombros. Era sempre assim, sempre assim. Dias e dias em que nada acontece e o mundo se arrasta penosamente numa repetição infernal, até que, de repente, desata tudo a acontecer ao mesmo tempo e não há tempo para nada.

  


  
         – Escolhemos um ou atacamos os dois? – perguntou a Joana.

  


  
         O Jorge tinha regressado e ouviu esta parte.

  


  
         – Qual escolhias? – quis saber a irmã.

  


  
         – Não escolho nenhum porque tenho mais que fazer. Esta noite, depois do jantar, começo a trabalhar. Só espero que ele pague as horas extraordinárias. Investiguem vocês que andam na boa vida.
  


  
    

  


  


  3 x 8 = 23?


   


  
        O Jorge encontrou-se com o detective Correia no café “Nautilus”, em frente ao prédio do escritório. O empregado de mesa reconheceu-o e indicou-lhe o caminho para uma espécie de reservado, noutra sala, onde o detective Correia presidia a uma grande festança.
  


  
         – Come, pá! Senta-te aí e come qualquer coisa. Isto hoje é à labúrdia! – disse o Correia muito alto quando viu chegar o Jorge.

  


  
         – Já comi – respondeu o Jorge a olhar horrorizado para a mesa e para os comensais, uns dez, incluindo a Menina Florinda.

  


  
         Estavam todos lambuzados de gordura, debruçados sobre ossos de frango e de leitão. Seria sempre assim ou era alguma comemoração?

  


  
         – Foi o vinte e três – explicou-lhe a Menina Florinda. – Sempre era verdade!

  


  
         O Jorge olhou para o Correia e ele piscou-lhe um olho.

  


  
         – Eu não disse? Só foi pena não ter apostado mais forte – disse ele com uma costela de leitão atravessada na boca.

  


  
         Para o detective Correia aquele café não era apenas o café, nem o sítio onde apostava no jogo, era também uma espécie de segundo escritório e de segunda casa. Era aí que recebia os clientes que não queriam ser vistos a entrar para o escritório dele e era aí que ruminava os seus problemas e exprimia as suas alegrias.

  


  
         O Jorge reparou que ele já estava um bocado alegre. Se tinha bebido todas aquelas latas de cerveja que estavam à volta dele, estava bêbedo de certeza. Mas os grandes detectives bebiam muito e aguentavam-se sempre. Era assim nos livros e nos filmes, porque não havia de ser na realidade?

  


  
         O Correia levantou-se para fazer um discurso e aguentou-se firmemente. Falou da sorte e do destino. Para ele tudo o que acontece já está escrito e bastava ter oportunidade para adivinhar os acontecimentos felizes. Meia hora depois tinha acabado o discurso. O Correia recusou um brandy que lhe estenderam, puxou as calças para a cintura e anunciou solenemente:

  


  
         – Vou trabalhar. Hoje tenho cá um dia…

  


  
         Por acaso, era uma noite. E complicada.

  


  
         Dez minutos depois iam a caminho no velho carro do Correia, que não parecia ser um condutor muito seguro. Fazia asneiras e depois culpava os outros, que tratava por bois, carneiros e ursos. O Jorge tinha preferido seguir atrás dele na sua “Vespa”, mas o Correia não queria dar nas vistas já que iam numa missão complicada.

  


  
         – Como é que acertou no número da lotaria? Como é que sabia que ia acabar no vinte e três? – quis saber o Jorge.

  


  
         O detective Correia coçou a cabeça.

  


  
         – Eu não sabia, pá. Palpitava-me. Se eu tivesse a certeza…

  


  
         – Mas acertou. Como foi?

  


  
         – Só te conto a ti, agora livra-te de espalhares. Cada jogador tem os seus métodos e ninguém fala deles.

  


  
         – OK. Está combinado – rematou o Jorge. – Diga! Diga lá!

  


  
         – Sonhos! É assim que se sabe! Isto é como um livro, um grande livro onde está tudo escrito.

  


  
         – Isto o quê?

  


  
         – Isto: a vida. Cada vida é uma história pequena e todas as histórias se misturam num grande livro que alguém anda a escrever, ou já escreveu. Estás a perceber? Tudo o que acontece, isto que nós estamos a fazer agora e o que todas as outras pessoas também estão a fazer em qualquer lado, já está tudo escrito, já tinha de ser assim. Nós dizemos: “vou fazer isto em vez de fazer aquilo” e estamos só a fazer aquilo que já estava destinado. Percebeste?

  


  
         – Mais ou menos, mais ou menos.

  


  
         – É isso, pá.

  


  
         – É como o dia em que vamos morrer, por exemplo. Já se sabe qual é, só nós é que não sabemos – disse o Jorge a lembrar-se da história da tatuagem.

  


  
         – Pois, pá, é isso, é isso, tu percebes as coisas. Por alguma razão eu te escolhi. Estás a ver? Já tinha que ser. É como a lotaria. Já se sabia que ia sair o vinte e três e já se sabe qual o número que vai sair para a semana, nós é que não sabemos. Quando os acontecimentos estão próximos, na véspera, por exemplo, estão tão próximos de acontecer que podemos vê-los…

  


  
         – Como?

  


  
         – Sonhando, pá. Os nossos sonhos vão direitos ao futuro… Só temos que os provocar e de os saber interpretar. É como avançar umas páginas do livro quando ninguém está a olhar para nós. Estás a ver?

  


  
         – Ainda não vi nada – disse o Jorge.

  


  
         – Então abre os olhos e aprende. Os sonhos são a chave do nosso futuro.

  


  
         – Se acertar todas as semanas nos últimos dois números da lotaria acaba por ficar rico, isso vejo eu. Porque não sonha e adivinha todas as semanas?

  


  
         O Correia embatucou.

  


  
         – Não sei. Por mais que me esforce só consigo sonhar com a terminação. Talvez seja preciso sonhar mais alto.

  


  
         – E como é? Aparece-lhe o vinte e três à frente?

  


  
         – Não, pá. O segredo é a interpretação. Eu vi o oito. Acordei, voltei a adormecer e a sonhar e voltei a ver o oito e depois acordei, fui à casa de banho e fumei um cigarro e voltei a adormecer e vi outra vez o oito. Três vezes numa noite.

  


  
        – E então? – disse o Jorge.
  


  
        – Está na cara, pá. Três vezes oito, vinte e três.
  


  
         – Pois – disse o Jorge, meio distraído. – Eu nunca sonhei com nenhum número. Espere aí… Três vezes oito são vinte e quatro, não são vinte e três.

  


  
         – Não… Três vezes oito, vinte e…

  


  
         – Vinte e quatro.

  


  
         – Pois é. Três vezes sete, vinte e um; três vezes oito, vinte e… quatro. Ó diabo, queres ver que eu não ganhei?

  


  
         – Ganhou, pois. O que lhe valeu foi não saber a tabuada.

  


  
         – Nunca soube. Quando era miúdo via-me grego. Tenho de estar sempre a repetir. Esqueço-me. Eh pá! É aqui!

  


  
         Seguiu-se uma travagem brusca que lançou a cabeça do Jorge para a frente, seguida de uma vigorosa marcha-atrás. Estavam na Praça dos Combatentes, uma zona de comércio e escritórios.

  


  
         – Já chegámos, caramba, vinha distraído com o raio da conversa – disse o Correia a estacionar o carro na zona mais escura, para não darem nas vistas.

  


  
         – Ficamos aqui. Põe os teus olhos naquela porta, é dali que vai sair, não deve tardar muito, o passarinho que vamos seguir…

  


  
         – E quem é ele?

  


  
         – Sei lá, pá. É um tipo como outro qualquer. Chama-se Ricardo Frota, é mais ou menos da minha idade, tem uma agência de modelos, aqui mesmo em frente, a “R. F. – Moda”, e uma cadeia de revistas, é rico, tem aquele “Ferrari” e uma mulher lindíssima de quem se está a divorciar… É ela a minha cliente.

  


  
         – E o que é que ele fez de mal?

  


  
         – Nada, pá. O mal dele foi ter-se casado. Com tantas mulheres bonitas à volta dele, olha, olha…

  


  
         – Já vi. Estão sempre a entrar e a sair.

  


  
         – São modelos. Como é que o homem não há-de perder a cabeça? A mulher desconfia e tem razão; ele não larga esta vida, agora anda metido com uma mulatinha que também é modelo, como é que ela se chama? É uma que faz o anúncio dos jeans na televisão… Olha, lá vai ele. É aquele que saiu agora.

  


  
        O detective Correia ligou o motor do seu velho “Toyota” à terceira tentativa.

  


  
         – Como é que vai seguir um “Ferrari” com este carro? – espantou-se o Jorge.

  


  
         – Só preciso de aguentar até à rotunda que há ali adiante. Se ele for em frente. Se for para trás, já sei onde vai. Ando atrás dele há quinze dias, já lhe conheço os tiques todos.

  


  
         O “Ferrari” seguiu em frente. Arrancou devagar, mas depois acelerou demasiado. Não havia grande movimento e ele desapareceu da vista deles num instante.

  


  
         – Eu bem avisei – disse o Jorge.

  


  
         – Vê se topas para onde ele vira – pediu o Correia, muito aflito.

  


  
         O Jorge ergueu-se no assento de repente e bateu com a cabeça no tejadilho.

  


  
         – Merda!

  


  
         – Viste? Viste?

  


  
         – Parece que virou à direita.

  


  
         – Então já sei para onde ele vai. Escusamos de ir a correr. Quando lá chegarmos já ele e a mulata estão no quentinho.

  


  
         – No quentinho? – disse o Jorge a pôr um braço fora da janela.

  


  
         Estava uma noite abafada e húmida, com o ar parado, apetecia mais estar no fresquinho.

  


  
         – Apanhei-o! – riu-se o detective, muito satisfeito.

  


  
         – Vai apanhá-lo?

  


  
         – É uma maneira de dizer. Vou fotografá-lo a entrar para casa da gaja. Se puder fazer filme, também serve. A mulher dele quer fotos, filmes. Provas que ele não possa negar e que sirvam para pedir o divórcio. É assim que as mulheres arruinam estes gajos ricos, pedem cada pensão!… E a mim pagam-me uma porcaria para fazer este trabalho de alto risco.

  


  
         – É perigoso, ao menos? – entusiasmou-se o Jorge.

  


  
         – Para quem já andou nos pára-quedistas, na guerra da Guiné, é como limpar o rabo a meninos. O pior é a chata da mulher dele. Todos os dias tenho de fazer um relatório e mesmo assim está sempre a telefonar. Oh, é ela!

  


  
         O detective Correia desligou o telemóvel, que tinha começado a tocar.

  


  
         – Estou farto de a aturar. É uma chata.

  


  
         O Jorge estava decepcionado.

  


  
         – E é só isso que anda a investigar? Não há nenhum caso…

  


  
         – O caso é esse, pá. Os meus casos são todos assim, só me aparece disto, mas é melhor que nada. O negócio está do piorio e alguns até pagam bem, como é o caso.

  


  
         Saíram da cidade e seguiram pela estrada da marginal. O Correia contou os melhores casos de perseguições e descobertas das escapadelas dos maridos e mulheres infiéis, mas o Jorge continuava a achar a actividade dele muito deprimente. E também começava a ficar com uma ideia muito negra do casamento.

  


  
         – Todos os homens nascem iguais e livres, mas depois há os que se casam – disse o Correia a rir muito alto.

  


  
         Via-se que era uma das piadas favoritas dele, mas o Jorge não apreciou.

  


  
         – Quando as pessoas gostam uma da outra é natural que se casem, não é?

  


  
         – Dizes muito bem. Porque o mal é esse. Uma autêntica doença. As pessoas não percebem que estão doentes e depois quando tudo passa, porque tudo passa, reparam que têm ao lado a pessoa com quem casaram e fazem tudo para se livrarem dela.

  


  
         – O senhor ficou livre? – quis saber o Jorge. – Estou a ver que nunca casou…

  


  
         – Só duas vezes. Comparado com o que se vê agora nem foi muito, mas tive muito pouca sorte com as minhas duas mulheres. A primeira morreu logo a seguir ao casamento.

  


  
         – E a segunda?

  


  
         – A segunda ainda não morreu – disse o Correia com um ar tristíssimo. Depois, fez o carro parar de repente. – É aqui.

  


  
         Tinham parado em frente a uma casa baixa, toda branca, de arquitectura moderna, e que estava bem afastada da estrada, junto à praia, quase encoberta pela vegetação.

  


  
         – É aqui que ele se meteu, é a casa da tal modelo, a mulata. Ultimamente não quer outra.

  


  
         – As luzes estão apagadas e não se vê o “Ferrari” – lembrou o Jorge.

  


  
         Mas o detective não gostou.

  


  
         – Não me contraries, pá. Eu é que sei. Paramos mais à frente e vamos pela praia.

  


  
         – Desculpe – apressou-se o Jorge. – Esqueci-me que o senhor adivinha coisas…
  


  
    

  


  


  A BELA AO LUAR


   


  
        O carro do detective Correia avançou mais um quilómetro com as luzes desligadas e depois ele fê-lo sair da estrada e escondeu-o no meio de arbustos. Cuidadoso era ele. Depois, abriu a mala do carro e tirou de lá uma mala pesadíssima e outra mais pequena, que pôs a tiracolo.
  


  
         O telemóvel tocou e ele fez sinal ao Jorge para ir andando com a mala grande, que pesava imenso.

  


  
         – Boa – resmungou o Jorge. Agora percebia a razão porque ele queria um ajudante.

  


  
         – Vou a caminho, vou a caminho – repetia o Correia ao telemóvel. – Ele está no sítio do costume e estou convencido que hoje vou conseguir. Só que tenho de desligar. Com licença, então. Sim, sim, eu já dou notícias. Com licença!

  


  
         – Quem era? – perguntou o Jorge. E depois pediu: – Pode dar uma ajuda? Isto pesa.

  


  
         – Aguenta, pá. É bom que te canses. Para fazer qualquer coisa de jeito é preciso estar cansado. Só cansados é que ficamos calmos, descontraídos, certeiros. A energia só nos atrapalha, é preciso gastá-la, é por isso que quando se é novo só se fazem asneiras…

  


  
         – Fala a voz da experiência… – disse o Jorge, já a ficar farto das filosofias do Correia.

  


  
    Mas pronto, trabalho é trabalho e graças àquele trabalho ele ia pagar a “Vespa”, que já zumbia só para ele.

  


  
         Caminharam pela areia da praia, perto das dunas, o que tornava a caminhada mais difícil e a mala mais pesada. Mesmo àquela hora da noite o calor era insuportável e a zona estava infestada de mosquitos.

  


  
         – Maldita bicharada! Maldito calor! – gemeu o Correia à procura de uma pomada repelente de insectos que andava sempre com ele.

  


  
         Lá acabou por encontrá-la e untou as partes descobertas do corpo com a pomada enquanto o Jorge aproveitava para se livrar da carga e descansar sentado na areia. Ouvia-se o barulho das ondas, sentia-se o cheiro do mar, mas não se via nada. Era medonho.

  


  
         – Vamos embora, já falta pouco – anunciou o Correia de pé, a espalhar à volta um delicado cheirinho a flores silvestres.

  


  
         – Essa pomada cheira bem… – disse o Jorge. – Tem a certeza que é repelente?

  


  
         – É, pois. Isto para a bicharada é veneno, mas escusavam de ter posto este cheiro, pareço uma bailarina. Ora porra!

  


  
         O Jorge agarrou a mala, mas largou-a logo a seguir e lançou-se em voo para a areia, enquanto dizia:

  


  
         – Gente… Está ali alguém…

  


  
         O Correia baixou-se.

  


  
         – Onde? Onde?

  


  
         – Ali, nas dunas.

  


  
         O Correia voltou a endireitar a espinha e apontou para lá a lanterna.

  


  
         – É uma cadeira, palerma. Não vês? É uma cadeira de baloiço que está sempre ali. Levanta-te e caminha. Já chegámos.

  


  
         – Mas eu vi ali alguém. Estava ali e pirou-se.

  


  
         – Era a sombra, pá. As sombras mexem-se… Aquela cadeira está sempre vazia, é a cadeira de Deus.

  


  
         – Como?

  


  
         – Deve ser da rapariga da casa. Sentada nela pode ver o mar e as traseiras da casa. Eu, que a vejo sempre vazia, chamo-lhe a cadeira de Deus, pois imagino-O sempre sentado numa cadeira a olhar para nós, sem fazer nada, sem dizer nada, só a olhar para nós…

  


  
         O Jorge coçou a cabeça.

  


  
         – Deus é preto?

  


  
         – Como?

  


  
         – Para mim era um preto ou uma preta que estava sentado na cadeira e se levantou e se pirou.

  


  
         – De noite todos os brancos são pretos, pá. Mas já te disse que era uma sombra qualquer. As sombras não são pretas?

  


  
         Tinham chegado. Lá estava a cadeira de baloiço vazia e lá estava a sombra dela na areia da duna. Eles espreitaram cuidadosamente e viram as traseiras da tal casa. Havia luz na sala que dava para o jardim com a relva, as buganvílias e a piscina iluminada. Não se via gente mas numa das paredes, reparou o Jorge, havia duas sombras que se entrelaçavam.

  


  
         – São eles – disse o detective Correia. – Já começaram a marmelada. Só espero que venham para o jardim, está tanto calor que podiam tomar um banho.

  


  
         – Até eu tomava um – disse o Jorge enquanto ajudava o Correia a montar um tripé para a máquina fotográfica.

  


  
         As sombras na parede mudaram várias vezes de posição. Tanto estavam de pé e cresciam para o tecto como estavam deitadas e alargavam-se até às paredes. Às vezes paravam e outras agitavam-se freneticamente, tanto eram gordas como eram magras, tanto eram duas como eram várias e, por fim, uma única sombra, completamente parada. Seriam mesmo eles, o tal Ricardo Frota, o grande conquistador, e Narima, a encantadora Narima?

  


  
         – São eles – garantia o Correia. – Deus queira que venham cá para fora…

  


  
         Tanto pediu o Correia a Deus, olhando para a cadeira vazia, que Deus acabou por lhe fazer a vontade. A massa de sombra voltou a mover-se e ganhou duas formas novas. Depois, as sombras desapareceram e apareceram eles na porta da sala. Narima vinha completamente nua, caminhando devagar, tão elegantemente como quando pisava as passarelas dos desfiles de moda. O Ricardo Frota também viria nu, se já tivesse tirado as peúgas. E o relógio de pulso.

  


  
         O Correia acertou uns binóculos no nariz.

  


  
         – O relógio. Ele traz o relógio, não traz? É verdade, onde é que eu pus o outro?

  


  
         – O outro? Qual outro?

  


  
         – O outro relógio – disse o Correia a remexer outra vez a malinha de onde tirava tudo o que precisava. – Cá está. Um velho “Rolex”.

  


  
         – Estou à espera – disse o Jorge, aguardando que o Correia se explicasse melhor.

  


  
         Mas o detective estava mais virado para a fotografia. Fotografava sem parar a bela Narima, que vestia apenas um suavíssimo manto de luar.

  


  
         – Meu Deus, hoje é a minha noite – disse o Correia. – Podia ganhar uma fortuna com estas fotografias…

  


  
         – Isso não está certo – disse o Jorge. – É para revistas?

  


  
         – Eu sou um detective, não trabalho para revistas. Já te disse que trabalho para a mulher traída do gajo que ali está. E agora tenho de trocar o relógio dele por este…

  


  
         – Porquê? – quis saber o Jorge.

  


  
         – Sei lá, porque ela me pediu e me vai pagar bem por isso.

  


  
         – Mas isso é como um roubo…

  


  
         – É uma troca, pá. Este relógio é tão bom como o outro, é igualzinho, um “Rolex” de ouro.

  


  
         O Jorge examinou o relógio e leu a dedicatória que tinha gravada: “Sílvia Garizo e Ricardo Frota. Amor eterno”.

  


  
         O detective explicou-se:

  


  
         – Foi a mulher que lho deu no primeiro aniversário do casamento deles.

  


  
         – Este?

  


  
         – O que ele traz, este é uma imitação perfeita para ele não dar por nada.

  


  
        – Amor eterno… – repetiu o Jorge a devolver o relógio.
  


  
         – É eterno enquanto dura e este nem durou muito. Agora estão capazes de se matarem um ao outro. É o que eu digo…

  


  
         – E vai trocar os relógios para quê? – quis saber o Jorge.

  


  
         – Um detective nunca faz perguntas…

  


  
         – Quando já sabe as respostas…

  


  
         – Exactamente, pá. Estás a ver? Para que ia eu perguntar se estou farto de saber que este relógio só é diferente do outro numa coisa: tem um chip que permite ouvir tudo o que se diz num raio de quilómetros. Assim, a mulher fica a saber tudo, até deve ouvir os gemidos dele quando está a fazer amor… Olha, olha, eles vão tomar banho. É agora!

  


  
         – Ela – corrigiu o Jorge. – Ele parece que tem medo da água…

  


  
         – Já tirou as peúgas – entusiasmou-se o detective. – Só falta o relógio. Deus queira que ele o tire. Não me digas que ele vai tomar banho de relógio.

  


  
         Narima lançou-se para a água da piscina e deslizou suavemente como um cisne negro até à outra ponta. O homem sentou-se na berma e molhou os pés.

  


  
         – Tira o relógio, ó anormal! – disse o Correia, bem alto.

  


  
         Tão alto que o homem voltou a cabeça para as dunas, como se o tivesse ouvido, e, depois, tirou o relógio.

  


  
         Nesse preciso momento, a rapariga puxou-lhe um pé e ele mergulhou a gritar. Só teve tempo de lançar o relógio pelo ar.

  


  
         – É a minha deixa – disse o Correia a preparar-se para avançar. – É hoje que eu lhe troco o relógio. Toma conta disto e fica de olho em mim para aprenderes…

  


  
         – Para aprender o quê? – perguntou o Jorge.

  


  
         O Correia não lhe respondeu. Já ia a caminho do jardim da casa, muito decidido. Com ele seguiu a nuvem de mosquitos que não o largava. E estava ele besuntado de repelente… Melhor estava o Jorge, que não tinha posto repelente e não atraía tantos insectos, bastava agitar os braços para os manter à distância. Seria ele já demasiado repelente? “São gostos!”, pensou ele para se consolar, e os gostos não se discutem, muito menos os dos mosquitos.

  


  
         O Correia desceu a duna e caminhou abaixado atrás da sebe que circundava a piscina, até ao sítio onde estava o relógio. Era aí que as flores da buganvília tocavam no chão e ele enrolou-se nos ramos. Tudo fácil. O relógio estava no chão, à distância de um braço estendido e a Narima continuava a obrigar o amante a mergulhar, no meio de grandes risadas.

  


  
         Foi então que soou um grito abafado no jardim. As folhas da buganvília agitaram-se de repente e o Correia rolou no chão com a mão na cara. O Jorge viu tudo pela tele-objectiva da máquina fotográfica e tirou uma fotografia no momento em que o Correia se levantou, completamente atordoado, e correu aos “esses” contra a sebe. Parecia que não via nada, que tinha cegado de repente. Saltou a sebe desajeitadamente e estatelou-se do outro lado, no momento em que Narima parou a brincadeira aquática e nadou até à berma da piscina. Os olhos dela varreram as redondezas. Depois, saiu da água para ver melhor o que se passava e o Jorge baixou-se mais atrás da duna e derrubou o tripé da máquina fotográfica.

  


  
         – Então? Rendes-te? – perguntou o Ricardo, a boiar no centro da piscina.

  


  
         – Espera aí – disse a bela Narima. – Não ouviste nada? Parecia uma criança a gritar ou a chorar…

  


  
         O Ricardo Frota aproximou-se sem dizer nada e puxou-a para a água a rir-se. Voltaram à brincadeira e o Correia aproveitou para sair do meio das silvas onde se tinha escondido. Veio como um foguete até às dunas.

  


  
         – Então? Que foi? – perguntou o Jorge. – Porque gritou? Ela ouviu…

  


  
         O Correia sentou-se na areia a vasculhar outra vez na mala, sempre com a mão no nariz.

  


  
         – Foi uma abelha ou um besouro ou que merda era aquela. Era preto, nunca tinha visto uma abelha preta. E era maior do que as outras, espetou-me o ferrão no nariz, ia-me matando. Olha para isto! Já está a inchar, já está a inchar! Não me digas que não há aqui nada para picadas de insectos…

  


  
         – Deixe que eu procuro – disse o Jorge a recolher as coisas que ele ia espalhando na areia.

  


  
         O nariz do Correia inchava a olhos vistos. Parecia o nariz postiço de um palhaço. Dava-lhe um ar engraçado e o Jorge evitava olhar para ele para não se rir. Por sorte, o Jorge encontrou um spray que lhe aliviou a dor da picada. Não faltava nada naquela mala, não senhor.

  


  
         – Nunca vi uma abelha tão grande – disse o detective quando as dores passaram. – Era preta!

  


  
         – De noite todas as abelhas são pretas – riu-se o Jorge.

  


  
         – Assassina! Era uma abelha assassina!

  


  
         – E o relógio? Porque não fez a troca? Estava mesmo ali…

  


  
         – E a abelha? Também estava ali mesmo à minha espera. Parecia uma abelha de caça.

  


  
         – E agora a troca dos relógios?

  


  
         – Agora tens de lá ir tu. É fácil.
  


  
    

  


  


  DE NOITE TODAS AS ABELHAS SÃO PRETAS


   


  
        – Eu? – queixou-se o Jorge a arrumar as coisas na malinha.
  


  
         Foi assim que ele descobriu que a pomada que o Correia tinha usado não era um repelente de insectos mas um creme para queimaduras solares suavemente perfumado com aroma de flores silvestres.

  


  
         – Por isso a abelha o picou – disse ele a rir. – Pensou que o senhor era uma flor…

  


  
         – Deixa-te de graçolas e vai lá trocar o relógio, já viste que é fácil se conseguires escapar às abelhas. E pára de rir, eu não sou nenhum palhaço.

  


  
         O Jorge, por acaso, até tinha ficado sem vontade de rir.

  


  
         – Mas eu não era só para fazer recados? – queixou-se ele.

  


  
         – E eu não te estou a mandar fazer um recado? Para que é que te pago? Tens medo, já vi, ainda és muito novo. Procura-me aí o repelente que é repelente, eu vou lá outra vez.

  


  
         O Jorge olhou para o nariz do Correia e condoeu-se. Ou talvez não quisesse passar por medroso.

  


  
         – Eu vou – disse ele. – E não preciso de repelente, basta-me não cheirar a flores silvestres. Fique de olho em mim para ver como é…

  


  
         O casal continuava com as brincadeiras aquáticas e o Jorge fez a troca dos relógios com toda a facilidade e ainda teve tempo para apreciar de perto as acrobacias aquáticas de Narima. Por ele tinha ficado ali mais algum tempo, não fosse ter ouvido, ao longe, o zumbido de uma abelha.

  


  
         – Boa malha, rapaz – disse o Correia muito satisfeito quando o viu chegar. – Já vi que tiveste sorte com as abelhas…

  


  
         – Foi fácil – disse o Jorge. – E agora?

  


  
         – Agora deixa-me só fazer mais umas fotos quando eles saírem da água e depois bazamos. A noite ainda é uma menina…

  


  
         – Vou ter de trabalhar toda a noite?

  


  
         – Para mim, pá. Tu és uma criança, já te deixo em casa…

  


  
         – E a minha “Vespa”? – inquietou-se o Jorge. – Está à porta do café…

  


  
         – Pronto, deixo-te na “Vespa”. Eu ainda vou ter de revelar o rolo e, às tantas, de ir levar as fotografias a casa da mulher do gajo. Que vida!

  


  
         O Jorge ficou sem sono de repente.

  


  
         – Bem, lá vou eu ter de aldrabar os meus velhotes. Telefono a dizer que estou em casa do Joel…

  


  
         – Boa, pá. Tu tens miolo. Vai metendo as coisas na mala.

  


  
         O passo seguinte foi a revelação das fotografias, no escritório do Correia. Uma das casas de banho tinha sido adaptada a “câmara escura”. Foi daí que o Correia telefonou à mulher do Ricardo Frota, que estava ansiosa por novidades.

  


  
         – Missão cumprida – disse ele, orgulhoso.

  


  
         – E comprida – disse o Jorge para ele mesmo a olhar para o relógio. Já eram quatro da manhã.

  


  
         – Troquei o relógio – continuou o Correia, ao telefone. – Não foi nada fácil, mas enfim… Está feito! Também estou a revelar umas fotografias dele e da… pois, essa, essa… Devem estar boas. Amanhã de manhã tem-nas aí…

  


  
         – Estão óptimas – disse o Jorge meia hora depois, a analisar os negativos. – Isto não dá para ampliar?

  


  
         Havia uma fotografia que interessava particularmente o Jorge. Não era nenhuma das muitas fotografias em que aparecia a bela Narima, as melhores de todas, mas a fotografia do Ricardo Frota em peúgas. Era visível uma pequena tatuagem que ele tinha no peito e em que o Jorge já tinha reparado na altura.

  


  
         – Com tantas fotografias boas, porque raio de ideia é que queres ampliar esta? – quis saber o detective.

  


  
         – Queria ver como é esta tatuagem… – respondeu o Jorge.

  


  
         – “Aquele que vai morrer” – disse o Correia. – Depois tem uma data…

  


  
         – Julho de 2005.

  


  
         – Isso. Como é que sabes?

  


  
         O Jorge coçou a cabeça, atordoado.

  


  
         – Ontem de manhã morreu um homem num elevador que tinha uma tatuagem igual. O meu amigo Joel viu e achou estranho que ele tivesse morrido mesmo em Julho de 2005. É agora.

  


  
         – É agora o quê?

  


  
         – É agora que esse tipo vai morrer e é agora que eu vou avisar o Joel. Bem dizia ele que isto era um caso…

  


  
         – Qual caso! Não telefonas nada. Isto é trabalho a sério, não é nenhuma daquelas aventuras idiotas em que vocês se metem. Aqui o caso é fazer o que a mulher pede e receber o dinheiro e mais nada. Os casos são com eles, estava perdido se me metesse nisso.

  


  
         O Jorge é que não se conformava.

  


  
         – E o mistério que está por detrás disso? Não o interessa? O senhor é um detective…

  


  
         – Mistérios não enchem barriga, pá.

  


  
         – Pois – disse o Jorge a lembrar-se que os adultos estão sempre preocupados com a maneira como hão-de encher a barriga. Até ele não se importava de comer qualquer coisinha. – A Menina Florinda não terá por aí umas bolachinhas? – perguntou ele a medo.

  


  
         – Comes em casa. Agora acabou-se a sessão. Amanhã quero-te aqui às nove para ires levar as fotografias.

  


  
        – Tão cedo? – queixou-se o Jorge. – Vou deitar-me tardíssimo…

  


  
         – Está bem, vem só à tarde. Eu vou lá de manhã entregar as fotografias.

  


  
         – Eu também gostava de ir. Estou aqui às nove. Até amanhã!

  


  
         A “Vespa” fez o Jorge voar até casa, pelas ruas quase desertas da cidade. Já em casa, foi à cozinha abastecer-se de mantimentos e depois acordou a irmã para lhe contar as novidades.

  


  
         – Já arranjei uma pista para o caso do Joel. Vi outro homem com uma tatuagem igual à do tipo que morreu no elevador – disse ele com a boca cheia.

  


  
         – E o meu caso, o do quadro roubado? Não conta? – queixou-se a Joana. – Deixa-me dormir que eu amanhã vou investigar por minha conta.

  


  
         – Mas eu…

  


  
         – Sai ou conto já tudo à mãe – ameaçou a Joana.

  


  
         O Jorge saiu do quarto da irmã imediatamente. Já a mãe andava no corredor a ver o que se passava.

  


  
         – Não ias dormir em casa do Joel? – admirou-se ela.

  


  
         – Não conseguia adormecer e vim para casa. Agora com a “Vespa” é só voar – respondeu o Jorge a caminho do quarto para não ouvir mais nada.

  


  
         Na manhã seguinte, acordou com o Sol e voou na sua “Vespa” até casa do Joel.

  


  
         – Tu és doido? – protestou o Joel. – Que horas são?

  


  
         O Jorge sentou-se na beira da cama do amigo e contou-lhe a novidade da tatuagem. Sabia que isso era suficiente para o acordar e o lançar na maior excitação.

  


  
         – Pode ser um clube, uma seita, pode ter sido um crime – disse o Joel à procura dos óculos. – Como é o nome desse gajo? Ricardo quê? O que faz ele? Tenho de descobrir o que têm ou tinham os dois em comum. Seriam amigos? – O Joel fez várias perguntas enquanto enfiava as calças e as sapatilhas. – E eu a pensar que era mais um dia monótono de férias enquanto tu te divertias à grande. É verdade, posso meter o nariz no velório do tipo que morreu. Tu podias vir comigo…

  


  
         – És maluco? Tenho de trabalhar. E já estou atrasado, logo dou mais novidades…

  


  
         – Espera aí – pediu o Joel. – E a Joana?

  


  
         – Só pensa no quadro roubado. Tens de te desenrascar sozinho.

  


  
         O Joel teve de acompanhar o amigo até à rua se quis saber mais informações sobre o Ricardo Frota, “aquele que também ia morrer”. Depois ficou sozinho, envolvido no fumo negro do escape da “Vespa”.

  


  
         – Isso parece uma máquina de assar castanhas – disse o Joel muito alto. – Ainda vai explodir…

  


  
         Quando o Jorge chegou ao escritório do Correia, já passavam dez minutos das nove e ele já tinha saído para levar as fotografias à mulher do Ricardo Frota.

  


  
         – Nem esperou por mim – queixou-se o Jorge.

  


  
         – Não te queixes que ele deixou-te muito que fazer – avisou a Menina Florinda.

  


  
         – Recados…

  


  
         – Pois. Que querias?

  


  
         O Jorge tomou conta do serviço enquanto tentava que a Florinda lhe dissesse tudo o que sabia sobre o Ricardo Frota, a mulher que o controlava à distância e a Narima, mas ela só sabia o que tinha lido na revista “Maria”, ou seja, coisa nenhuma.

  


  
         Nesse momento, irrompeu no escritório uma mulher de meia idade, fortíssima, com um vestido azul de tule, largo e esvoaçante. Vinha afogueada, despenteada, agitada.

  


  
         – Oh, não! – murmurou a Menina Florinda. – Só me faltava cá a Baleia Azul.

  


  
         – É hoje! É hoje! – gritou a Baleia Azul, muito alto. – Onde está o Sr. Correia?

  


  
         – Está em serviço, minha senhora.

  


  
         – Não me venha com falinhas mansas que isto é um caso de vida ou de morte. É hoje que o meu marido se vai encontrar com a tal flausina…

  


  
         – Como é que sabe?

  


  
         – Sei. Uma mulher sabe. Ele tomou banho, nunca toma à terça, lavou os dentes antes de sair, mudou de cuecas…

  


  
         – Está bem, pronto, algum dia havia de ser, não é? – disse a Menina Florinda. – Mas olhe que hoje não é grande dia…

  


  
         Tocou o telefone e a Florinda foi atender.

  


  
         – Sou eu, pois! Quem havia de ser? Fale mais alto que não se ouve nada. Um momento.

  


  
         A Menina Florinda tapou o bocal do telefone e apontou o dedo à Baleia Azul.

  


  
         – Fale baixo, minha senhora. Acalme-se.

  


  
         – Eu estou calma. Sabe quantos calmantes tomei? E para ficar mais calma ainda preciso de saber a certeza e de ter uma prova para esfregar no focinho do traidor, para ele não poder negar. Depois mato-o. Devagar, claro, vou dedicar o resto da minha vida a matá-lo devagarinho.

  


  
         A Baleia Azul trincava os dentes como se já estivesse a trincar o desgraçado do marido.

  


  
         – O Sr. Correia hoje está com um dia… – disse a Menina Florinda.

  


  
         – Quero lá saber, hoje é que é o dia. Ele não tem um ajudante?

  


  
         – Eu vou andando – disse o Jorge a meter a papelada dos recados na mochila.

  


  
         – Espera aí. Alteração de planos. O Sr. Correia está a telefonar. Quer que tu lhe leves um relógio que está na primeira gaveta da secretária dele.

  


  
         – Eu quero falar com o Sr. Correia – gritou a Baleia Azul, arrancando o telefone das mãos da Menina Florinda.

  


  
         – É hoje, Sr. Correia, é hoje!

  


  
         A Menina Florinda ainda tentou tirar-lhe o telefone das mãos, mas levou um encontrão que a fez cambalear. Pelo menos ficou a conhecer a força desconhecida de uma fêmea enraivecida. A tal que continuava aos gritos ao telefone.

  


  
         – Não me diga que tem que fazer, que isto é um caso de vida ou de morte… Porquê? Porque senão eu mato-o. Percebeu?

  


  
         – Dê-me esse telefone – exigiu a Menina Florinda a uma distância cautelosa, mas a mulher nem sequer olhou para ela.

  


  
         – Sabe quanto dinheiro eu já lhe dei a ganhar? – continuou ela. – Hoje quero-o por minha conta, Senhor Correia. E livre-se de me enganar. Eu mato-o a si antes de matar o meu marido.
  


  
    

  


  


  A FLOR NA SOMBRA


   


  
        O Jorge demorou dez minutos a chegar ao 573 da Avenida das Azáleas, a zona residencial mais elegante da cidade. Era aí que o detective Correia o esperava, em casa de Sílvia Garizo, uma das mais belas mulheres de todo o país.
  


  
         Supermodelo, actriz e apresentadora de televisão, com apenas vinte e cinco anos a bela Sílvia já tinha chegado ao topo do mundo. Casou com Ricardo Frota quando ele estava no auge da sua carreira de empresário e no primeiro ano do casamento tudo correu bem. Estavam sempre a aparecer na televisão e na capa das revistas cor-de-rosa. Ele continuava a ganhar muito dinheiro com os seus negócios e ela brilhava como nunca nas passarelas da moda. Até que, de repente, a bela Sílvia desapareceu de cena e nunca mais apareceu em público, apesar dos muitos convites que recebia. Ninguém percebia porquê, embora atribuíssem isso ao desgosto e aos transtornos do casamento falhado. Um dia, a bela flor iria sair da sombra onde agora se escondia e mostrar-se outra vez ao mundo.

  


  
         Tanta beleza e graciosidade não podiam estar escondidas, pertenciam a todos.

  


  
         Tudo isto foi contado ao Jorge pela Menina Florinda e tinha sido aprendido na revista “Caras”, “Maria” e “Nova Gente”. Não era muito, mas o Jorge sabia agora alguma coisa. Sabia que a bela não aparecia em lado nenhum porque estava muito ocupada a tentar tramar o marido e a vingar-se da traição dele. Era um desperdício.

  


  
         O Jorge deixou a mota longe da casa, entre as árvores que orlavam a rua, e foi a pé. Havia uma campainha ao lado do portão de ferro da entrada, mas como ele não estava fechado o Jorge foi entrando para o jardim da entrada. Haveria ali um cão de guarda? Seguranças? Havia câmaras de vídeo e ainda o Jorge não tinha avançado dois metros quando a porta da casa se abriu e apareceu o Correia com os braços abertos.

  


  
         – Estúpido! Palerma! Não viste a campainha?

  


  
         O Jorge encolheu-se todo e o Correia empurrou-o até à rua.

  


  
         – Não vês que isto está vigiado por câmaras de vídeo? Se não fosse eu, ela tinha soltado os cães.

  


  
         – Que cães? Nem ouvi ladrar…

  


  
         – Cão que morde não ladra. São dois e não ladram, só mordem. É por causa dos fotógrafos das revistas. Anda, passa mas é para cá o relógio. Depois, esperas por mim que eu preciso de outro recado. Espera longe, ali em frente, do outro lado da rua.

  


  
         – Não posso entrar? – pediu o Jorge. – Gostava de ver a…

  


  
         O Correia arrancou-lhe o relógio das mãos com força.

  


  
         – Tu és parvo? Ninguém a vê. Até eu, que sou eu, e estou ali dentro a falar com ela, mal a vejo. Fica aí quietinho, pela tua saúde. Olha os cães e o resto. Esta mulher não é para brincadeiras.

  


  
         O Jorge veio até ao passeio em frente a olhar para a casa, intrigado. Agora é que ele tinha ficado com vontade de ver a bela Sílvia.

  


  
         Do outro lado da rua havia uma casa em obras de restauro, coberta por andaimes metálicos. Devia ser dia de descanso na obra, já que não se via lá ninguém. O Jorge aventurou-se no jardim da casa. Se subisse aos andaimes podia ter uma boa panorâmica da casa da Sílvia Garizo. Afinal, era ajudante do Correia, se fosse apanhado podia defender-se com isso.

  


  
         Quando se preparava para trepar aos andaimes, reparou numa porta improvisada de madeira, no meio da vegetação selvagem. Por cima estava escrito: “Entrada para fotógrafos e outros ladrões”. Era tão estranho que ele recuou dois passos e leu outra vez para ver se não se tinha enganado. Não tinha. E antes de ver fosse o que fosse tinha que ver o que era aquilo.

  


  
         A porta era tão tosca que caiu assim que o Jorge lhe tocou e ele viu um carreiro de terra, que serpenteava pela vegetação selvagem própria dos quintais abandonados. Várias setas de papel coladas nos arbustos indicavam o caminho, embora não fosse preciso. Depois da última seta chegou a um velho barracão de madeira. Devia ser o sítio onde os trabalhadores da obra guardavam material e ferramenta mas agora era uma espécie de bar, dirigido pelo Sr. Abel, o guarda da obra, e frequentado pelos vários fotógrafos que rondavam as imediações da casa da bela Sílvia na esperança de a poderem fotografar.

  


  
         Dentro do barracão a confusão era total. Quatro fotógrafos jogavam às cartas, enquanto outros bebiam cerveja e discutiam futebol, tentando fazer mais barulho que o rádio desafinado que dava as notícias. Todos bebiam e fumavam desalmadamente.

  


  
         – Também és fotógrafo? – perguntou alguém atrás do Jorge, que se voltou de repente e viu um homem sentado na relva com uma máquina fotográfica pendurada ao pescoço e um jornal aberto nas mãos.

  


  
         – Não, não… – gaguejou o Jorge, a esforçar-se para sorrir amavelmente.

  


  
         – Então és ladrão – disse o homem.

  


  
         – Também não, estava à espera de uma pessoa e vi o letreiro. Tive curiosidade, não se via nem se ouvia ninguém. Porque é que diz fotógrafos e outros ladrões? Os fotógrafos são ladrões?

  


  
         O homem dobrou o jornal e pousou-o na relva.

  


  
         – São, pois. Roubam a imagem das pessoas. Queres ver?

  


  
        – Quero ver o quê?
  


  
         O homem fotografou o Jorge e pousou a câmara na relva, ao lado dele.

  


  
         – Viste? Roubei a tua imagem. Está aqui dentro. Se quiser fico com ela ou publico-a num jornal para toda a gente ver. Percebeste? Também posso pegar nela e fazer montagens… Estás a ver?

  


  
         O Jorge torceu o nariz, desconfiado, e não respondeu. Queria mas era sair dali. Às tantas o Correia já andava à procura dele.

  


  
         Mas o homem continuou:

  


  
         – Quando estive em África, reparei que os pretos não gostavam que lhes tirassem fotografias. Diziam que a máquina fotográfica lhes roubava a alma.

  


  
         O Jorge agitou os ombros, aborrecido. Que grande anormal lhe tinha saído. E porque é que o tinha fotografado? Ele até estava despenteado, por causa do capacete.

  


  
         Outro homem saiu do barracão com a máquina fotográfica pendurada no pescoço e duas latas de cerveja na mão, que entregou ao que estava sentado. O Jorge pôs-se de lado, a olhar para o chão, não fosse este também o querer fotografar. Não quis. Largou as cervejas e voltou para dentro do barracão.

  


  
         – Fazes-me um favor? – pediu o outro a olhar para o Jorge, que já ia a escapar.

  


  
         – Eu?

  


  
         – É só levares esta cerveja ao Xavier, que está na terceira árvore. Eu fiquei de lha levar, mas se vais para fora…

  


  
         O Jorge agarrou a lata de cerveja e veio embora. Como é que aquele palerma sabia que ele andava a fazer recados?

  


  
         O fotógrafo que estava encavalitado na terceira árvore depois do portão ficou-lhe muito agradecido. Àquela hora, o Sol batia em cheio na copa da árvore e ele estava sequioso.

  


  
         – Daí vê-se a sala? – perguntou o Jorge.

  


  
         – Só um bocadinho e quando a persiana está toda aberta – respondeu o Xavier. – Quem é o gajo a quem entregaste o relógio?

  


  
        – Trabalho para ele. É vendedor de relógios.
  


  
         Passou uma senhora com um bebé e ficou a olhar para o Jorge, a pensar que ele estava a falar sozinho. Ou para os passarinhos.

  


  
         – Gostavas de ver a gaja? – perguntou o Xavier quando a senhora e o bebé já iam longe.

  


  
         – Não me importava…

  


  
         – Podes saltar o muro aqui e ir até àquela janela se seguires o risco na relva.

  


  
         – Qual risco?

  


  
         – Tens de abrir os olhos, não é? Se toda a gente visse…

  


  
         – E as câmaras?

  


  
         – Se fores pelo risco não te apanham.

  


  
         O Xavier percebia daquilo mas ainda faltava o pior.

  


  
         – E os cães? – quis saber o Jorge.

  


  
         – Se fores descalço e não andares aos pontapés nas latas eles não dão por ti. Se derem, tens tempo de correr para aqui e saltar. A sério, já me aconteceu.

  


  
         O Jorge arriscou. Tirou as sapatilhas, seguiu o tal risco, que fazia um percurso esquisito, ora ao longo da parede, ora afastando-se estrategicamente. A janela era baixa mas ele precisou da ajuda de duas pedras para chegar ao parapeito. Espreitou e viu as costas do Correia, a dois metros dele. A bela Sílvia estava ao fundo, sentada numa cadeira giratória que fazia rodar ligeiramente, sempre para o mesmo lado, o direito. Via-se o rosto de perfil, lindíssimo, luminoso. E lá estavam os dois cães aninhados, um de cada lado da cadeira. Talvez por isso o Correia mantinha-se a uma distância respeitosa e mal se mexia.

  


  
         Mais adiante havia outra janela, e essa estava aberta, mas o risco acabava ali. O Jorge meteu os dedos por baixo e puxou a janela, só um bocadinho, o suficiente para poder ouvir o que a mulher dizia. Um dos cães levantou-se e o Jorge preparou-se para fugir, mas a bela Sílvia estendeu um braço para acalmar o cão e ele voltou a aninhar.

  


  
         – Amor eterno – disse então Sílvia a remexer o relógio na mão. – Dei-lhe este relógio no dia em que fizemos um ano de casados. Nessa altura éramos felizes e eu pensei que ia ser assim para sempre. Vou deixá-lo à vista para me lembrar que tudo muda com o tempo e nada é para sempre. Muito menos o amor.

  


  
         O detective Correia deu um passo para o lado.

  


  
         – O amor é uma doença, minha senhora. Está provado. Na Idade Média levavam ao médico e à bruxa as pessoas que se apaixonavam. Achavam, e achavam bem, que elas estavam doentes.

  


  
         A bela Sílvia agitou-se e fez rodar a cadeira.

  


  
         – Não diga asneiras. Isso é a visão dos homens, que não sabem nada de amor, de fidelidade…

  


  
         – De fidelidade posso garantir-lhe que não sabem muito – disse o Correia.

  


  
         Houve um silêncio. Depois, ela falou com uma voz rouca e comovida.

  


  
         – Eu ainda amo o meu marido. Talvez o meu amor seja mesmo eterno como está escrito neste relógio, é esse o meu medo. É por amá-lo tanto que eu o odeio e saboreio a minha vingança. Amar e odiar são as duas faces da mesma moeda. No fundo, são a mesma coisa.

  


  
         – Bem, se não se importa eu vou andando – disse o detective a olhar para o relógio, o dele. – Hoje tenho um dia…

  


  
         – Espere aí – disse a bela Sílvia. A voz dela era forte e dura outra vez: – Hoje preciso de si. Quero que siga todos os passos dele.

  


  
         – Já me devia ter avisado – queixou-se o Correia.

  


  
         – Você é funcionário público?

  


  
         – Tenho outros casos em mãos. Ainda agora assumi um compromisso para hoje…

  


  
         – Pago o dobro.

  


  
         – Pois. Mas… É que eu por acaso tinha dois compromissos.

  


  
         A bela Sílvia deu uma gargalhada cristalina.

  


  
         – Pago o dobro do dobro. Já vi que tem um caso de amor eterno com o dinheiro, mas dinheiro não é problema. Só quero estar a par dos passos todos do meu marido a partir de agora. Ele está no escritório neste momento, mas já avisou que vai sair às onze. Bom trabalho, Sr. Correia!

  


  
         Tinha chegado a altura de o Jorge abandonar o esconderijo.

  


  
         Aquele Correia! Tinha apanhado o dobro do dobro para fazer dois trabalhos ao mesmo tempo. Alguma das duas mulheres com quem se tinha comprometido ele ia enganar. Talvez a Baleia Azul, que era mais gorda, mais feia e mais pobre. Ou talvez enganasse as duas.
  


  
    

  


  


  O HOMEM QUE ERA E NÃO ERA 


   


  
        Quando o Jorge chegou à rua já o detective Correia andava à procura dele.
  


  
         – Onde é que andaste? Preciso de um recado muito importante. Ela quer que eu siga o Ricardo Frota durante todo o dia e eu só posso à noite. Achas que consegues fazer isso?

  


  
         O Jorge acabou de apertar as sapatilhas, a pensar.

  


  
         – Com que então, vendedores de relógios? – disse o fotógrafo Xavier, do cimo da árvore.

  


  
         – Como? – disse o Correia. – O que disseste?
  


  
         O Jorge riu-se.

  


  
         – Nada. Disse que pensei que só servia para trocar relógios. Mas como é que eu vou seguir um “Ferrari” com uma “Vespa” a desfazer-se? Também chama a isso fazer um recado?

  


  
         – Fazes o que puderes, o que não puderes, chapéu, eu digo que o perdi numa perseguição. É que eu já tenho mais dois para vigiar.

  


  
         – Ah, grande lambão! – disse o Xavier.

  


  
         – O quê? Chamaste-me… O que é que tu me chamaste?

  


  
         – Zangão – disse o Jorge a conter o riso esforçadamente. – Vamos andando, está aqui uma soalheira.

  


  
         Afastaram-se daquela árvore e das outras, em direcção ao carro do Correia.

  


  
         – Zangão! Porque é que me chamaste zangão?
  


  
         – Por estar sempre a zangar-se. Não é?
  


  
         – Odeio zangões. Em miúdo fui ferrado por um assim deste tamanho e… É verdade, achas que foi um zangão que me ferrou ontem no nariz? Haverá zangões pretos?

  


  
         Tinham chegado ao carro, longe das árvores, e podiam falar à vontade.

  


  
         – O senhor não pode aceitar dois serviços ao mesmo tempo, caramba.

  


  
         – Posso pois, já tenho aceitado três e quatro. Quem é que me proíbe? É preciso aproveitar o trabalho quando está a dar. Isto não é sempre assim. Anda, vai lá. Tens aqui uma lista dos sítios onde ele costuma ir durante o dia, para o caso de o perderes. Agora está no emprego, Praça do Comércio, a primeira morada da lista. Se houver problema ou vires alguma coisa interessante, fala-me para o telemóvel; está aí o número na lista…

  


  
         Se ele mais depressa tivesse falado no telemóvel mais depressa ele teria tocado.

  


  
         – Falai no mal – disse o Correia a afastar-se ligeiramente para poder atender.

  


  
         – Como? Quem? – perguntou ele, muito espantado. Depois, estendeu o telemóvel ao Jorge. – É para ti. Diz que é um amigo teu e que tu estás sem bateria no telemóvel. Como é que ele soube o meu número?…

  


  
         – Tudo se sabe – disse o Jorge.

  


  
         O Joel estava no velório do homem que tinha morrido no elevador e já tinha feito uma descoberta. Armando Moreira, o morto, tinha feito a guerra colonial na Guiné com o Ricardo Frota, no final dos anos sessenta. No funeral havia outros amigos da mesma Companhia. Eram Comandos, um grupo de elite apenas com quinze homens.

  


  
         – Está aqui um que já contou as histórias todas. Os gajos faziam cada coisa que não te passa. Nem o Rambo… – disse o Joel.

  


  
         – Sabes como são os maduros – disse o Jorge.

  


  
         – Exageram sempre.
  


  
         O Correia aproximou-se e perguntou:
  


  
         – Que conversa é essa?
  


  
         O Jorge afastou-se mais.
  


  
         – Tenha calma. Não vê que estou a falar?
  


  
         – Vou continuar por aqui, depois digo qualquer coisa… – finalizou o Joel.

  


  
         – Para este número, não. Vou passar a seguir sozinho o Ricardo Frota. Onde é que tu estás? Dá-me essa morada…

  


  
         O Correia deu um berro:

  


  
         – Dás-me esse telefone? Eu tenho de ir trabalhar. E tu também!

  


  
         O Jorge apontou a morada que o Joel lhe ditou e despediu-se. Nunca tinha ouvido o Correia a falar tão grosso. Que vozeirão!

  


  
         Eram dez e meia e o Sol começava a queimar. O dia prometia ser escaldante e ainda mal tinha começado. O Jorge partiu alegremente ao volante da sua “Vespa”, a cantarolar. Aquilo sim, era vida. Se não estivesse a trabalhar e a ganhar dinheiro estava a fazer a mesma coisa. E de borla. Se era como o Correia dizia e estava tudo escrito, então esta parte da vida dele estava muito bem escrita.

  


  
         Já muito perto do escritório do Ricardo Frota viu a Joana a entrar para um autocarro. Abrandou, apitou e gritou, mas ela não o ouviu. Àquela hora e assim tão despachada só podia andar a investigar o caso do quadro roubado. Para ele não valia a pena tanto trabalho. O quadro já tinha sido trocado pelo falso quando chegou à galeria. Também era o que pensava a Polícia e o que pensava toda a gente.

  


  
         Foi a pensar nestas coisas que o Jorge se ia despistando. Tinha chegado à Praça do Comércio. Estacionou a “Vespa” mesmo em frente ao edifício da “R. F. – Moda” e foi a uma cabina telefonar para lá uma vez que estava sem carga no telemóvel. Pediu para chamar o Sr. Ricardo Frota e disse que era da parte da “Mamã Ganso”, como o Correia lhe tinha dito para fazer. Assim, ele não mandava dizer que não estava e atendia logo. Foi o que aconteceu. Ele atendeu e o Jorge desligou o telefone. Agora tinha a certeza que ele estava no escritório. Foi comprar um donut e uma bebida fresca e depois procurou uma sombrinha. Se o Ricardo Frota costumava sair às onze do escritório, ainda tinha muito que esperar.

  


  
         Não muito longe dali, a Joana chegava a casa do Prof. Laranjeira, o homem que passava horas e horas diante do quadro “A Mulher Nua” e tinha descoberto que este era falso.

  


  
         Uma empregada idosa e simpática abriu-lhe a porta e foi chamar o professor, que detestava visitas, e veio a resmungar:

  


  
         – Quem é agora esta?

  


  
         A Joana ficou com dúvidas logo que o viu. Aquele homem era o Professor Laranjeira que ela conhecia, um velhinho alto, de ombros largos, com cabelos brancos, raros e compridos, mas ao mesmo tempo não era ele. Era mais baixo, mais curvado, as pernas mais arqueadas e tinha uma voz muito diferente. Era parecido com ele, mas não era ele.

  


  
         – Desculpe, mas era com o Professor Laranjeira que eu queria falar…

  


  
         – E quem achas que sou eu? O Elvis Presley? Já fui, já fui.

  


  
         A Joana ficou desconcertada.

  


  
         – Desculpe, mas eu conheço o professor. Nos últimos dias fartei-me de falar com ele. Por causa do quadro roubado, “A Mulher Nua”…

  


  
         O Professor Laranjeira levou as mãos à cabeça.

  


  
         – Eu? Falaste comigo por causa de uma mulher nua?

  


  
         A empregada, que continuava por ali, levou a mão direita à boca e o professor veio à porta espreitar para se certificar que ninguém tinha ouvido aquilo.

  


  
         Cinco minutos depois, instalados na sala, tudo se esclareceu. O Professor Laranjeira não era o Professor Laranjeira. Ou antes, não era o Professor Laranjeira que a Joana tinha conhecido na galeria “Por Amor à Arte”. Esse era um impostor que se tinha feito passar por ele. Mas porquê?

  


  
    
  


  
    Era isso o que mais afligia o Professor Laranjeira, o verdadeiro.

  


  
         – Mas porque é que alguém se faria passar por mim? – perguntou ele várias vezes.

  


  
         A Joana arranjou uma resposta:

  


  
         – Porque essa pessoa fazia parte de um plano para roubar ou trocar o quadro. Por isso ele passava horas e horas a olhar para aquela mulher nua…

  


  
         O professor tossiu.

  


  
         – Bem, eu já passei mais. Não fui à galeria porque estive fora do país, só voltei ontem, mas já fui de propósito a Milão e a Barcelona só para olhar para esse quadro. Não vi mais nada, só o quadro, todas as horas, todos os dias a olhar para ele e a estudar pormenores…

  


  
         – De “A Mulher Nua”?

  


  
         – Fala baixo. Irra! Diz quadro, aquilo é um quadro. Eu estava a fazer um trabalho sobre o pintor e sobre esse quadro em particular. Passava tanto tempo a olhar para ele que uma vez uma aranha fez uma teia entre o meu ombro e a parede. E eu não fazia parte de nenhum plano para roubar o quadro…

  


  
         – Mas ele estava a passar-se pelo senhor. Não vê? Não precisava de se disfarçar para gostar do quadro. Aquilo fazia parte do plano. Ninguém acredita que aquele quadro foi trocado por um falso durante a exposição, mas foi isso que aconteceu. Digo-lhe eu.

  


  
         – Isso é coisa da Máfia. Até eles devem ter um ramo de Belas-Artes. Trocaram o quadro durante o transporte, foi o que foi.

  


  
         – Não me parece – disse a Joana. – O senhor conhece alguém que seja assim tão parecido consigo? Conhece alguém capaz de falsificar quadros assim tão bem?

  


  
         O professor levantou-se calmamente do sofá, olhou em volta para as quatro paredes carregadas de quadros, como se estivesse a ver se faltava algum, e depois perguntou:

  


  
         – Onde é que está o quadro falso?
  


  
         – “A Mulher Nua”?
  


  
         – Diz quadro. Onde está o quadro falso?
  


  
         – Guardaram-no na arrecadação da galeria. Nunca mais ninguém o quis ver à frente.

  


  
         – E podemos vê-lo?

  


  
         – Acho que sim. Parece que vai ser removido para a Polícia até ao fim da investigação, mas ainda lá estava hoje de manhã.

  


  
         – Então vamos lá ver essa falsidade enquanto é tempo. É só mudar de roupa. Que horas são?

  


  
         Eram onze horas em ponto. O Jorge tinha ido comprar a terceira cola e voltava à sombrinha quando o Ricardo Frota atravessou a porta principal da “R. F. – Moda” e foi direito ao seu “Ferrari”.

  


  
         O Jorge pôs a “Vespa” a trabalhar, preparado para a corrida. Uma mosquinha insignificante contra um avião a jacto, uma tartaruga contra uma lebre. Era desleal, mas o trânsito infernal daquela zona da cidade deu uma ajuda ao Jorge. Não adianta ter um carro com a potência de mil cavalos para ter de andar a passo de caracol.

  


  
         O pior foi quando chegaram à via rápida que circunda a cidade e o “Ferrari” voou. O Jorge só teve tempo para se despedir dele com um aceno da mão. Mesmo assim, continuou. Aquela estrada havia de o levar a qualquer lado, nem que fosse a uma cabina telefónica onde pudesse telefonar ao Correia. Mas a sorte ainda não o tinha abandonado e dois quilómetros adiante viu a traseira reluzente do “Ferrari” no horizonte. Estava encostado à berma da estrada, a ser vistoriado por um GNR. Excesso de velocidade, de certeza. O Jorge parou a uma boa distância e fez que estava a arranjar a “Vespa”. Quando o polícia deixou seguir o “Ferrari”, cinco minutos depois, ele arrancou também, com tanta convicção que o polícia não gostou e fez-lhe um sinal para parar.

  


  
         O Jorge não podia parar. Tinha acabado de se lembrar que não tinha com ele a carta, nem o livrete, nem nenhuma das coisas que o polícia lhe ia pedir e, além disso, ia a cumprir uma missão.

  


  
         O polícia apitou. O Jorge acelerou. Partiu do princípio que o polícia o ia esquecer, estavam a passar tantos carros e motas, porque havia de implicar com ele? Mas enganou-se. Aquele polícia não gostava que lhe desobedecessem. Montou na sua mota e foi atrás do Jorge, muito irritado.
  


  


  VIAJANDO COM “A MULHER NUA”


   


  
        O Jorge bem forçava a “Vespa”, mas o mostrador não saía dos cinquenta e cinco quilómetros. Até um camião carregado com troncos de árvore o ultrapassou. O “Ferrari” do Ricardo Frota já tinha desaparecido há muito para além da linha do horizonte e o polícia aproximava-se. O que ia valendo ao Jorge era a agilidade com que ele furava pelas nesgas de terreno entre os carros. O polícia não conseguia tanto, ia perdendo terreno e ganhando raiva.
  


  
         O Jorge ia ganhando medo. Se fosse apanhado, ia passar um mau bocado. Talvez até lhe tirassem a mota e o proibissem de voltar a guiar. A mãe proibia-o de certeza. Pensou em parar e entregar-se. Era o mais seguro, mesmo que para isso tivesse que fazer mais umas tantas manobras perigosas.

  


  
         Quando ia a passar por uma estação de serviço reparou que o “Ferrari” do Ricardo Frota estava parado, a meter gasolina. Outro golpe de sorte. Como ia lançado e travou a mota de repente, seguiu-se um pião que levantou uma nuvem de poeira e o levou depois a galgar a zona ajardinada, onde derrubou a banca de madeira de um vendedor de artesanato e seguiu em frente, aos “esses”, até se imobilizar no meio de uma sebe que havia ao fundo. Por sorte, não encontrou nada nem ninguém pelo caminho e quando o polícia passou e inspeccionou a estação de serviço, tanto o Jorge como a mota já estavam fora do alcance da vista.

  


  
         O polícia seguiu. Daquele estava o Jorge livre. O pior era o homem do artesanato, que veio à procura dele, a gritar palavrões. Tinha ficado com quatro potes de barro e dois galos de Barcelos partidos. Era prejuízo e alguém tinha que responder por isso. O homem remexeu na “Vespa” abandonada e depois procurou o Jorge, que se foi escondendo atrás dos carros e camiões estacionados. Se a mota estava ali, o condutor também havia de estar por perto.

  


  
         Continuou à procura, por entre os carros, e o Jorge continuou a esconder-se. Por acaso, tinha feito aquilo muitas vezes quando era pequeno, quando brincava às escondidas, e ainda se lembrava dos melhores truques. Só que o homenzinho também tinha sido pequeno um dia e também tinha brincado às escondidas. Até que, a certa altura, aquilo ficou tão difícil para o Jorge que ele teve de subir para a caixa de uma camioneta de transportes.

  


  
         O homem foi procurá-lo na zona do bar e caminhou para lá ao lado do Ricardo Frota, que, por sua vez, tinha acabado de atestar o depósito do carro e ia à caixa pagar a despesa.

  


  
         O Jorge podia ver tudo do seu esconderijo, um camião da “Sousa, S.A. – Transporte de Mercadorias”. Mas o que transportaria aquilo? Talvez nada, não lhe cheirava a nada. Quando o homem do artesanato lhe desapareceu da vista, ele acendeu um fósforo para fazer uma inspecção e viu um quadro. Um quadro enorme onde aparecia uma mulher nua meio magricela.

  


  
         Teria ele caído de pára-quedas no caso da Joana? E o caso dele? Do Ricardo Frota não havia sinal. Tinha passado das caixas para o bar, ou talvez para as instalações sanitárias. O homem do artesanato é que não desistia e veio procurar o Jorge no parque de estacionamento. Era tão persistente que o rapaz achou melhor esconder-se atrás de “A Mulher Nua” e até achou graça à situação. Por exemplo, o que diria a mãe dele se soubesse que ele estava dentro de uma camioneta, às escuras, com uma mulher nua?

  


  
         O homem do artesanato espreitou para dentro da camioneta e só viu “A Mulher Nua”, iluminando-a muito bem com a lanterna de bolso que, entretanto, tinha arranjado. Depois, foi embora e continuou a busca nos outros camiões.

  


  
         O Jorge respirou fundo e tentou raciocinar. Aquele quadro devia estar relacionado com o caso do quadro roubado na galeria onde trabalhava a Joana. Tinha ouvido falar no retrato de uma mulher, só não sabia que ela estava nua. Talvez fosse mesmo o tal quadro que tinha sido roubado e, nesse caso, ele tinha de seguir aquela pista. Como se já não lhe bastasse ter de seguir um “Ferrari”…

  


  
         Estava ele nisto quando ouviu o barulho das portas da cabina. Só podia ser o desgraçado do homem do artesanato, que não desistia, e o Jorge voltou a aconchegar-se atrás do quadro. No instante a seguir, porém, a camioneta pôs-se em movimento. Até “A Mulher Nua” abanou. O Jorge correu para a porta, disposto a saltar antes que a camioneta ganhasse velocidade. “A Mulher Nua”, roubada ou não, que o desculpasse e a Joana também, ele ia sair dali e tomar nota da matrícula do camião. Afinal era ali que estava a mota dele e o caso dele. Só era pena que também estivesse ali o homem do artesanato, a olhar em volta, desesperado. O Jorge hesitou e perdeu o tempo certo, já que o camião tinha entrado na estrada e ganhara velocidade rapidamente.

  


  
         Nada a fazer, ali ia ele sem saber para onde. Só teve tempo de ver o Ricardo Frota a regressar ao carro dele, muito calmamente.

  


  
         – Ai minha rica motinha… – murmurou ele, aflito.

  


  
         Naquele momento não se lembrou de mais nada. Tentou segurar-se, mas não suportou o balanço nem a aceleração repentina, caiu para trás e rolou de lado até ao fundo. Levantou-se e voltou a cair. “A Mulher Nua” ia amarrada com cordas mas também tremia por todos os lados. Que pressa era aquela? Iam a fugir de alguém?

  


  
         O Jorge segurou-se às barras do tejadilho e deslocou-se até à cabina. Uma pequena janela de vidro permitiu ver que lá dentro iam três homens. Estavam todos vestidos com o mesmo fato-macaco castanho onde estava escrito: “Sousa, S.A. – Transporte de Mercadorias”. Os três homens falavam e riam todos ao mesmo tempo, muito divertidos. Um deles, o que ia no meio, pareceu familiar ao Jorge. Eram os gestos, a voz…

  


  
         O Jorge desembaciou o vidro com a mão e abriu-o um pouco para poder ver e ouvir melhor o que se passava na cabina.

  


  
         – Estou a ficar farto destas operações. Já não me dá gozo nenhum… – disse o homem que ia no meio, o que o Jorge tinha a impressão que conhecia.

  


  
         – Isso é o que tu dizes sempre – disse o que ia a conduzir, um homem com o cabelo grisalho puxado para trás.

  


  
         Era esquisito. Nenhum daqueles homens tinha ar de carregador de uma empresa de transportes, o que ia a conduzir até tinha as unhas envernizadas.

  


  
         – É o gozo! Isto dá um gozo do carago. Nada me dá mais gozo do que um bom golpe. Nem sexo – dizia esse.

  


  
         – Este foi giro – concordou o terceiro, o que seguia junto à janela da direita, um homem magro, de barbicha, que parecia ser o menos satisfeito.

  


  
         Riam-se todos muito alto e davam palmadas uns nos outros, como rapazes que acabaram de fazer uma asneira. O que ia no meio voltou-se para trás e o Jorge, finalmente, reconheceu-o: era o Ricardo Frota. Nem mais nem menos. O homem que ia ali na risota, com um fato-macaco de carregador, era o homem que ele seguia e que ainda há cinco minutos tinha visto entrar para o “Ferrari”. Ou teria visto outro homem com quem ele trocou de roupa na estação de serviço para despistar quem o pudesse seguir? Ou aquele seria um irmão gémeo? E o que iam fazer aqueles três marmelos disfarçados de carregadores com “A Mulher Nua”? Podia ser o tal caso da Joana porque o quadro ia ali, mas também era o dele ou não estivesse à distância de um passo do Ricardo Frota, o tal que ele tinha de seguir, passo a passo. Era assim. Não adiantava programar nada, o acaso é que tratava de tudo. Estava tudo escrito, como dizia o Correia. E, até ver, estava muito bem escrito.

  


  
         O Jorge ganhou outra vez posição junto à cabina e abriu mais o vidro, muito cuidadosamente, porque agora valia a pena ouvir cada palavra daqueles três.

  


  
         – E o Moreira? Não me sai da cabeça… – dizia o da barbicha, que tinha parado de rir e estava agora todo enfiado.

  


  
         – Também a mim – disse o condutor. – Mas todos temos que ir… É verdade… E o dedo?

  


  
         – Falamos disso na reunião, daqui a bocado, mas eu acho que é melhor tratar disso antes que o enterrem, talvez esta noite no velório – disse o Ricardo Frota.

  


  
         – Porquê? Achas que alguém pode saber de nós? Tu és o da segurança, vê lá.

  


  
         – Não, não acho nada, está tudo controlado. Mas o seguro morreu de velho e eu também tenciono morrer velhinho – disse o Ricardo Frota, que parecia ser o cérebro da operação.

  


  
         – Não me fales em morrer que eu lembro-me do Moreira. É preciso ver que estamos em Julho, e é em Julho que nós devíamos morrer todos – voltou o da barbicha, outra vez angustiado.

  


  
         – Lá estás tu, foi uma coincidência. Já morreram vários gajos do Batalhão e nenhum na data que foi prevista. Outros ainda estão vivos e passaram de longe a data em que deviam morrer – explicou o condutor.

  


  
         – Como é que sabes isso? – quis saber o da barbicha.

  


  
         – Eu vou aos jantares do Batalhão todos os anos. Lembras-te do cabo-enfermeiro, o Agostinho? Sabe a vida da malta toda. Às vezes até tenho medo que ele saiba a nossa. Aquilo da previsão era uma aldrabice, uma superstição.

  


  
         – Mas só nós é que ligámos a isso e formámos o grupo e fizemos as tatuagens – voltou o da barbicha. – Só nós é que íamos morrer em Julho deste ano e foi isso que nos juntou.

  


  
        – Isso que interessa, pá? Fizemos as tatuagens porque apanhámos uma grande moca de cerveja e whisky. Já não te lembras? Uns fizeram uma tatuagem que dizia “amor de mãe”, outros usaram o nome da namorada ou o lema do Batalhão. Toda a malta que apanhava uma bebedeira fazia uma tatuagem qualquer.

  


  
         – E de que morreu ele, o Moreira? Já se sabe? Ele era forte como um touro.

  


  
         – De nada.

  


  
         – De nada?

  


  
         – Sim, o coração parou e pronto. Foi um aneurisma, salvo erro – explicou o condutor. – Para morrer basta estar vivo, não é preciso ser assassinado, nem ter acidentes. Às vezes, está-se bem, normal, e morre-se. Há quem morra a tomar banho, a fazer amor, a ver televisão, a coçar o rabo…

  


  
         Voltaram todos a rir e a trocar cachaçadas uns nos outros, como se fossem rapazes que saíam da sala de aula onde tinham estado fechados durante uma interminável hora. O da barbicha esticou-se todo por trás do Ricardo Frota para chegar ao cachaço do condutor e o Jorge também o reconheceu. Era um ilusionista que tinha um programa na televisão. Fazia desaparecer camiões do tamanho daquele, serrava mulheres, transformava coelhos em tigres e tigres em galinhas. Era um mágico, como lhe chamavam, ou seja, um aldrabão como outro qualquer. Por fim, lembrou-se também do nome artístico dele: Jomagui, uma abreviatura de José Marques Grilo, o verdadeiro nome.

  


  
         O Jorge esforçou-se para ver melhor a cara do que ia a conduzir, um homem baixo e forte, com pouco cabelo, não fosse também conhecê-lo. Viu-o bem, mas a esse não o conhecia de lado nenhum.

  


  
         – Chegámos? – perguntou o Jomagui quando o camião começou a abrandar.

  


  
         – Não vês? – respondeu o Ricardo. – E à horinha.

  


  
         O camião entrou em manobras e o Jorge aproveitou para vir espreitar à parte de trás. Estavam à porta de um armazém e o camião ia a entrar de marcha-atrás. Havia dois polícias dentro do armazém e um deles apressou-se a fechar a porta assim que eles entraram. O outro indicava o caminho ao condutor do camião, com gestos largos dos braços.

  


  
         E agora? Se iam carregar ou descarregar quadros, também iam abrir a caixa do camião e dar pelo Jorge. A menos que…
  


  


  TRÊS CASOS EM UM


   


  
        No tejadilho do camião havia uma abertura para a ventilação. Era suficientemente larga para deixar passar o Jorge para a parte de fora. Como a caixa era muito alta, talvez não o vissem do chão, se se estendesse bem.
  


  
         Foi o que ele fez quando o camião parou de vez e o ilusionista Jomagui e o Ricardo Frota saíram da cabina. Ficou colado ao tejadilho da parte de fora, quase sem respirar. A posição era desconfortável mas permitiu-lhe ver, por uma pequena abertura da tampa, que deixou aberta, o Ricardo e o ilusionista a carregarem o quadro com a ajuda dos polícias. Logo a seguir voltaram a entrar com outro “A Mulher Nua”. Ou seria o mesmo? Não era o mesmo porque o Jorge tinha visto entrar um e sair o outro, mas era igualzinho.

  


  
         Quando eles voltaram à cabina o Jorge voltou a entrar, até porque o camião entrou outra vez em manobras. O trabalho, pelos vistos, estava feito. Tinham trocado um “A Mulher Nua” por outro “A Mulher Nua” e já iam embora. Um dos polícias abriu a porta do armazém e o camião partiu a grande velocidade.

  


  
         O Jorge examinou “A Mulher Nua” e achou que era tal e qual a outra, talvez fosse ainda mais magricela. Entretanto, os três amigalhaços iam na grande galhofa.

  


  
         – Genial! Genial! Genial! – gritava o condutor.

  


  
        – Este golpe foi tão genial que não custou nada. E não passava pela cabeça de ninguém…

  


  
         – Foi um bom golpe – concordou o Ricardo Frota. – Um bom plano, e uma grande execução da equipa. Se o Benfica jogasse assim…

  


  
         – Foi o meu melhor trabalho – disse o condutor.

  


  
         – E o meu melhor também – disse o ilusionista.

  


  
         – E também foi a melhor falsificação que o Cachucho já fez – disse o condutor. – Um trabalho de mestre. Há muito quem falsifique quadros, mas só ele é que conseguia transformar um quadro verdadeiro num quadro falso. É verdade, onde está o Cachucho? Vai ter ao clube?

  


  
         – Claro – disse o Ricardo Frota. – Almoça connosco. Ele e o Salvado aparecem lá à uma da tarde. Mas ou é impressão minha ou vocês estão a esquecer-se do cérebro que concebeu este plano. Não estão?

  


  
         – Não, não, só pensámos que tu já estavas farto destas coisas e já não ligavas nenhuma – disse o ilusionista.

  


  
         – Não senhor. Fico tão excitado como da primeira vez. Isto é pior do que uma droga, mas temos de pensar em acabar. Há um dia em que temos de parar. Já não estamos a ficar mais novos e já nem precisamos de ganhar mais dinheiro.

  


  
         – E depois? Morríamos de tédio? – disse o condutor. – Apodrecíamos devagarinho, sem estas emoções, sem o stress dos golpes.

  


  
         – Um dia temos de parar – insistiu o Ricardo Frota. – Já não somos o que éramos e um dia cometemos um erro e somos apanhados. Já viram o que era?

  


  
         O ilusionista voltou a escurecer o ambiente.

  


  
         – O pior é se nos acontece o que aconteceu ao Moreira. Talvez até possamos morrer durante um golpe, quando estamos todos juntos e só aqui vamos três. Ó Pereirinha, vai mais devagar. Queres estampar-nos a todos? Era da maneira que morríamos todos em Julho como diz a maldita tatuagem. Só se safavam o Cachucho e o Salvado…

  


  
        – Cala-te com essa merda – protestou o condutor. – Alguma vez me estampei?

  


  
         – É que este mês ainda não tínhamos dado nenhum golpe nem andado todos juntos num carro. Vai mas é devagar, que não és só tu que contas e as estradas estão cheias de imbecis. Não vês?

  


  
         Até o Jorge se preocupou. Ele não tinha nenhuma tatuagem a dizer a data da morte, mas ia ali dentro e o que acontecesse aos três também lhe acontecia a ele. Quando passaram pela estação de serviço onde estava a “Vespa”, o Jorge teve vontade de saltar, mas o camião ia demasiado depressa. Segurou-se então ao quadro “A Mulher Nua” e preparou-se para tudo.

  


  
         Que caso aquele! Afinal eles eram todos amigos do homem que tinha morrido no elevador, o tal Moreira, e tinham roubado o quadro “A Mulher Nua”, nem ele ainda tinha percebido como. Só sabia que tinha sido um golpe fácil e genial. Ou seja, aquele caso era o caso do Joel e era também o caso da Joana, para além de ser o trabalho dele, que era seguir o Ricardo. O “Triângulo Jota” tinha-se dispersado e o destino tinha-o juntado. Todos aqueles casos eram um único caso, três em um, e ele estava no centro exacto dos acontecimentos.

  


  
         “Onde estaria o Joel?”, pensou ele. “E a Joana?”
  


  
         A Joana tinha acabado de chegar, com o Professor Laranjeira, ao armazém da galeria “Por Amor à Arte”, onde devia estar guardada “A Mulher Nua”, de Modigliani, o tal quadro que tinha sido retirado da exposição por se ter chegado à conclusão que era falso, uma perfeita imitação do original.

  


  
         Os dois polícias não os deixaram entrar. Informaram que o quadro estava às ordens da Polícia e que estavam à espera da carrinha que o vinha buscar. A Joana fartou-se de protestar, afinal ela trabalhava para a galeria.

  


  
         – Onde está o Sr. Francisco, o guarda? – quis ela saber.

  


  
         O Sr. Francisco apareceu naquele momento, muito afogueado. Não gostava de abandonar o seu lugar mas os polícias tinham-lhe dito que a dona da galeria o tinha chamado com urgência. E era mentira.

  


  
         – Foi o que nos disse um colega – defendeu-se um dos polícias.

  


  
         – Que colega? Quem era? Onde está ele? – perguntou a Joana.

  


  
         – Não sabemos, só recebemos o pedido pelo intercomunicador.

  


  
         O Sr. Francisco fez um gesto de aborrecimento e enfado e foi para dentro. A Joana seguiu com ele e o Professor Laranjeira seguiu a Joana.

  


  
         – Pedi ao Professor Laranjeira para examinar este quadro porque aqui anda grande marosca – disse a Joana para o Sr. Francisco.

  


  
         – Isto é falso, não vale um corno – disse um dos polícias.

  


  
         – É como a mulher, que só tem pele e osso – disse o outro.

  


  
         A Joana lançou um olhar assassino aos dois polícias. Aliás, aqueles dois polícias também lhe pareciam falsos e ela achava estranha aquela história da dona da galeria querer falar com o Sr. Francisco. Talvez eles o quisessem afastar dali por algum tempo, foi o que ela pensou. E pensou bem. O que nunca lhe passou pela cabeça foi que o quadro tivesse sido trocado há cerca de dez minutos por outro. Nem compreenderia, se lho tivessem dito. Quem queria trocar um quadro falso por outro quadro falso?

  


  
         – Bela falsificação – disse o Professor Laranjeira, já completamente debruçado sobre “A Mulher Nua”. – Mas já vi melhores…

  


  
         – Os especialistas disseram que as diferenças estão aqui, nesta curva do braço, e aqui, neste fundo amarelo e…

  


  
         – E aqui e aqui e aqui – acrescentou o Professor Laranjeira. – Custa-me a crer que ninguém tivesse reparado que este quadro era falso quando cá chegou…

  


  
         – O que cá chegou não era este, foi trocado de um dia para o outro sem se saber como – explicou a Joana.

  


  
         – Ainda vão demorar? – perguntou um dos polícias. – A senhora nua já está a ficar envergonhada.

  


  
        – E está na hora do almoço – disse o outro.

  


  
        – O armazém não fecha à hora do almoço – disse o Sr. Francisco, que também já estava farto daqueles dois tipos, que pareciam os donos daquilo.

  


  
         – Vamos embora – disse o professor para a Joana. – Isto está visto.

  


  
         – Não quer ver melhor? Talvez consiga encontrar qualquer marca, sei lá, o estilo de um falsificador. É preciso arranjar uma pista qualquer.

  


  
         – Já vi muitos quadros falsos, mas não conheço falsificadores e muito menos o estilo deles. Vamos mas é almoçar – disse o professor.

  


  
         – Isto também é com o senhor – queixou-se a Joana. – Afinal há alguém que anda a fazer-se passar por si. Pode continuar a fazer isso, pode estar agora em qualquer lado outro Professor Laranjeira a fazer qualquer coisa estúpida ou anormal. Esse homem pode arruinar-lhe a reputação, pode até metê-lo em trabalhos e dar-lhe cabo da vida.

  


  
         O professor parou de andar e coçou a cabeça. Aquela ideia horrorizou-o e quase lhe fez perder o apetite.

  


  
         – Anda daí, tenho um amigo que nos pode ajudar – disse por fim. – É antiquário, já foi pintor, negoceia em arte. Se esta falsificação foi cá feita, ele sabe quem foi.

  


  
         A Joana sorriu e meteu o braço ao professor, que sorriu também. Foram assim, sem dizer nada, até ao sítio onde tinha ficado estacionado o velho “Volkswagen Carocha” do Professor Laranjeira, um carro ainda mais antigo do que ele.

  


  
         – Almoçamos primeiro? – sugeriu o professor.

  


  
         – Almoçamos primeiro – concordou a Joana, que também estava esfomeada.

  


  
         Ao entrar para o carro, lembrou-se do Jorge e do Joel. Por onde andariam àquela hora? Aqueles palermas! Tinham desprezado o palpite dela, mas haviam de torcer a orelha e pedir-lhe para participarem no caso do enigmático roubo de “A Mulher Nua”. Sobretudo o Joel, que só queria saber do caso do homem que tinha morrido no elevador do centro comercial.

  


  
    Por sua vez, o Joel continuava no velório do Armando Moreira, o homem que ele tinha visto morrer num elevador, e também lamentava amargamente estar sozinho. Era um trabalho difícil e deprimente, embora alguém tivesse que o fazer.

  


  
         Havia sempre gente a chegar, ou não fosse o falecido um industrial próspero e muito conhecido em toda a cidade. Todos o elogiavam muito, diziam que tinha sido um grande homem de negócios, um grande político, um grande pai, um grande marido, um grande dirigente desportivo, um grande amigo do seu amigo, um grande benemérito, um grande cidadão…

  


  
         Os mortos são sempre bons, mesmo que em vida tenham sido maus como as cobras. São sempre grandes mesmo que sejam baixotes, como era o Moreira, que nem chegava com os pés ao fundo do caixão.

  


  
         Algumas das pessoas que agora diziam tão bem do morto deviam ser as mesmas que ainda há pouco diziam mal dele, as que mais o odiavam ou que mais o invejavam. Mas ele agora estava morto e os inimigos tornaram-se amigos e os amigos ainda mais amigos. Nesse aspecto, estar morto era uma vantagem, explicou ao Joel um amigo do falecido, o Sr. Agostinho Chaves, um homem muito calmo, de barba grisalha muito comprida, que parecia um antigo profeta.

  


  
         – Ele é que está bem – disse ele. – Quietinho, sossegadinho, não tem que se preocupar com mais nada…

  


  
         O Joel não percebeu lá muito bem aquele elogio da morte nem a razão por que estava aquele homenzinho a falar para ele. Não o conhecia de lado nenhum. Só mais tarde reparou que toda a gente evitava aquele homem. O velório ainda agora tinha começado e já toda a gente presente estava farta de o ouvir.

  


  
         Quando se está na presença de um morto deve falar-se baixinho, estar calado de preferência, já que a linguagem dos mortos é o silêncio, mas aquele homem não se calava, só queria contar histórias. Eram histórias em que entrava o morto, quase sempre passadas durante o tempo de tropa, na Guiné, e em que também entrava ele, o cabo-enfermeiro Agostinho. Tudo o que ele contava se tinha passado há umas dezenas de anos e tudo aquilo já estava tão morto como o morto, que nem pestanejava, mas o ex-cabo Agostinho não pensava assim. Quando descobriu que o Joel era a única pessoa que estava interessada em ouvi-lo, fixou-se nele.

  


  
         – O que eras ao morto? – quis ele saber.

  


  
         O Joel tossiu duas vezes e corou ligeiramente.

  


  
         – Sou amigo dos filhos.

  


  
         – Ele não tinha filhos…

  


  
         – Dos filhos do irmão dele…

  


  
         – Ele tinha irmãos? – admirou-se o ex-cabo Agostinho. – Nunca ouvi falar…
  


  


  A VIDA DOS TONGUI


   


  
        Estava na hora do almoço e o ex-cabo Agostinho não tencionava sair das imediações do velório, que continuava pela tarde fora. Convidou o Joel para uma pequena refeição num café que havia perto e ele aceitou na esperança de apanhar mais informação.
  


  
         – Gostas de marisco? – perguntou o Sr. Agostinho ao ver a lista.

  


  
         O ex-cabo gostava de marisco, mas gostava ainda mais de cerveja. Bebeu cinco enquanto comia três camarões grelhados. O Joel pediu um “prego em pão” e uma Coca-Cola.

  


  
         – Aquilo é que era um Batalhão – começou o homem imediatamente. – Fazíamos cada uma…

  


  
         – Não era guerra?

  


  
         – Guerra? Pois, era a guerra colonial, e nós éramos um grupo de elite, só fazíamos operações difíceis, arriscadas. Uma vez…

  


  
         Muitas vezes disse o Sr. Agostinho “uma vez” durante aquele almoço. O Joel ouviu enquanto tinha a boca cheia. Depois, passou a fazer perguntas.

  


  
         – O Sr. Moreira tem uma tatuagem que diz: “Aquele que vai morrer/Julho, 2005” – disse o Joel.

  


  
         O Sr. Agostinho engoliu em seco e pediu mais uma “imperial”.

  


  
        – Todos fizemos tatuagens naquela altura. Olha a minha…
  


  
         O homem ergueu o braço direito e puxou a manga da camisa até ficar à mostra o desenho de um coração com dois nomes sobrepostos: Agostinho e Helena.

  


  
         – Era a minha namorada, na altura. Já me casei com ela e divorciei-me e voltei a casar com outra e já me divorciei outra vez. E a tatuagem ainda aqui está. Isto não sai com nada, morre connosco.

  


  
         O Joel voltou à carga.

  


  
         – Mas o Sr. Moreira, o falecido, morreu mesmo em Julho de 2005, como dizia a tatuagem.

  


  
         – Calhou. Também já reparei nisso. Foi o primeiro caso no Batalhão, só nele é que acertaram. Até ver. Olha, por essas contas eu já devia ter morrido há seis anos, em Março de 1999. Aquilo era uma aldrabice, tinha de ser…

  


  
         – Aquilo o quê? – disse o Joel, ansioso. Parecia estar à porta de uma revelação importante.

  


  
         O cabo Agostinho pediu outra cerveja.

  


  
         – O nosso Batalhão esteve um ano em Madina do Boé, uma zona de combate permanente. Era uma zona horrível, pantanosa, doentia. O calor derretia-nos, não havia ar para se respirar e os mosquitos comiam-nos vivos. Eram mosquitos, moscas, besouros, tudo. Chupavam-nos o sangue como vampiros, pregavam-nos febres, doenças. Pelo menos três ou quatro morreram disso. Era uma praga. Não havia remédio ou repelente que os afastasse, só uma pasta que era feita pelos Tongui, uma tribo que vivia do outro lado, no território do inimigo. Para lá chegar era preciso atravessar vários pântanos perigosos, mas nós todas as semanas formávamos um grupo que lá ia buscar o remédio. Era um líquido pastoso, transparente. Não tinha cor nem cheirava a nada, nós nem queríamos saber o que era aquilo. Para nos livrar da mosquitada até púnhamos merda. E aquilo era um remédio santo.

  


  
         – E que tem isso a ver com a tatuagem daqueles que vão morrer? – queixou-se o Joel. – Disse “aqueles” porque sei que há mais gente com aquela tatuagem. O Ricardo Frota, da indústria da moda. Conhece-o?

  


  
         – Claro que conheço, era o alferes Frota. Chefiava um grupo que fazia operações especiais, era um grande soldado, recebeu a Cruz de Guerra de 1.ª classe por feitos em combate e é um bom homem. Aparece sempre nos jantares do Batalhão, dá dinheiro para ajudar os que vão precisando…

  


  
         – Era do grupo do falecido Sr. Moreira?

  


  
         – Não, depois é que ficaram mais amigos, os que iam morrer em Julho, e eram cinco, salvo erro. Ou seis? Era o Frota, o falecido Moreira, o Pereirinha, o Salvado, que é hoje inspector da Polícia Judiciária, e o Cachucho. Ah, e o José Marques, o ilusionista Jomagui. Eram seis.

  


  
         O Joel apontou os nomes num guardanapo de papel.

  


  
         – Como é que eles souberam que iam morrer em Julho de 2005?

  


  
         O ex-cabo Agostinho pediu outra cerveja.

  


  
         – Tu não me deixas contar tudo direito…

  


  
         – Desculpe, desculpe… – disse o Joel muito depressa.

  


  
         Depois, encostou-se para trás na cadeira e também pediu uma cerveja.

  


  
         – Ora bem, eu estava a falar dos Tongui, não era? – voltou o Sr. Agostinho. – Eles viviam isolados do mundo, no meio de pântanos que ninguém ousava atravessar, e só podiam viver ali porque tinham esse tal remédio milagroso que nós lá íamos buscar.

  


  
         – Já contou essa parte – lembrou o Joel.

  


  
         E o Sr. Agostinho avançou:

  


  
         – Eles adoravam a Deusa-Olho, que, segundo eles, via tudo o que se passava. Era uma escultura linda de uma mulher com um único olho muito grande. Todos os anos eles sacrificavam um habitante da aldeia à Deusa-Olho. Era escolhido com a antecedência de um ano e durante esse ano não trabalhava, só vivia regalado. Podia fazer o que quisesse pois tudo lhe era permitido, mesmo os prazeres ou desejos mais esquisitos. Todos o tratavam bem e eram condescendentes para com ele porque ele era aquele que ia morrer pelo bem da aldeia e de todos os outros, os que lhe sobreviviam.

  


  
         – Morria, mas morria consolado – disse o Joel.

  


  
         – Pois era. E também morria contente e descansado porque pensava que estava à espera dele uma abelha negra que o ia guiar até ao reino da deusa, um paraíso onde iria reencontrar os familiares mortos e os antepassados heróicos que não tinha conhecido.

  


  
         – E então?

  


  
         – E então nós, quando nos calhava lá ir, íamos consultar o feiticeiro-sacerdote da Deusa-Olho para sabermos quando íamos morrer. Era um ritual engraçado. Ele dizia-nos o mês e o ano. Não dizia assim: Fevereiro de 1995, por exemplo. Dizia o número de luas depois daquele dia e nós fazíamos as contas facilmente, até já havia uma tabela feita por um de nós, em que se via logo a data. Ninguém acreditava naquela palhaçada, era só para a tanga. Quando não havia guerra, não se sabia o que fazer, fazia-se qualquer coisa.

  


  
         O Joel ainda não estava satisfeito.

  


  
         – Quantos ficaram a saber que iam morrer este mês? Fizeram todos a tatuagem? O Moreira e o Frota fizeram…

  


  
         O cabo Agostinho puxou pela cabeça e disse:

  


  
         – Eles conheciam-se, é claro, mas nem eram grandes amigos. Começaram a juntar-se por causa disso e tornaram-se inseparáveis. Eram um grupo à parte dentro do grupo. Às vezes iam sozinhos em missões difíceis. Como sabiam que só iam morrer trinta e tal anos depois até tinham mais coragem.

  


  
         Duas cervejas depois o almoço tinha acabado. O ex-cabo Agostinho regressou ao seu posto, no velório, e o Joel foi telefonar ao Jorge. Estava morto por lhe contar as novidades. Ligou para o telemóvel dele mas só depois se lembrou que ele não tinha bateria. Ligou então para o detective Correia, que lhe deu uma corrida. Disse-lhe que o Jorge andava em serviço e proibiu-o de voltar a ligar para aquele número.

  


  
    “Onde estaria o Jorge?”, pensou o Joel. “Porque não aparecia por ali?”
  


  
         O Jorge, naquele momento, acabava de chegar a qualquer lado, nem ele sabia onde. Sentiu o camião parar de repente e veio ver onde estavam. Não conhecia a zona, mas via a torre da Câmara Municipal ali perto. Estavam no centro, num largo qualquer, e o condutor manobrava para enfiar o camião numa garagem estreita. O Jorge acenou para “A Mulher Nua” e saltou para a rua no momento em que o camião entrava na garagem. O pessoal que estava na paragem do autocarro ficou a olhar para ele e isso obrigou-o a disfarçar e a dar uma volta por ali.

  


  
         A porta da garagem fechou-se e o Jorge reparou que fazia parte das instalações do “Club-K”, um bar e restaurante que dominava um velho edifício de granito, com arcadas. A avaliar pela recepção, com porteiro fardado, devia ser um sítio caro, reservado a uns tantos ricaços.

  


  
         Telefonou então de uma cabina para a Joana, que não o atendeu, e depois para casa, à procura da Joana, mas a mãe só sabia que ela tinha telefonado a dizer que não ia almoçar.

  


  
         – Deve andar à procura do quadro roubado – disse a mãe, arreliada. – E tu? Também andas metido no mesmo?

  


  
         – Não, não, não – disse o Jorge muito depressa. E por acaso era verdade: o quadro é que se tinha metido com ele.

  


  
         O Jorge saiu da cabina telefónica e veio para a paragem do autocarro a pensar no que havia de fazer.

  


  
         Cinco minutos depois a porta da garagem abriu-se e o camião voltou a sair. Agora era conduzido por outro homem. Só o fato-macaco é que era igual ao que os outros usavam. Ao lado dele ia outro homem que o Jorge também nunca tinha visto. Estes dois tinham o ar de carregadores e talvez fossem mesmo verdadeiros carregadores da “Sousa, S.A. – Transporte de Mercadorias”.

  


  
         E o quadro “A Mulher Nua”? Iria lá dentro? Já o teriam trocado outra vez? Quando a porta da garagem se abriu, o Jorge reparou que o “Ferrari” do Ricardo Frota já estava lá dentro. Agora já devia ter regressado à sua roupa normal e à sua vida normal. Aquele restaurante estava na lista que o Correia lhe tinha dado. E ele tinha-os ouvido dizer que o grupo se ia reunir à uma, estavam à espera dos que faltavam, um tal Salvado e um tal Cachucho.

  


  
         Ainda faltavam vinte minutos para a uma da tarde e o Jorge decidiu ir buscar a sua linda mota, que não lhe saía do pensamento. Até lhe doía a alma de a saber para ali abandonada, na estação de serviço. E se a roubavam? Além disso, sem ela não podia seguir ninguém, se fosse preciso.

  


  
         Apanhou o “32”, que parava ali no largo, no exacto momento em que chegava ao largo o “Carocha” branco do Professor Laranjeira, que vinha acompanhado da Joana. O Jorge estava convencido que conseguia ir à estação de serviço e voltar em vinte minutos. Até lá não devia acontecer nada por ali, pensou ele, mas não podia estar mais enganado.
  


  


  ENTRE MORTOS E FERIDOS


   


  
        O Professor Laranjeira caminhou na direcção do restaurante do “Club-K” a sorrir largamente, como se já estivesse a saborear um linguado grelhado, o seu prato favorito.
  


  
         – É caro, mas é o sítio da cidade onde se come melhor – disse ele com a boca cheia de água. – Tu vais ver… E quando acabarmos vamos à loja do meu amigo, que é aqui ao lado. Estás a ver aquele letreiro?

  


  
         – O “Baú Dourado” – disse a Joana.

  


  
         – Isso. Com um bocado de sorte até o apanhamos a almoçar neste restaurante. Foi com ele que eu apanhei este vício caríssimo. E o edifício é lindo, não é? Era um antigo convento, onde os cardeais e os bispos se escondiam. Também cá guardavam presos, que torturavam durante a inquisição. E também já foi uma pensão termal, dizem que tinha um poço com uma água muito boa…

  


  
         Era assim o Professor Laranjeira. Mesmo nos dias de folga estava sempre a ensinar alguma coisa. E quando estava a ensinar não ouvia nada à volta.

  


  
         – Que é isto? – perguntou a Joana a olhar para a entrada do largo, onde tinha acabado de entrar um carro completamente desgovernado que derrubou um contentor de lixo.

  


  
    Era um carro-fantasma, sem condutor nem passageiros, e apesar de vir aos “esses” ia direitinho à frontaria do restaurante. E eles estavam no caminho.

  


  
         – Cuidado! – gritou ela, empurrando o professor para o passeio.

  


  
         Ele não percebeu, hesitou a olhar em volta, e a Joana puxou-o com força, mas não evitou que o carro o apanhasse de lado, numa perna.

  


  
         O professor caiu e o carro seguiu e espatifou-se contra as arcadas de pedra.

  


  
         A Joana amparou o Professor Laranjeira enquanto as outras pessoas que estavam por ali e as que saíram logo a seguir do restaurante e das casas todas do largo se dirigiram ao automóvel.

  


  
         – O que foi? – indagou o professor completamente atordoado.

  


  
         – Foi aquele carro sem condutor. Magoou-se?

  


  
         – Isto não é nada – disse o professor a tentar levantar-se.

  


  
         Não conseguiu. A perna esquerda fraquejou e ele sentiu uma dor aguda na bacia e gemeu.

  


  
         – Não se mexa, não se mexa, pode ter partido alguma coisa. Deixe-se estar quieto que eu vou chamar o 112.

  


  
         A Joana olhou em volta à procura de ajuda, mas estava tudo à volta do carro e quem não estava corria para lá. Tinham acabado de descobrir que o condutor estava caído sobre os bancos da frente. Já vinha assim quando o carro entrou no largo, garantiam umas testemunhas, embora outras tantas dissessem o contrário. A Joana sabia que os primeiros tinham razão, mas estava demasiado ocupada a ajudar o professor a chegar ao passeio.

  


  
         Todos tentavam, sem resultado, abrir as portas do carro, que tinham ficado tão enrugadas como o fole de um acordeão.

  


  
         – Os bombeiros! Chamem os bombeiros! Chamem uma ambulância – gritou alguém muito alto.

  


  
         – Outra, outra, há ali uma pessoa atropelada – gritou a Joana a apontar para o Professor Laranjeira.

  


  
         Ninguém lhe deu importância e ela própria foi procurar um telefone.

  


  
         – Eu aguento – disse o professor. – Chama um táxi…

  


  
         – Ele já está morto – garantiu um especialista na matéria a espreitar para dentro do carro. – Deve ter sido um ataque do coração.

  


  
         O coração ataca em qualquer lado, já se sabe. É um assassino nato para homens de meia-idade com uma barriga tão dilatada como a daquele homem que continuava estendido ao comprido dentro do carro amassado.

  


  
         – Ele vinha sempre aqui comer – disse um frequentador do largo com um palito nos dentes a remoer a orelheira de porco que estava a comer na tasca que havia atrás da paragem do autocarro.

  


  
         Então era isso: o carro ia direito ao restaurante porque já sabia o caminho e o coração do homem resolveu parar de repente e tirar-lhe o pão da boca a poucos metros do sítio onde o homem o obrigava a ir todos os dias. Seria assim?

  


  
         Pouco depois chegou uma ambulância seguida por um carro dos bombeiros que, por sua vez, era seguido por um carro da Polícia. Também chegaram todos os “mirones” das redondezas. A confusão era total. Os bombeiros afastaram as pessoas do carro e começaram a desbloquear a porta.

  


  
         A Joana andava numa roda-viva, a avisar que havia ali um ferido, mas ninguém a ouvia e os que a ouviam não viam nenhum ferido.

  


  
         Nesse momento, saíram quatro homens do restaurante e correram todos para o carro. Um deles era o Ricardo Frota, já com a sua roupa habitual, o outro era o ilusionista Jomagui, outro era o Sr. Abílio Pereirinha, o antiquário que tinha uma loja mesmo ali ao lado, o “Baú Dourado” e o último era o Mário Salvado, um inspector da Polícia Judiciária.

  


  
         O Ricardo Frota avançou:

  


  
         – É o carro dele. É ele, é o Cachucho!

  


  
         – É ele! – confirmou o ilusionista.

  


  
    Era ele, o Cachucho, de seu verdadeiro nome Pedro Roriz, um pintor razoavelmente conhecido. Era ele o amigo que aqueles quatro esperavam e que tinha chegado demasiado depressa.

  


  
         O Jorge estava por dentro desse assunto, mas tinha acabado de chegar à estação de serviço onde a sua “Vespa” continuava a descansar entre as moitas. Quando ele a viu, os olhos riram-se, pois já vinha a imaginar que lha tinham roubado.

  


  
         O homem do artesanato que o tinha perseguido também já tinha desaparecido e a “Vespa” pegou à primeira.

  


  
         “Tudo na maior”, pensou o Jorge a saborear o vento que lhe acariciava o rosto enquanto atravessava a cidade a grande velocidade a caminho do Largo da Paz, que continuava em pé-de-guerra.

  


  
         Os bombeiros tinham acabado de abrir a porta do carro com a ajuda de um maçarico e retiraram o corpo. Toda a gente se aproximou, mesmo a Joana, que foi empurrada pelos que estavam atrás.

  


  
         – Está morto – disse o enfermeiro que se debruçou sobre o corpo.

  


  
         – Faça-lhe a massagem cardíaca – disse alguém ao lado.

  


  
         – Para quê? – respondeu o enfermeiro.

  


  
         – Ele já vinha morto – disse um dos assistentes.

  


  
         – Tudo para trás – mandou o polícia.

  


  
         – Está ali um ferido – pediu a Joana ao polícia.

  


  
         O Ricardo Frota abriu caminho e aproximou-se do morto, seguido pelos outros três amigos. Um deles, o inspector, abriu a carteira que tirou do bolso e mostrou-a a um dos polícias, que fez uma vénia e os mandou passar.

  


  
         – Está morto? Espetou-se contra a parede, o palerma – disse o ilusionista, comovido. – Já é o segundo… Depois digam que eu não tenho razão. Está a acontecer qualquer coisa.

  


  
         O Ricardo Frota meteu a cabeça no carro, à procura de qualquer coisa que o ajudasse a compreender a razão porque o amigo tinha esborrachado o carro contra o muro.

  


  
        – Foi do coração. Deve ter tido um ataque quando estava a chegar e perdeu o controlo – disse o tal Salvado, o polícia.

  


  
         – O Moreira também foi do coração – queixou-se o ilusionista. – Um foi-se num elevador e o outro no automóvel. Isto é normal?

  


  
         – Cala-te, falamos disso lá dentro – disse o Ricardo Frota a puxar o amigo. – És parvo ou fazes-te?

  


  
         A Joana voltou para apoiar o Professor Laranjeira, que continuava à espera de outra ambulância, a tal que, diziam os polícias, já vinha a caminho. Ela não percebia a razão porque tinham levado o morto antes do Professor Laranjeira, que estava vivo. Tão vivo que se endireitou de repente e ergueu um braço no ar, a apontar para a multidão.

  


  
         – Está ali o meu amigo – disse ele muito alto. – Ó Pereirinha! Ó Pereirinha!

  


  
         – Quem é? – perguntou a Joana.

  


  
         – O tal que é antiquário, com quem vínhamos falar.

  


  
         – Quer que o chame? – disse a Joana. – Qual é?

  


  
         – É o que está à beira do carro, aquele baixote de camisa amarela. Pereirinha! Ó Pereirinha!

  


  
         O Pereirinha não deu por nada, até porque logo a seguir chegou a outra ambulância e o Professor Laranjeira ficou na horizontal e deixou de ver a terra e passou a ver o céu. A Joana seguiu com ele mas só subiu para a ambulância quando já estavam a fechar a porta. Não tirava os olhos do tal amigo do professor. Ia jurar que conhecia aquele homem de qualquer lado.

  


  
         – Eu conheço esse Pereirinha de qualquer lado – disse ela já lá dentro a espreitar pela janela de vidro. – É seu irmão? São parecidos…

  


  
         – Não, é meu amigo. Já te disse.

  


  
         A ambulância arrancou com força, mas parou logo a seguir por causa do trânsito, que continuava caótico. Agora estavam mais perto do Pereirinha e a Joana arregalou os olhos e abriu as duas portas de trás para o ver melhor.

  


  
         – É ele! – gritou ela a apontar.

  


  
         – És doida? Fecha a porta.
  


  
         – É ele! – voltou a Joana.
  


  
         Foi a última coisa que disse antes de cair para trás. A ambulância tinha arrancado novamente. As portas abanaram e por fim fecharam-se sozinhas.

  


  
         – Aquele homem era o Professor Laranjeira que aparecia na galeria, o que se fazia passar por si – disse a Joana, levantando-se.

  


  
         O professor também tentou levantar-se mas sentiu uma dor aguda e voltou a sentar-se.

  


  
         – O Pereirinha é que…

  


  
         – Era aquele – repetiu a Joana. – E nós que íamos ter com ele. Maldito azar! Vou sair.

  


  
         – Sai que eu estou bem. Sai, sai – disse o professor. – E esclarece-me esse mistério. O Pereirinha! Ai se não fosse esta maldita dor quem ia lá era eu.

  


  
         A Joana sentou-se.

  


  
         – Não, agora não vou deixá-lo sozinho. Depois volto, ele não foge. Não é o da loja, o “Baú Azul”?

  


  
         – O “Baú Dourado”. Mas não é melhor ires à Polícia?

  


  
         Nesse momento, o Jorge chegava ao Largo da Paz ao volante da sua “Vespa” e o Joel vinha atrás, muito receoso, abraçado a ele. O Joel detesta andar de mota, foi um problema para o fazer subir quando o Jorge o foi buscar ao velório do Moreira e tinha feito a viagem até ali de olhos fechados. Mesmo assim, falou o tempo todo, a tentar contar as novidades que tinha ouvido da boca do ex-cabo Agostinho e actual chato Agostinho.

  


  
         – Cala-te um bocado – pediu o Jorge, ao ver tanta agitação no Largo da Paz.

  


  
         – O que é isto? – disse ele a desviar-se para deixar passar a ambulância em que seguiam a Joana e o Professor Laranjeira.

  


  
         O Joel também se espantou.

  


  
         – Já começaram as festas da cidade?
  


  
    

  


  


  O HOMEM QUE TOSSIA TRÊS VEZES


   


  
        O Joel saltou e foi perguntando às pessoas o que tinha acontecido. O Jorge encostou a “Vespa” e puxou o amigo na direcção do carro.
  


  
         – Parece que bateu ali um carro, mas o tipo já vinha morto lá dentro – disse o Joel.

  


  
         – Está lá o Frota, o tal tipo que ando a seguir, o que deu o golpe do quadro. Já mudou de roupa, o espertinho. E o ilusionista e o outro… Só não sei quem é aquele de bigode.

  


  
         – O que estão ali a fazer? – quis saber o Joel. – Serão amigos do morto?

  


  
         – Ouvi-os dizer que havia mais dois que vinham cá ter. Pode ser um desses o que se estampou.

  


  
         O Jorge foi abrindo caminho. Quando chegou perto do carro, o polícia pôs um braço à frente dele e barrou-lhe o caminho.

  


  
         – Aqueles também estão ali – protestou o Jorge.

  


  
         – É verdade, quem são aqueles? – perguntou ao polícia que estava ao lado dele.

  


  
         – Estão com o inspector Salvado. Não vês?

  


  
         Os quatro homens saíram dali. Estavam chocados, vinham em silêncio, olhos pregados no chão. E não era caso para menos. O grupo estava reduzido a quatro. É que agora todos os dias morria um deles, ou não fossem eles “aqueles que iam morrer” durante o mês que corria. Se aquilo continuava, nenhum deles chegaria ao final do mês.

  


  
         – De que terá morrido este? – perguntou o Jorge. – Se já vinha morto…

  


  
         – Dizem que teve um ataque cardíaco quando vinha a conduzir. Isso acontece. O pior é que o outro também teve um ataque do coração no elevador. Não é estranho? Ninguém os matou, só morreram de repente, como se tivessem de morrer – disse o Joel a conferir os nomes que tinha apontado num guardanapo de papel quando estava a falar com o cabo Agostinho.

  


  
         O Frota, o Salvado, o Jomagui e o Pereirinha eram os quatro sobreviventes do grupo. O Moreira e aquele, que devia ser o tal pintor a quem eles chamavam Cachucho, já tinham ido desta para melhor e o Joel pôs duas cruzes com um lápis em cima do nome deles.

  


  
         – Anda daí – disse o Jorge a circundar a aglomeração.

  


  
         Tinha começado uma cena de pancadaria à porta da tasca em frente, como acontecia, de resto, várias vezes ao dia e muitas mais vezes à noite. Um polícia que tentava separar os dois contendores foi empurrado e foi parar ao chão. Os outros foram ajudá-lo e o Jorge e o Joel aproveitaram aquela oportunidade para espreitar para dentro do automóvel abalroado.

  


  
         – Depressa! – aconselhou o Jorge. – Os polícias já estão a olhar para aqui…

  


  
         Dentro do carro amassado havia um monte de catálogos que se tinham espalhado no banco de trás. Eram catálogos de uma exposição de pintura: “Naturezas Mortas”, de Pedro Roriz. Era esse o nome dele. Cachucho era o modo como era conhecido entre os velhos amigos da tropa.

  


  
         – Naturezas mortas – murmurou o Jorge. – Agora ele também é uma natureza morta.

  


  
         – Olha aqui! – disse o Joel a apontar para o tapete no chão, junto aos pedais.

  


  
         O Jorge não via nada, mas o Joel dobrou-se e apanhou uma abelha negra que trouxe na palma da mão.

  


  
         – Também morreu – disse o Jorge.
  


  
         – Não estás a ver? No elevador também apareceu uma abelha preta. Foi direita ao gajo, picou-o no pescoço e ele caiu redondo. Foi o que aconteceu a este.

  


  
         – Estás a querer dizer-me que essa abelha é a arma do crime?

  


  
         Os polícias regressaram à vigilância do carro e eles afastaram-se. O Joel trazia a abelha negra na mão fechada e a cabeça dele parecia um turbilhão. Aquelas abelhas eram raras, não andavam por ali à toa, e também havia a história deles na tropa, quando iam ao território dos Tongui buscar protecção contra os voadores assassinos. Talvez aquele insecto fosse também um desses voadores assassinos e nesse caso podia muito bem estar relacionado com a história das tatuagens e da data da morte. A hipótese era um bocado absurda mas, de momento, era a única que tinham.

  


  
         O Jorge também se lembrou de o detective Correia ser picado por uma abelha que ele disse ser negra. Só que essa não o matou, apenas lhe fez inchar o nariz.

  


  
         Um dos homens do grupo, o polícia Salvado, saiu apressadamente a olhar para o relógio. Caminhou até à fila de táxis com um telemóvel colado ao ouvido direito e entrou no primeiro táxi da fila.

  


  
         – Este já vai… – disse o Jorge.

  


  
         – É o polícia, deve ir saber o que se passou com o outro, eles tinham um plano genial mas não estavam a contar com isto.

  


  
         Pouco depois chegou um reboque que levou o carro acidentado do falecido pintor Pedro Roriz, mais conhecido por Cachucho. Os mirones foram desandando e a paz voltou ao Largo da Paz.

  


  
         – Leva-me ao velório – pediu o Joel. – Quero mostrar este bicharoco ao cabo Agostinho para saber se é dos tais. Depois, levas-me a casa porque quero estudar esta espécie e para isso preciso do meu computador.

  


  
         O Jorge não gostava de ser mandado.

  


  
        – Tu passas-te, pá. Eu não sou nenhum táxi e, além disso, estou a trabalhar. Como queres que eu pague a mota? Por falar nisso, onde andará o Correia? Vou ligar-lhe a fazer o ponto da situação…

  


  
         – E perdes uma aventura, um caso destes – resmungou o Joel. – O caso das abelhas assassinas, o caso do roubo de “A Mulher Nua”…

  


  
         O Jorge encolheu os ombros, resignado.

  


  
         – Quando se está a trabalhar não se podem ter aventuras.

  


  
         – Cresceste, pá. Estás um homem.

  


  
         O Jorge estremeceu dos pés à cabeça. Um homem?

  


  
         – Espera aí – disse ele. – Há sempre maneira de resolver as coisas. Primeiro vamos tentar entrar aqui e ver o que se passa, afinal os quatro tipos continuam lá dentro. Depois… Depois logo se vê. Vamos?

  


  
         O Joel sorriu. Agora o Jorge era o Jorge outra vez.

  


  
         – Por onde entramos, pá?

  


  
         – Pela porta, não é?

  


  
         No hall de entrada do restaurante reinava um porteiro imponente, alto e forte, com uma farda vermelha com botões reluzentes. A cara dele e a lista de preços aconselharam a retirada. O Jorge afastou-se para examinar a fachada e o Joel reparou que a porta da garagem se tinha aberto para deixar entrar uma carrinha branca. O Joel fez um sinal ao amigo e deslizaram ambos sob as arcadas até à garagem. Chegaram no momento em que a porta descia e entraram sem hesitar.

  


  
         Não havia gente lá dentro, só carros estacionados, incluindo o “Ferrari” do Ricardo Frota. Foi atrás desse que se esconderam e esperaram que o homem que conduzia a carrinha branca descarregasse os caixotes com frutas e legumes.

  


  
         Quando ele partiu em direcção à cozinha do restaurante, carregadinho com vários daqueles caixotes, o Jorge saiu do esconderijo, seguido pelo Joel.

  


  
         – Já sei – disse o Joel a rir baixinho. – Agora roubamos a fruta e fugimos para casa.

  


  
        O Jorge avançou pelas escadas com uma caixa de legumes às costas.

  


  
         – Se nos encontrarem, andamos à procura da cozinha. Estás a ver?

  


  
         O Joel ajudou-o a carregar o caixote, mas torceu o nariz.

  


  
         – Escusavas de escolher couve-lombarda. E nabos. Cheira mal. E este esquema também não me cheira.

  


  
         O Joel tinha motivos para estar preocupado. A “operação nabo” foi um desastre. Foram logo interceptados por um segurança assim que entraram na zona proibida. Levou-os até à cozinha com mau modo e alguns encontrões, mandou-os largar o caixote e depois levou-os pelas escadas que conduziam directamente à garagem e despediu-se deles com duas boas cachaçadas. Fez tudo isso sem dizer uma palavra, mas eles perceberam perfeitamente.

  


  
         – Nabos fomos nós… – queixou-se o Joel. – Vou mas é andando…

  


  
         – Espera – disse o Jorge. – Vamos…

  


  
         A carrinha da fruta e dos legumes tinha acabado a descarga e já ia de saída. O Joel aproveitou para sair e o Jorge seguiu-o a protestar.

  


  
         – Missão falhada – disse o Joel. – Onde andará a Joana? Afinal isto também é o caso “A Mulher Nua”.

  


  
         A Joana estava mesmo ali ao lado, aí a uns dez metros do nariz dele e talvez por isso o Joel se tenha lembrado dela naquele momento. Tinha acabado de entrar no “Baú Dourado”, a loja de antiguidades do tal Pereirinha. Foi o próprio Professor Laranjeira quem a obrigou a sair da ambulância, quando pararam no primeiro cruzamento. Explicou-lhe que ia ser tratado e que a maior preocupação dele era saber por que razão o Pereirinha se tinha feito passar por ele.

  


  
         A porta da loja estava encostada e a Joana empurrou-a. Soou então um sininho e uma senhora muito magra apareceu a correr, muito atarantada.

  


  
         – Está fechado, está fechado, só abre às três.

  


  
        – Não faz mal – disse a Joana. – Eu ando à procura do Sr. Pereirinha. Ele não está?

  


  
         A senhora engoliu o resto da tosta mista que estava a comer e hesitou.

  


  
         – Não, não, por acaso, mas isto está fechado, volta às três horas. Sim?

  


  
         O tal Sr. Pereirinha apareceu ao fundo da sala atulhada de quadros e móveis antigos.

  


  
         – Ó menina, não lhe pedi para ir até ao café ou onde quiser? Que diabo, isto só abre às três e eu preciso de tratar de uns assuntos. Já lhe disse que é um negócio importante…

  


  
         – Desculpe, Sr. Pereirinha. Eu não vi entrar ninguém… E entrou aqui uma… – gaguejou a senhora. – É que entrou aqui uma… Não, não, desculpe, já saiu…

  


  
         A Joana fez soar o sininho que anunciava os movimentos da porta, para simular a saída, e escondeu-se atrás de uma cómoda.

  


  
         Depois, quando a senhora saiu apressadamente e fez soar outra vez o sininho da porta, deslizou até à sala de onde tinha saído o Sr. Pereirinha.

  


  
         Num escritório acanhado viu três homens cabisbaixos, dobrados sobre uma mesa pequena e redonda. Parecia que estavam a rezar… Um deles era o tal Pereirinha. Os outros eram o Ricardo Frota e o ilusionista Jomagui, mas esses a Joana não conhecia. Nem sequer tinha a certeza que o tal Pereirinha fosse o homem que se tinha feito passar pelo Professor Laranjeira na galeria. Mas quando ele tossiu três vezes a Joana reconheceu-o. Era ele, o tal. A voz era diferente e o sotaque também, mas a tosse era a mesma. Na galeria ele estava sempre a tossir e tossia sempre três vezes de cada vez, daquela maneira. Era o homem que tossia sempre três vezes e, por mais que se disfarçasse, não conseguia disfarçar o som da sua tosse.
  


  
    

  


  


  OS CRIMES DA ABELHA NEGRA


   


  
        – Ainda não percebi porque viemos embora do restaurante – queixou-se o Pereirinha.
  


  
        – Segurança, pá, segurança – disse o Ricardo Frota.
  


  
        – Ainda nem tínhamos acabado…
  


  
        – Este gajo é doido, só pensa em comida – disse o ilusionista, que era de longe o mais acabrunhado. E acrescentou, a olhar para o amigo: – Tu não te dás conta do que está a acontecer…

  


  
         – Então não dou. O Cachucho morreu antes de chegar à sua última refeição. Até Jesus Cristo teve direito a uma última ceia e ele não.

  


  
         – Tu és deprimente, pá! Os nossos amigos estão a morrer…

  


  
         – Nós também, estamos todos a morrer, toda a gente está a morrer. Ou não está?

  


  
         – Fo..-se! Ca..lho! – gritou o Ricardo Frota a bater com os punhos na mesa.

  


  
         A Joana ficou admirada. Um homem com tão bom aspecto, com um ar tão distinto, e falava como um estivador.

  


  
         – Pronto, já sei – disse o Pereirinha. – Estamos em perigo.

  


  
         – Exactamente – disse o ilusionista. – Isto está negro. Dois já andaram e a seguir vamos nós.

  


  
        – Lá estás tu – protestou o Ricardo Frota, na sua qualidade de encarregado da segurança e de “cérebro” do grupo. – Isto é uma coincidência. Já vos disse que está tudo controlado.

  


  
         O ilusionista Jomagui levantou-se e respirou fundo várias vezes. Parecia que tinha medo que o ar acabasse.

  


  
         – E de que terá morrido o Cachucho? – voltou ele. – Não me digam que também foi de nada, como o Moreira.

  


  
         – O Salvado já deve estar a ligar a dizer o que foi, alguma coisa foi – respondeu o Ricardo Frota a olhar para o telemóvel que estava pousado sobre a mesa.

  


  
         – Coitado, vinha ter connosco. É verdade, e agora quem é que vai retocar o quadro? O Cachucho morreu e aquilo era obra dele, só ele é que… – disse o Pereirinha.

  


  
         – Fica assim – respondeu o Ricardo Frota. – Nós sabemos que é o original, o verdadeiro, com um toquezinho do Cachucho. Fica com o dedo dele…

  


  
         – Por falar no dedo dele… Nós precisávamos do dedo dele para abrir o “Museu”. E os dedos? Já faltam dois…

  


  
         – Cala-te. Eles morreram mas continuam com os dedos. Só temos que lhos tirar. Agora que estão mortos não lhes fazem diferença e nós precisamos deles para abrir a porta do “Museu” e mudar o sistema do computador.

  


  
         – O quê? – exclamou o ilusionista, horrorizado.

  


  
         – Tem de ser. O Salvado também vai tratar disso. Deve estar aí a…

  


  
         Tocou finalmente o telemóvel e o Ricardo agarrou-o imediatamente. “Mamã Ganso”, disse ele e depois ficou à escuta e foi abrindo a boca e fez um esgar de preocupação.

  


  
         – Está bem, está bem, nós também vamos andando para lá – disse por fim. – Tem de ser, depois falamos…

  


  
         – O que foi? Há mais merda? – perguntou o Pereirinha.

  


  
         O Ricardo Frota voltou a pousar o telemóvel sobre a mesa e agora havia no seu rosto uma sombra pesada.

  


  
         – O Cachucho morreu de ataque cardíaco, como o Moreira – disse ele a olhar para o vazio. – Não há sinais de crime nem de nada. Mas o pior não é isso, o pior é que o dedo dele já desapareceu.

  


  
         – O indicador direito? – perguntou o Pereirinha.

  


  
         – Sim. O Salvado não sabe se foi no hospital, ou na casa mortuária. Mas nós agora ficamos a saber que alguém nos anda a querer tramar.

  


  
         – Eu não disse? E as mortes não podem ter sido coincidências, isto está tudo ligado – agitou-se o ilusionista Jomagui.

  


  
         E o Pereirinha também se agitou.

  


  
         – Quem poderá ser? Até pode ser um de nós… Um que se queira livrar dos outros para ficar com o “Museu” só para ele…

  


  
         – Só se fores tu – disse o Ricardo Frota, ofendido.

  


  
         O Pereirinha levantou-se e começou a dar voltas à sala.

  


  
         – E agora? Falta-nos um dedo para abrir o “Museu”. Temos aí um quadro gamado à solta. Até nos pode cair a Polícia em cima.

  


  
         O Ricardo Frota levantou-se e vestiu o casaco.

  


  
         – Deixa lá a merda do quadro, o que está agora em jogo é a nossa segurança, a nossa vida. O Salvado já foi andando para o velório do Moreira e nós também já vamos andando. Precisamos do dedo dele.

  


  
         – E não há plano? – quis saber o Pereirinha.

  


  
         – Claro. É melhor pensarmos num disfarce para ti. E…

  


  
         – Achas que é mesmo preciso?

  


  
         – Pode ser. Depois disto não podemos facilitar.

  


  
         O ilusionista estava mais pálido do que um náufrago.

  


  
         – Às tantas também já lhe tiraram o dedo a ele. Alguém descobriu o nosso segredo e agora está a matar-nos um a um e a construir a chave que abre a porta do “Museu”. É o que é. E vamos todos morrer em Julho como está escrito nas tatuagens. Foi o que um dia nos disse a Deusa-Olho. Se calhar não devíamos ter brincado com coisas tão sérias…

  


  
         Os outros pararam todos o que estavam a fazer. Durante um breve instante ficaram parados, em silêncio. Depois, o Ricardo Frota avançou para a porta, decidido:

  


  
        – Vai cada qual no seu carro para não haver azar. Eu vou a casa mudar de roupa, não posso ir assim. Onde é o velório?

  


  
         – É na Capela dos Pescadores, no Largo de Santa Catarina, junto ao Miradouro.

  


  
         A Joana ouviu esta última parte da conversa quando eles passaram por ela, a caminho da saída lateral, que conduzia à garagem.

  


  
         Num instante ficou sozinha na loja atravancada de esculturas, quadros, relógios, móveis e candeeiros. Era tudo escuro e antigo, a cheirar a mofo.

  


  
         Eles tinham dito que havia ali um quadro e esse quadro só podia ser o quadro roubado. Era um original, o verdadeiro, só que tinha sido tratado pelo tal Cachucho, o que tinha morrido quando ia ao encontro deles. Agora queriam guardá-lo no tal “Museu”, mas não podiam por causa do dedo indicador do morto, que tinha sido roubado. Nada daquilo fazia muito sentido, mas ela estava na pista de “A Mulher Nua”, isso estava. Eles não tinham dito onde ela estava, mas porque não havia de estar ali? Era ali que o grupo de trapaceiros estava reunido e quadros era o que por ali mais se via. A Joana decidiu-se pela exploração da loja. Tinha meia hora até à hora da abertura; a empregada tinha sido corrida à pressa e devia estar morta por regressar. Ainda lá estava, pousado sobre um balcão de madeira, metade da tosta mista que ela estava a comer, ao lado da revista “Caras”.

  


  
         Primeiro, a Joana apontou na agenda a morada do tal velório onde eles tinham ido, antes que lhe escapasse da memória, e depois acendeu a lanterna-lapiseira que trazia na bolsa. Se o Jorge e o Joel lhe tivessem dado ouvidos e estivessem ali com ela, era tudo mais fácil. “Onde andariam aqueles dois palermas?”, pensou ela. Talvez porque naquele momento eles andassem por muito perto, embora estivessem muito longe do que se estava a passar no “Baú Dourado”. Tinham acabado de sair do Largo da Paz em mais uma temerária perseguição do “Ferrari” do Ricardo Frota.

  


  
        O trânsito continuava infernal e foi outra vez a sorte deles. Também a viagem não era longa. Quando o Jorge viu o “Ferrari” parar em frente à Capela dos Pescadores, deu uma gargalhada e voltou-se para o Joel:

  


  
         – Não era para aqui que tu querias vir? Estás a ver? Não vale a pena a gente incomodar-se muito que isto já está tudo escrito e as coisas vão acontecendo por si…

  


  
         O Ricardo Frota era amigo do morto, nada mais natural do que fazer-lhe a última visita, pensaram eles. E quando, cinco minutos depois, viram chegar o ilusionista também não estranharam.

  


  
         O Joel aproveitou para inspeccionar a abelha negra que trazia no bolso das calças, embrulhada num lenço de papel. Já tinha perdido uma asa e estava um bocado amassada mas continuava a ser uma abelha negra esquisitíssima. Quando o Joel a mostrou ao ex-cabo Agostinho, ele abriu a boca, muito espantado.

  


  
         – Olha um “Mig”! Agora também cá há disso?

  


  
         – Isto é um “Mig”? – espantou-se o Joel.

  


  
         – Era como nós lhe chamávamos na Guiné, o “Mig” era o nome dos aviões inimigos. E estes abelhões eram piores que aviões inimigos. Há uns deles que matam com uma picada.

  


  
         O Joel alvoroçou-se.

  


  
         – Matam como?

  


  
         – Ficas uma semana com febres altas, suores frios, podes morrer…

  


  
         O Joel ficou desiludido.

  


  
         – Não é de repente? Não podem provocar um ataque cardíaco?

  


  
         – Acho que não. É verdade, já soubeste da morte do Cachucho, o pintor? Também era do grupo deles…

  


  
         – E também morreu como estava escrito na tatuagem. Essa tal Deusa-Olho parece que tinha olho para isto…

  


  
         O ex-cabo Agostinho coçou a cabeça.

  


  
         – É uma coincidência. Já é a segunda, mas é. Tem de ser. Queres vir ao café beber uma cerveja?

  


  
        O Joel recusou. Estava mais interessado num cyber-café. Haveria algum nas redondezas? Se ele tivesse acesso à Internet havia de conseguir informação sobre as abelhas negras. Ele continuava a pensar que aqueles “monstrozinhos” estavam relacionados com as duas mortes.

  


  
         – Vou ao cyber-café da Praça de Londres – disse ele. – Não é longe.

  


  
         – Eu levo-te lá – disse o Jorge. – Isto de velórios e funerais é do pior. Está tudo parado, quieto, calado. Parece que já estão todos mortos.

  


  
         – É assim. Se o morto está calado e quieto os outros também têm que estar. Não vês que está tudo de negro ou de escuro? É a morte, pá.

  


  
         O Jorge deixou o Joel no cyber-café e voltou. O velório continuava monótono. Umas pessoas saíam e chegavam outras, a sala estava quase sempre cheia.

  


  
         A certa altura faltou a luz. Ouviu-se um sussurro colectivo, depois o ruído das cadeiras que se arrastavam. Quando alguém abriu a portada da janela lateral, os três amigos do morto estavam ao pé dele, quase debruçados sobre o caixão.

  


  
         O morto, esse, continuava com a mão direita pousada sobre a esquerda e ambas as mãos tinham cinco dedos. A luz voltou e eles também disfarçaram e voltaram às cadeiras onde estavam sentados. As outras pessoas olharam-nos, admiradas. Que lhes teria dado? Estavam com medo que o morto fugisse?

  


  
         O Ricardo Frota e o ilusionista Jomagui vieram até à rua fumar um cigarro, para descontraírem. O Jorge seguiu-os discretamente e aproximou-se o suficiente para ouvir uma pequena conversa.

  


  
         – Isto é chato – disse o ilusionista.

  


  
         – Mas tem de ser. Aguentamos até chegar o Pereirinha, quando a capela estiver para fechar, às oito. Temos de garantir que não acontece nada. Depois é com ele.

  


  
         – Chiça! Que seca!

  


  
        O ilusionista reparou na proximidade do Jorge e puxou o amigo para mais longe. O Jorge não insistiu. Voltou ao velório, onde continuava o outro, o tal que era polícia, o Salvado, que não tirava os olhos do morto. Já tinha reparado que eles nunca abandonavam a sala os três, ficava sempre lá um. E o que queria dizer aquela conversa? O Pereirinha ainda ia chegar e ele é que ia resolver o problema. Mas qual problema?

  


  
         A Joana podia dizer-lhe se não estivesse tão ocupada. Tinha acabado de encontrar o que procurava numa arrecadação da loja. Entre muitos outros quadros de diferentes tamanhos, o quadro “A Mulher Nua” repousava das suas andanças, convenientemente coberto por um oleado.

  


  
         A empregada da loja já tinha regressado e a Joana ouvia-a a tagarelar ao telefone. Já estava naquilo há meia hora e clientes também não apareciam.

  


  
         Era então aquele o original? A Joana foi abrir a portada da janela e a luz do dia iluminou “A Mulher Nua”, o quadro verdadeiro. A ela parecia-lhe o que estava na exposição, o que foi considerado falso e foi parar à arrecadação. Não era de certeza o quadro que ela tinha visto chegar e viu depois durante os primeiros dias da exposição.

  


  
         – Este também é falso – murmurou ela a encostar outra vez a portada da janela.

  


  
         Onde estaria então o original? Eles tinham dito que estava ali…

  


  
         O Jorge também sabia algumas coisas sobre aquele assunto que a Joana gostaria de saber, mas eles andavam desencontrados e não havia nada a fazer.
  


  
    

  


  


  EM NOME DA DEUSA-OLHO


   


  
        A Joana ouviu passos no corredor da loja e escondeu-se atrás de “A Mulher Nua”. A senhora da loja tinha finalmente acabado a sua conversa telefónica e vinha ao quarto de banho, que ficava ao lado daquela arrecadação. Espantou-se por ver a porta da arrecadação aberta e fechou-a à chave.
  


  
         A Joana sentiu vontade de gritar, mas ficou calada. Detestava estar fechada, era uma fobia, e começou logo a sentir falta de ar. Foi abrir outra vez a janela, que até ficava a dois metros do chão da rua, só que estava gradeada. Se ela fosse um gato…

  


  
         O Joel, por sua vez, andou a navegar na Internet quase três horas. Quando o Jorge, morto de tédio, o foi buscar, ele tinha acabado a pesquisa e pensava que só tinha passado meia hora.

  


  
         – Então? – quis saber o Jorge.

  


  
         – Consegui qualquer coisa, não muito – disse o Joel a tentar pôr em ordem os apontamentos que tinha feito.

  


  
         – Anda! Fala! – pediu o Jorge.

  


  
         – Das abelhas não soube grande coisa, são de uma família esquisitíssima própria dos climas quentes e muito húmidos, como os pântanos da Guiné, onde eles andaram na tropa. Aqui estas abelhas não têm a menor hipótese de sobreviverem mais do que umas horas…

  


  
        – Sim. E depois?
  


  
         – E depois era impossível haver destes bichinhos aqui se ninguém os trouxesse ou estivesse a tratar deles.

  


  
         – Para quê?

  


  
         – Para os usar numa missão assassina. Eles matam. Quer dizer, eles não matam, dão febres e tal, mas estes matam. Devem ser especiais…

  


  
         O Jorge ligou a “Vespa” e fez um sinal para o Joel subir. Estava farto de ouvir conversas de abelhas assassinas e tinha um trabalho para fazer.

  


  
         – Deixa a porcaria do trabalho. Isto é um caso.

  


  
         – Também a minha “Vespa” é um caso se eu não arranjar dinheiro para a pagar.

  


  
         O Joel tirou o capacete da cabeça do Jorge.

  


  
         – Espera aí, que há mais. Também tenho coisas sobre os Tongui.

  


  
         – Os Tongui?

  


  
         – Pois, os gajos da Guiné, das abelhas, da Deusa-Olho que previu a morte dos tipos. Tu não és deste filme? Ouve! Todos os anos os Tongui sacrificam um habitante da aldeia à Deusa-Olho. Nesse dia é logo escolhido o que vai ser sacrificado no ano seguinte. Aquele que vai morrer passa aquele ano regalado da vida, sem fazer nada; todos têm a obrigação de lhe dar o que ele quiser e de o tratar bem, porque ele vai sacrificar-se por toda a tribo, e depois, pensa ele, vai para um paraíso qualquer no céu onde a própria deusa espera por ele à porta.

  


  
         O Jorge voltou a pôr o capacete.

  


  
         – E isso o que tem a ver com estes gajos?

  


  
         O Joel voltou a tirar o capacete da cabeça do amigo.

  


  
         – Sabes como é que morria todos os anos o que tinha sido escolhido? Era apenas picado por uma abelha negra como esta, uma fêmea, que é tratada pelo feiticeiro Tongui e cuja picadela manda a vítima para o reino da Deusa-Olho em poucos segundos.

  


  
         O Jorge calou-se.

  


  
        – Estou a ver. Não disseste que ia uma mulher preta no elevador, quando morreu o Moreira?

  


  
         – Ia.

  


  
         – Pode ter sido ela que largou a abelha. Pode ter sido uma abelha dessas.

  


  
         – Destas – disse o Joel a exibir o seu exemplar.

  


  
         O Jorge bateu com a mão na testa.

  


  
         – Já me devia ter lembrado disto, caramba!

  


  
         – O quê?

  


  
         – A Narima, a amante do Ricardo Frota, também é mulata. Quando fui a casa dela com o Correia ele jurou que foi picado por uma abelha negra. Na altura ri-me à brava.

  


  
         Voltaram ao velório, onde continuava tudo na mesma.

  


  
         – Vamos a casa dessa Narima – sugeriu o Joel ao fim de cinco minutos. – Tu ouviste os gajos dizer que não há nada antes que a capela feche, às oito. É quando deve chegar o tal Pereirinha que vai resolver o assunto.

  


  
         O Jorge olhou para o relógio. Tinham muito tempo, realmente. A casa de Narima ficava na estrada marginal, no outro lado da cidade. Era longe, mas…

  


  
         – Para que queres a “Vespa”? – disse o Joel. – Olha, eu só tenho uma abelha e já está morta…

  


  
         – Livra-te dela, já está meia desfeita e cheira mal… – disse o Jorge a subir para a mota.

  


  
         Passaram no Largo da Paz. A Joana estava à janela e viu-os passar. Desatou aos gritos, mas eles não deram por nada. A “Vespa” fazia um zumbido infernal e eles não iam a olhar para as janelas dos prédios.

  


  
         Quando chegaram a casa da Narima eram seis horas da tarde e o Sol descia sobre o mar. Foram pela praia, como da outra vez.

  


  
         O Joel sentou-se na cadeira de baloiço que continuava na duna em frente ao jardim da casa e o Jorge levantou-o imediatamente.

  


  
        – Não te sentes aí. Isso é a cadeira de Deus.
  


  
        O Joel afastou-se e olhou espantado para o amigo.
  


  
         – Foi o que disse o Correia – explicou o Jorge com um ar muito sério. – Deus foi-se embora porque estava farto de nos aturar, é por isso que a cadeira está vazia…

  


  
         O Joel não queria acreditar no que estava a ouvir.

  


  
         – É que te podem ver da casa – rectificou o Jorge. – Baixa-te.

  


  
         A casa estava às escuras, mas isso não queria dizer nada. Eles aproximaram-se cuidadosamente pela piscina. Não havia sinal de abelhas negras ou amarelas, só os mosquitos do costume, uns pequenotes que só tinham asas mas mordiam a valer.

  


  
         Narima estava na sala grande da casa a experimentar um vestido em frente a uma parede totalmente coberta de espelhos. Depois saía e voltava com outro vestido e voltava a dar aquelas voltas todas em frente ao espelho, como se estivesse a desfilar numa passarela.

  


  
         – Ela vai sair – disse o Joel.

  


  
         O Jorge levou as mãos à cabeça.

  


  
         – Estamos perdidos. Vai demorar horas a arranjar-se.

  


  
         Só demorou uma, uma hora. E o Jorge nem se impacientou. Uma passagem de moda só para eles e com a modelo a mudar de roupa à frente deles, não era todos os dias. Abelhas é que não se viam em lado nenhum.

  


  
         Narima decidiu-se por um vestido preto com transparências, o primeiro que ela tinha experimentado. Nessa altura, abriu a porta que dava para a piscina e gritou qualquer coisa que lhes pareceu um nome: “Catuna! Catuna!”
  


  
         – Já vai, menina, já vai – respondeu a tal Catuna, surgindo do meio do jardim.

  


  
         O Jorge e o Joel lançaram-se para o chão e rolaram para próximo da sebe para não serem vistos. E então viram a tal Catuna, uma mulher negra de meia-idade que o Joel bem conhecia:

  


  
         – É a mulher que ia no elevador.

  


  
         – Bingo! – murmurou o Jorge. – Acertámos em cheio.

  


  
         A mulher trazia uma gaiola pequena em cada mão. As gaiolas eram tão pequenas que só lá podia caber um grilo ou um escaravelho. Seria um grilo? Ali havia muitos, faziam uma barulheira infernal. Ou seria uma abelha negra, uma daquelas?

  


  
         A teoria das abelhas assassinas ganhava força. Aquela mulher podia perfeitamente ter largado no elevador a abelha que matou o Moreira. E no automóvel onde tinha morrido o Cachucho, as pessoas diziam que ele já vinha morto quando o carro se despistou. Só faltava saber por que razão a abelha negra tinha ido direita ao Moreira, no elevador, já que havia mais gente lá dentro, incluindo o Joel.

  


  
         – Vamos ver o que há atrás dos arbustos, de onde a Catuna veio – sugeriu o Joel. – Seja o que for que ela trazia na gaiola, veio dali…

  


  
         Não era preciso dizer mais. O Jorge deslizou na direcção dos arbustos, mas o Joel puxou-o para trás.

  


  
         – Espera aí…

  


  
         Tinha começado um estranho ritual na sala da casa. Narima e Catuna estavam ajoelhadas diante das gaiolas. Ficaram assim, a murmurar de olhos fechados durante uns minutos. Depois, Catuna levantou-se e desatou a dançar à volta das gaiolas enquanto cantava uma ladainha incompreensível.

  


  
         – Deve ser um ritual dos Tongui – disse o Joel. – E o que está na gaiola deve ser daquelas tais abelhas. Elas ainda vão matar mais…

  


  
         – A rapariga é a amante do Frota, havias de os ver aqui na piscina – lembrou o Jorge. – Ela pode estar feita com ele…

  


  
         – Ou pode estar a enganá-lo – lembrou o Joel.

  


  
         – Tem calma que isto pode ser mais complicado do que parece. Só uma coisa é certa: houve dois crimes e nós até já sabemos qual foi a arma do crime.

  


  
         O ritual continuava, mas estava a ser muito repetitivo e eles foram ver o que estava no meio dos arbustos. Era uma espécie de marquise envidraçada, que tinha sido anexada à casa. Era daí que vinha um zumbido infernal.

  


  
         – É uma gaiola de abelhas. São como essa que tu aí tens – disse o Jorge a enfiar a cabeça lá dentro.

  


  
         Depois, foi entrando e o Joel seguiu-o.

  


  
         Aquela espécie de estufa estava aquecida e eles começaram a suar. Como se não lhes chegasse o calor que já estava. Numa mesa de madeira, junto à entrada, havia frascos com líquidos e cremes. Nenhum tinha rótulo, não se sabia o que guardavam. Também havia almofarizes onde tinham sido esmagadas plantas e outros sinais de que alguém terá feito ali as suas mistelas.

  


  
         Ao fundo havia três gaiolas de ferro forradas com uma rede finíssima. Na primeira, a maior, vivia uma animada comunidade de abelhas negras e nas outras não se via nada. Nas paredes havia gaiolas mais pequenas, como aquelas em que as pessoas metem canários. Nalgumas havia uma única abelha e outras estavam vazias.

  


  
         O Jorge cruzou os braços.

  


  
         – Ora aqui está uma bela criação de abelhas negras assassinas…

  


  
         O Joel estava de acordo.

  


  
         – Pois é. E as que ela levava na mão já devem estar prontas para matar. Elas estão a preparar-se para sair, aquele ritual deve ser o sinal de que vão atacar. E se as seguíssemos?

  


  
         – Isto está tudo ligado… – disse o Jorge, a pensar, a pensar. – Os que vão morrer, os Tongui, as abelhas assassinas, o quadro “A Mulher Nua”, as mulheres ciumentas e o mais que nós ainda não sabemos.

  


  
         – Vamos segui-las? – insistiu o Joel. – De certeza que elas vão dar cabo dos outros gajos do grupo, o tal Frota, o ilusionista…

  


  
         – Mais o polícia Salvado e o Pereirinha. Eles nem sabem o que lhes vai cair em cima. Abelhas negras… Razão tinha o Correia que foi picado por uma. Não morreu, mas ficou com o nariz como um palhaço. É verdade! Porque é que ele não morreu?

  


  
         O Joel, por acaso, sabia a resposta:

  


  
         – Nem todas as abelhas matam. Só as que são preparadas. Só queria era saber como é que elas as preparam…

  


  
         – É fácil – disse alguém que os observava na porta.

  


  
         O Jorge e o Joel sentiram o sangue gelar nas veias. Tinham sido apanhados.
  


  
    

  


  


  CONVERSA NUMA GAIOLA


   


  
        Narima entrou na estufa, seguida pela mulher negra a que chamava Catuna, e os olhos dela brilhavam estranhamente quando disse:
  


  
         – Onde é que vocês aprenderam isso tudo? Quem são vocês?

  


  
         – Nós? – gaguejou o Jorge a puxar pela cabeça.

  


  
         – Nós… – gaguejou o Joel.

  


  
         Narima avançou para eles, furiosa.

  


  
         – Eu ouvi a vossa conversa, por isso não percas tempo, ó palermão.

  


  
         Enquanto Narima falava, Catuna agia. Arrancou-lhes os telemóveis dos bolsos e depois empurrou-os para dentro da última gaiola e fechou o cadeado que prendia a porta.

  


  
         – Que é isto? Calma! – protestou o Jorge já depois de ter caído de costas dentro da gaiola.

  


  
         O Joel caiu-lhe em cima e ele empurrou-o para se poder levantar. Quando se ergueu e se lançou à porta da gaiola já ela estava fechada. Que força tinha aquela mulher!

  


  
         – Vocês sabem de mais, seja como for… – disse Narima.

  


  
         O Jorge levantou-se num repente e atirou-se à grade, que, afinal, era mais resistente do que parecia ser.

  


  
         O Joel foi mais sensato. Embora também se sentisse enraivecido, sabia muito bem que na posição em que estava tinha de ser humilde. Talvez até tivesse que dizer a verdade…

  


  
         – Nós não sabemos nada – disse ele. – Trabalhamos para um detective particular, o Sr. Correia. Vem no jornal: “Detective Correia. Trata de assuntos pessoais com todo o sigilo”. Ele só pediu para nós seguirmos o Ricardo Frota, que é para a mulher dele saber por onde ele anda.

  


  
         Narima sorriu.

  


  
         – Pode ser – disse ela. – Mas eu ouvi a vossa conversa e vocês sabem de mais. É pouco, mas é de mais. E o problema é que agora não há tempo a perder. Vocês ficam aí até isto acabar, mais logo, de madrugada. Tenham paciência mas agora não há tempo para mais conversas.

  


  
         – Também é Tongui? – perguntou o Jorge. – Tão bonita e é uma Tongui. Quem diria?

  


  
         Quem diria também que o Jorge tinha tocado no ponto fraco de Narima?

  


  
         – Os Tongui são bonitos – gritou ela, irritada. – A minha mãe era bonita.

  


  
         – A sua mãe era Tongui? É por isso que os vai matar a todos?

  


  
         – É essa a sua mãe? – disse o Jorge a olhar para a mulher negra. – Se isso é bonito…

  


  
         Narima perdeu a cabeça e gritou bem alto:

  


  
         – A Catuna não é minha mãe, palerma!

  


  
         – Então, é seu pai. Tem uma força de burro. E tem bigode.

  


  
         Catuna avançou ameaçadoramente para a rede e a rapariga deteve-a.

  


  
         – Mas a minha mãe também era Tongui. E era linda – disse ela a agarrar um daqueles frascos que estavam sobre a mesa.

  


  
         – E o seu pai? – voltou o Jorge.

  


  
         – Era branco, como tu, e era bem feio, por acaso. Queres saber mais alguma coisa?

  


  
         – Vão deixar-nos aqui até quando? – quis saber o Joel.

  


  
    Mas não teve resposta. Pelos vistos a conversa tinha acabado e as duas mulheres estavam de saída.

  


  
         – Malditas Tonguis! – vociferou o Jorge. – Ei! Ouça lá! Não tarda aí a chegar o tal detective, ele ficou de vir cá, vai tirar-nos daqui e ainda vai ser pior. Ei! Ei!

  


  
         Nada disto as duas mulheres ouviram. Tinham batido a porta quando o Jorge começou a falar. Estavam com pressa, já se sabia.

  


  
         – Há aqui abelhas… – disse o Joel.

  


  
         O Jorge caiu em si.

  


  
         – Assassinas! São assassinas! Também nos querem matar. Cuidado!

  


  
         Só havia uma abelha dentro daquela gaiola, o que até era mau sinal. Só algumas é que eram assassinas e nem se sabia porquê. Seria o caso daquela?

  


  
         O Joel sentou-se no chão a um canto e o Jorge arrancou um ramo da árvore artificial que havia na gaiola. Não havia mais nada lá dentro. Um jornal dobrado, por exemplo, dava-lhe jeito. A abelha negra voou por cima da cabeça do Jorge e pousou numa barra de ferro, a meio metro deles.

  


  
         – Vai atacar – disse o Joel a proteger a cabeça com os braços.

  


  
         O Jorge trocou o ramo por uma das suas sapatilhas. Agora sim, estava armado. A abelha que se atrevesse…

  


  
         A abelha negra deu várias voltas seguidas à sapatilha que o Jorge agitava no ar. Depois, voltou a pousar no mesmo sítio e ficou quieta.

  


  
         O Joel levantou-se e puxou o Jorge para o outro canto da gaiola, sempre atrás dele.

  


  
         – Tu viste aquilo? – queixou-se o Jorge. – Como é que eu lhe acerto?

  


  
         – Não lhe acertes. Fica quieto, não te mexas. Talvez ela não se mexa também.

  


  
         Assim foi. Eles ficaram quietos e a abelha também ficou. Ainda abriu as asas duas ou três vezes mas depois nem isso. Ficou tanto tempo parada que o Jorge se convenceu que ela tinha adormecido. Ou morrido, talvez as abelhas morressem assim. Sabia lá ele como morriam aquelas abelhas…

  


  
         – Tem cuidado – murmurou o Joel.

  


  
         O Jorge não falou. Avançou devagar, com movimentos tão lentos que parecia que continuava parado.

  


  
         – Tem cuidado – repetiu o Joel.

  


  
         O Jorge estava a meio metro da abelha negra, que continuava impassível. Foi então que ele atacou. A sapatilha caiu como um raio sobre a abelha, que levantou voo no último instante, subiu no ar e colou-se ao tecto.

  


  
         – Já está! – disse o Jorge muito satisfeito. – Tracei-a!

  


  
         O Joel não teve tempo de dizer nada. A abelha negra desceu sobre o Jorge e cravou-lhe o ferrão no pescoço. Ele só deu por ela quando sentiu a picada. A seguir sentiu uma pancada forte e caiu para a frente. O Joel tinha acertado com o ramo de árvore na abelha e no pescoço do amigo.

  


  
         – Picou-me! Ela picou-me! – gritou o Jorge, angustiado. – Vou morrer, vou morrer!

  


  
         – Matei-a! – disse o Joel, muito satisfeito.

  


  
         O Jorge coçou o pescoço, angustiado.

  


  
         – E se era venenosa? Se era daquelas?

  


  
         – Tem calma – disse o Joel. – Não deve ser.

  


  
         – Como é que sabes? – gritou o Jorge, fora de si, a dar pontapés nos ferros da gaiola.

  


  
         O Joel segurou-o.

  


  
         – Tem calma, pá. Se a abelha fosse daquelas já tinha dado efeito e já estavas morto. A sério, estás salvo. Eu vi o gajo do elevador cair para o lado em poucos segundos…

  


  
         – Era velho e gordo, devia ser doente – disse o Jorge. – Eu sou novo, estou a aguentar mais, mas também vou morrer. Já estou a sentir qualquer coisa, já estou a sentir…

  


  
         O Joel ficou alarmado.

  


  
         – Onde? O que é que sentes?

  


  
         O Jorge levantou-se.

  


  
         – São dores de barriga. Agora é que havia de me doer a barriga. Aquilo ataca a barriga?

  


  
         – Não, ataca o coração – disse o Joel. – Sentes o teu coração?

  


  
         – É isso, o coração. Acho que está a bater mais devagar. É isso, vou morrer do coração.

  


  
         O Joel pousou o ouvido direito sobre o coração do amigo.

  


  
         – Devagar? Parece uma bomba que vai rebentar.

  


  
         – É isso – gritou o Jorge. – O meu coração vai rebentar!

  


  
         O Joel abraçou o amigo com força.

  


  
         – Já passou o tempo, pá. Estás salvo, não te vai acontecer nada. Vais ficar com um papo, como o Correia, que foi picado no nariz. Mais nada.

  


  
         O Jorge ainda não estava convencido.

  


  
         – Quanto tempo passou? – quis saber ele, ansioso. – Achas que me safo?

  


  
         – Estás safo, pá. Já te disse.

  


  
         – Já me está a crescer o papo no pescoço – disse o Jorge, mais aliviado. Depois, entristeceu novamente: – E se isto não pára de crescer? E se nunca mais sai?

  


  
         – Isso passa, pá. Vê se sossegas. Temos de pensar em sair daqui. A última gaiola não está fechada à chave. Já viste?

  


  
         O Jorge não via nada à frente dele, mas o Joel já tinha reparado que a rede da gaiola era muito apertada e resistente na parte da frente, mas na parte lateral, que confinava com a outra gaiola, era mais frágil e talvez pudesse ser arrombada.

  


  
         O Joel examinou um ramo e afiou-o.

  


  
         – Com estes paus acabamos por dar cabo da rede aqui do lado. Passamos para a outra e fazemos o mesmo, na última é só de passagem porque a porta pode-se abrir. Ajuda aí!

  


  
         O Jorge continuava abalado e com muitas dúvidas. Até porque o papo dele aumentava a olhos vistos e ardia-lhe cada vez mais.

  


  
         – E as abelhas? – gemeu ele.

  


  
         – Nesta do lado há poucas e já vimos que elas não matam – disse o Joel a desferir os primeiros golpes na rede com o ramo.

  


  
        Mas o Jorge não estava de acordo.
  


  
         – Nem que não matem – protestou ele. – Ficamos cheios de papos, morremos na mesma. Pára com isso ou as outras vêm para cá. Ao menos, não temos abelhas. Mais vale rebentar com a fechadura. Já viste como está a ficar o meu pescoço?

  


  
         – Não podemos rebentar a fechadura – explicou o Joel. – Só podemos esperar que nos descubram e nos tirem daqui. Queres ficar aqui fechado toda a noite e às tantas todo o dia e outra noite? Pode não aparecer aqui ninguém tão cedo. Mais vale sair com papos do que apodrecer aqui sem papos. Tu até já tens um.

  


  
         O Jorge partiu um ramo e ficou com a parte mais aguçada. Estava convencido.

  


  
         – Até que enfim! Temos de sair enquanto é dia. À noite nem sequer vemos as abelhas – disse o Joel a atacar a rede com toda a fúria.

  


  
         Tinha escurecido demasiado depressa. Um rebanho de nuvens negras juntou-se no céu e pouco depois chovia abundantemente, uma chuva grossa e pesada acompanhada por relâmpagos e estrondosos trovões.

  


  
         – Que merda! – queixou-se o Jorge. – Agora só falta cair-nos um raio em cima. Até as abelhas estão aflitas. Agora é que elas nos vão picar.

  


  
         – Isto passa, é trovoada – disse o Joel sem parar de malhar na rede.

  


  
         Entretanto, no Largo da Paz acenderam-se os candeeiros da iluminação pública e a Joana perdeu a paciência. Continuava aprisionada na arrecadação do “Baú Dourado” e já não podia continuar naquela situação. Tinha de fazer qualquer coisa antes que a senhora fechasse a loja e fosse para casa. Mas o quê? Tinha passado horas a pensar nisso e só lhe vieram à cabeça ideias estúpidas. Uma delas era reunir papéis e começar a lançá-los pela janela, à espera que alguém fosse avisar a empregada. Talvez assim ela viesse abrir a porta.

  


  
         Foi isso que ela fez, à falta de melhor. O vento, agora, soprava forte. Fazia bater as portadas de madeira da janela e levava pelo ar os papéis que a Joana ia lançando para a rua. Eram folhas que ela arrancava com força de pastas de arquivo, facturas, recibos, ofícios, relatórios. Esteve meia hora naquilo e já ia na última pasta quando ouviu passos no corredor e foi para o seu esconderijo.

  


  
         Os passos pararam à porta da arrecadação. Depois, soou o ruído da chave e a porta abriu-se.

  


  
         – Ai valha-me Deus! – gritou a senhora da loja a correr para a janela. – Quem terá aberto isto? Agora eu é que vou pagar, já estou a ver…

  


  
         A Joana deslizou para a porta como um fantasma. Afinal aquele truque era bom e já o podia ter feito há mais tempo. Grande palerma!

  


  
         Quando chegou à rua telefonou para o Jorge e o Joel e estranhou que eles não a atendessem. Depois, falou para casa dela e para casa do Joel. Mas ninguém sabia deles.

  


  
         Era esquisito, pensou ela. Depois, voltou a falar para casa a avisar que também ia chegar mais tarde. Disse que estava em casa de uma amiga e ouviu as recomendações habituais. A seguir, consultou a agenda. A tal capela, onde eles tinham ido tratar do assunto dos dedos do morto, ou lá o que era, não ficava longe. Além disso, a chuva tinha parado tão de repente como começara. O ar estava mais limpo e fresco, até apetecia andar na rua.
  


  
    

  


  


  A MORTE É LINDA?


   


  
        Quando a Joana chegou à Capela dos Pescadores, o velório do Sr. Moreira estava a chegar ao fim. Os resistentes já eram poucos: a viúva e os familiares mais chegados, o ex-cabo Agostinho, que dormia sentado numa cadeira, e, claro, o Ricardo Frota e o ilusionista, que ela conhecia da reunião no “Baú Dourado”. Também lá estava o Salvado, o polícia, mas esse ela ainda não conhecia. Nem conhecia Catuna, a negra que acabara de fechar o Jorge e o Joel numa gaiola, e que estava sentada a um canto, sozinha, de olhos pregados no chão.
  


  
         O tal Pereirinha, de quem ela ia à procura, é que não estava por ali. Ou estaria disfarçado? Não estava, concluiu ela depois de uma análise rápida. Nenhum daqueles homens podia ser o Pereirinha. E as mulheres muito menos. O talento de actor dele não devia chegar para tanto. Ou seria aquele velhinho curvado que acabava de entrar? Não podia ser, aquele era um velhinho genuíno, o velho sacristão que zelava pela capela e a fechava às oito horas, todas as noites. Ainda faltavam cinco minutos para as oito, mas ele estava morto por se ir deitar na casinha térrea que ficava ao lado da capela, a única verdadeira regalia daquele emprego miserável. Ali tinha um tecto e raramente dormia sozinho, havia sempre um morto diferente que passava com ele a sua última noite na terra.

  


  
    O Sr. Afonso tossiu várias vezes muito alto para dar a entender aos presentes que aquilo estava a fechar e depois começou a arrastar e a arrumar as cadeiras.

  


  
         A Joana saiu, seguida pelo ex-cabo Agostinho, que acordou com o barulho e achou finalmente que eram horas de abandonar o posto dele. Passou pela Joana e depois parou a olhar para um homenzinho que gozava a paisagem do rio, encostado à parede do miradouro. Bateu-lhe nas costas e o homenzinho tossiu. E então a Joana reconheceu aquela tosse inconfundível. Ali estava ele, o tal Pereirinha, o homem que tossia sempre três vezes. Estava outra vez disfarçado. Mas disfarçado de quê? Só se fosse de zé-ninguém. Ou talvez apenas quisesse não ficar parecido com ele próprio.

  


  
         – Eu não o conheço? – perguntou-lhe o Sr. Agostinho, a mirá-lo de alto a baixo. – Não esteve na Guiné? Não é da Companhia?

  


  
         – Não, não – disfarçou o Pereirinha. – Nem sequer fiz tropa. Fiquei livre por causa da vista.

  


  
         O cabo Agostinho acreditou. Os óculos do homem eram tão grossos que não se conseguia saber ao certo se ele tinha olhos.

  


  
         – E era amigo do falecido? – insistiu ele.

  


  
         O Pereirinha voltou a tossir três vezes.

  


  
         – Infelizmente não tive esse prazer. Sou fotógrafo profissional e faço sempre uma fotografia dos falecidos que por aqui passam para o caso de alguém querer uma última recordação amanhã no funeral. Mas só faço a fotografia depois de toda a gente sair, é uma questão de sensibilidade.

  


  
         O Sr. Agostinho sorriu.

  


  
         – O Moreira adorava que lhe tirassem fotografias, não se vai importar. Mas que profissão tem cá o amigo… Fotografias a mortos…

  


  
         – Há que fazer pela vida – ripostou o Pereirinha, num tom agastado.

  


  
         A seguir, entrou respeitosamente na sala do velório, com a sua mala de material fotográfico pendurada num ombro. Ia muito devagar e de cabeça baixa, numa atitude respeitosa. 

  


  
        O Sr. Agostinho meteu-se no carro que tinha estacionado no largo em frente à capela e o mesmo fizeram depois o Ricardo Frota, o ilusionista Jomagui e o Mário Salvado. Cada qual no seu carro, saíram todos dali. Por fim, saíram também os familiares do falecido e o largo ficou deserto. Só faltava sair o Pereirinha, que devia estar a fazer a tal fotografia. E o mais que estava encarregado de fazer.

  


  
         Quando a Joana viu o velho sacristão sair, bater a porta e fechá-la à chave, correu para ele.

  


  
         – Está gente lá dentro – disse ela, baixinho.

  


  
         – Quem? O morto?

  


  
         – O fotógrafo, o que tirou a fotografia.

  


  
         – Já saiu, não está lá dentro ninguém. Eu não sou cego – respondeu num tom firme o Sr. Afonso, já a caminhar para a sua casinha.

  


  
         A Joana seguiu-o.

  


  
         – Ele não saiu, eu estava à espera dele e não o vi sair.

  


  
         – É porque não reparaste. Abrisses os olhos.

  


  
         Já tinham chegado à casinha do Sr. Afonso, mas a Joana não se calava e ele inverteu a marcha e foi outra vez em direcção à capela.

  


  
         Entrou e saiu cinco minutos depois, muito irritado.

  


  
         – Não está ninguém, só me fizeste perder tempo. Vai andando…

  


  
         A Joana foi andando até às imediações da capela. Teria o Pereirinha saído mesmo? Foi ver as traseiras, onde havia uma janela demasiado alta, com grades, e reparou que havia lá dentro uma luz intermitente, que se projectava no tecto, de vez em quando. Também ouviu ruídos secos, de objectos que caíam e o som de passos. Seria o morto? A alma do morto, aproveitando a intimidade para se soltar? Ou seria o Pereirinha, a tratar do complicado negócio dos dedos?

  


  
         A Joana foi bater à porta da casinha do Sr. Afonso, que não veio abrir. Tinha o rádio e a televisão ligados, já que estavam ambos a transmitir o mesmo jogo de futebol, e também tinha acabado de encher o primeiro copo de aguardente. Só veio abrir quando ela bateu com tanta força que fez cair um calendário da parede.

  


  
         – Está gente lá dentro, eu ouvi – disse ela. – Ouvi passos, coisas a caírem ao chão… Está lá gente e é o tal fotógrafo. Aliás, fica a saber que ele não é fotógrafo nenhum, é um amigo do morto que se disfarçou…

  


  
         O Sr. Afonso não percebeu nada e foi baixar o som da televisão e do rádio, a resmungar:

  


  
         – Logo hoje que há Liga dos Campeões…

  


  
         – Deixe lá – disse a Joana, que pareceu ter ficado calma de repente. – Deve ter sido imaginação minha. Deixe lá. Desculpe, sim?

  


  
         – Bate a porta com força – pediu o Sr. Afonso, aliviado e agradecido.

  


  
         A Joana obedeceu a sorrir. Trazia na mão fechada a chave da capela, que tinha visto pendurada ao lado da porta da entrada e que tinha apanhado quando o Sr. Afonso foi baixar o som da televisão. Agora é que ela ia ver se o Pereirinha estava ou não estava lá dentro.

  


  
         Caminhou, a ganhar coragem, até à porta da capela e abriu-a quando não viu ninguém por perto. Depois, entrou rapidamente e fechou-a quase sem fazer barulho. Foi então que ela percebeu que estava a tremer. A coragem tinha-se esgotado e começava a invadi-la um medo de morte.

  


  
         O cheiro a cera queimada e a flores velhas deixou-a tonta e ela pensou em desistir. Estava sozinha e aquilo não era vida para ela. Depois, viu o tal feixe de luz a passar na sala mortuária, onde o morto repousava, e não resistiu a dar uma espreitadela.

  


  
         Muito respeitosamente, enfiou a cabeça na porta, que estava entreaberta. A escuridão era total e ela procurou a lanterna que tinha na malinha. Quando a acendeu não queria acreditar no que os seus olhos viam.

  


  
         A tampa do caixão tinha sido aberta e ela dali não via se o morto ainda estava deitado ou se, pelo contrário, se tinha levantado para dar uma volta por ali.

  


  
         Avançou. Sem saber porquê, mas avançou. E viu que, afinal, o morto continuava morto e quieto, o que, apesar de tudo, era um bom sinal. Havia uma mala de couro pousada ao lado do caixão. Seria dele? Uma mala com as coisas pessoais para uma estadia no outro mundo?

  


  
         Avançou mais. Devagar, sempre devagar. Já perto do caixão tropeçou em qualquer coisa que lhe pareceu uma perna. Assustou-se e largou a lanterna, que se desligou ao tocar no chão.

  


  
         – Não tenhas medo, sou eu – disse alguém.

  


  
         A Joana começou a gritar e correu para a porta. Ocorreu-lhe que fosse o morto; por alguma razão a tampa do caixão estava levantada e havia uma mala ao lado. Ou que fosse a própria morte, em visita rápida àquela sala escura, própria para a receber.

  


  
         A porta estava entreaberta e não era a porta por onde ela tinha entrado, mas a porta que dava para a velha sala mortuária, onde repousavam os velhos nobres que tinham contribuído para a construção da capela. Pareceu-lhe ver um rosto, que desapareceu logo a seguir. Era um rosto branco, de uma mulher bonita, coberto por um manto negro. Viu-o durante um só instante, mas foi o suficiente para a fazer parar. Por aquela porta não passava ela. Aquela mulher bonita podia ser a própria morte, talvez ela, afinal, fosse bonita e não horrenda, como se pensava que era.

  


  
         Entretanto, alguém acendeu uma lanterna atrás da Joana e voltou a ouvir-se aquela voz sussurrada:

  


  
         – Tem calma! Sou eu, sou eu!

  


  
         A Joana sentiu o sangue gelar nas veias. Queria voltar-se, mas não conseguia. Queria avançar, mas também não conseguia. Quando sentiu uma mão pousar-lhe no ombro, sentiu que as paredes tinham começado a andar à volta da sua cabeça e desfaleceu.

  


  
         Quando despertou, quase cinco minutos depois, viu um rosto conhecido debruçado sobre ela. Ia gritar, mas o homem tapou-lhe a boca com a mão.

  


  
         – Não tenhas medo. Sou eu, o fotógrafo.

  


  
         Ela reconheceu o Pereirinha e respirou fundo. Pelo menos era um vivo que ela conhecia. Depois, ergueu-se a cambalear e confirmou que o morto continuava quieto e calado. Na porta que dava para a sala ao lado também ninguém espreitava.

  


  
         – O que andas aqui a fazer? – perguntou o Pereirinha.

  


  
         – Eu? – gaguejou a Joana, ainda a recuperar do susto. – Nada, nada. Ouvi passos, vi luz, e avisei o guarda. Ele não acreditava que andava aqui gente…

  


  
         – Ora! Ora! – riu-se o Pereirinha. – Ele bem sabia que era eu.

  


  
         – Sabia? – espantou-se a Joana.

  


  
         – Pois. Eu às vezes fico cá dentro depois de toda a gente sair e ele sabe. É um favor que me faz e que eu lhe pago em garrafas de aguardente velha. Da melhor.

  


  
         – E fica aqui a fazer o quê?

  


  
         O Pereirinha tossiu três vezes. Depois disse, muito baixinho:

  


  
         – Eu sou fotógrafo, como te disse, mas não sou um fotógrafo qualquer. O que eu quero fotografar não são os mortos, mas as almas deles.

  


  
         A Joana engoliu em seco, engasgou-se e também começou a tossir.
  


  
    

  


  


  O FOTÓGRAFO DAS ALMAS


   


  
         Quando a Joana parou de tossir e recuperou a voz, disparou nova pergunta, ainda com a voz sumida:
  


  
         – Foi por isso que abriu a tampa do caixão? Para a alma poder sair…

  


  
         O Pereirinha riu-se, a tapar a boca com as duas mãos. Depois disse:

  


  
         – A alma sai de qualquer maneira, nada a impede. É para eu a poder fotografar com esta “Polaroid”, de fotografias instantâneas. São as melhores para apanhar as almas.

  


  
         – Já fotografou almas? Tem fotografias de almas? Nunca ninguém viu…

  


  
         – Ter, tenho. E boas. Mas as pessoas não acreditam. Dizem que são gases que saem do corpo. Claro que saem gases, mas também sai a alma…

  


  
         – Como é uma alma? – quis saber a Joana.

  


  
         Nunca tinha visto nenhuma nem lhe constava que alguma vez alguém tivesse visto alguma.

  


  
         – É como uma nuvem pequena, sempre a mudar de forma enquanto sobe no ar devagarinho. Depois, atravessa o tecto ou a parede e desaparece.

  


  
         A Joana reflectiu.

  


  
         – Vi uma cara de mulher a espreitar naquela porta – disse ela.

  


  
         O Pereirinha inquietou-se e foi abrir a tal porta. Depois, varreu a outra sala com a luz da lanterna. Só havia velhas sepulturas, ao longo das paredes e no chão. Mais nada.

  


  
         – Parecia uma mulher – disse a Joana. – Branca, bonita…

  


  
         O Pereirinha avançou até meio da sala a olhar em volta.

  


  
         – Só se foi alguma destas mulheres que aqui estão sepultadas. Deve ter estranhado o barulho e veio ver o que se passava.

  


  
         Ao fundo da sala, no chão, havia uma grade de ferro e o Sr. Pereirinha foi espreitar, seguido pela Joana. Dava para uma espécie de cave onde se amontoavam ossos e caveiras.

  


  
         – Daqui não veio a mulher bonita – disse ele a rir. – São todas feias como a noite.

  


  
         – Deve ter sido imaginação – disse a Joana, conformada. – Estava cheia de medo.

  


  
         Voltaram à outra sala. A Joana pontapeou um objecto metálico que estava caído no chão. Era uma tesoura de trinchar, daquelas que a mãe costumava usar sempre que precisava de esquartejar frangos ou leitões.

  


  
         – De quem é isto? – perguntou ela a apanhar a tesoura do chão.

  


  
         – É meu. A minha mulher pediu-me para comprar uma, a nossa avariou-se e deve ter caído da saca. Dá cá!

  


  
         A Joana entregou a tesoura ao Sr. Pereirinha, desconfiada, e foi observar o morto.

  


  
         – Bem, vou continuar o meu trabalho, se não te importas. Esta é a melhor hora para quem quiser apanhar uma alma. Podes ir descansada que não há problema nenhum.

  


  
         – Há aqui um problema – disse a Joana a olhar para o morto.

  


  
         Tinha acabado de reparar que o falecido Moreira já não tinha o dedo da mão direita, o indicador.

  


  
         – Viste a alma a sair? – perguntou o Sr. Pereirinha com um joelho em terra, a fazer uma fotografia.

  


  
         O flash da máquina iluminou a sala no momento em que ele soltou uma espécie de gemido horrível e largou a máquina, que rolou pelo chão. A Joana viu-o revirar os olhos e estremecer tenebrosamente antes de cair no chão. Agora estava tão morto como o outro. Quem havia de fotografar a sua alma?

  


  
         A Joana apontou o foco da lanterna para o rosto do Sr. Pereirinha e reparou que ao lado do pescoço dele acabara de tombar uma abelha negra, também morta. Lembrou-se então do homem que o Joel tinha visto morrer no elevador.

  


  
         A máquina fotográfica, aos pés dela, continuou o seu ruído mecânico até libertar uma fotografia, a que o Sr. Pereirinha tinha feito um instante antes de cair redondo no chão. Teria ele conseguido fotografar, finalmente, uma alma e já não o poderia saber?

  


  
         A Joana apanhou a fotografia e saiu dali a correr. Foi direita à casinha do guarda-sacristão, sempre a abanar a fotografia para apressar a revelação.

  


  
         O Sr. Afonso só veio abrir a porta quando a Joana ameaçou partir os vidros da janela.

  


  
         – Eu não lhe disse? – gritou ela, afogueada. – Estava lá dentro o fotógrafo e agora caiu no chão. Parece-me que está morto.

  


  
         – O morto está morto? – disse o Sr. Afonso.

  


  
         O hálito dele já cheirava bastante a aguardente e as palavras saíam-lhe enroladas.

  


  
         – O fotógrafo – gritou a Joana, para ser ouvida.

  


  
         O relato de futebol continuava nas alturas.

  


  
         – O fotógrafo?

  


  
         – Sim, o homem que eu lhe disse que se disfarçou de fotógrafo. Acho que ele queria roubar um dedo do morto e deve ter roubado porque já lhe falta um. Só que agora está lá dentro caído, eu acho que foi de uma abelha negra que está ao lado do pescoço dele.

  


  
         O Sr. Afonso abriu a boca de espanto e ficou assim por um instante. Depois, deu meia volta e fechou a porta na cara da Joana enquanto dizia:

  


  
         – Vai gozar o teu velhote, que é mais gordo!

  


  
    Foi então que a Joana reparou que tudo o que tinha dito, embora pudesse ser verdade, não fazia nenhum sentido para quem não soubesse o que se passava. Voltou a ameaçar partir a janela e depois, quando o Sr. Afonso abriu a porta, arrastou-o para a capela, enquanto repetia simplesmente:

  


  
         – Está ali um ferido, ou morto, ou desmaiado ou lá o que é. Venha ver com os seus olhos.

  


  
         O Sr. Afonso debruçou-se sobre o Sr. Pereirinha, que ele jurou nunca ter visto por ali, e constatou que ele estava realmente morto. Quando lhe desapertou a camisa para auscultar o peito ficou à mostra uma tatuagem: “Aquele que vai morrer/ Julho, 2005”.

  


  
         – Meu Deus – murmurou a Joana.

  


  
         Aquele caso era o caso do Joel. Porque não estava então ele ali com ela? Onde andaria ele? E o Jorge? Onde andaria o Jorge?

  


  
         – Vou chamar uma ambulância! E a Polícia! – disse o Sr. Afonso a correr para casa. – E tu ficas aqui para lhes explicares o que viste. Eu cá não vi nada. É preciso ter azar! Logo hoje que era dia da Liga dos Campeões.

  


  
         A Joana veio para a porta da capela. Não sabia o que fazer, nem sabia o que havia de dizer à Polícia. Reparou que a fotografia já estava revelada e procurou a luz de um lampião para a ver melhor. Via-se o caixão, o morto, e, no ar, sobre ele, uma borboleta. Da alma do morto é que não havia sinal. E a borboleta? Seria um simples insecto que tinha sido atraído pela luz da lanterna ou seria essa a forma da alma do Moreira, esvoaçando para longe?

  


  
         Quando a Joana tentava ver melhor a borboleta, reparou que ao fundo, atrás da porta que dava para a outra sala, se distinguia um rosto. Era aí que ela tinha visto o rosto de uma mulher bonita, encoberto por um manto negro. Agora também se notava a presença de um manto igual, o rosto é que, desta vez, era horrível. Mas então sempre era verdade que havia ali gente a espreitar. Quem poderia ser? Duas mulheres, sendo uma bela e outra horrível?

  


  
         A Joana guardou a fotografia e voltou à sala mortuária. Os mortos continuavam mortos. Uma borboleta nocturna saiu a voar pela janela. Seria a mesma? Outra? Outra borboleta ou outra alma? Atrás da porta entreaberta, desta vez, não se via nada nem ninguém. Mas faltava qualquer coisa…

  


  
         – A malinha de couro! – disse a Joana para ninguém.

  


  
         A malinha de couro, onde o Sr. Pereirinha guardava as suas coisas e onde também devia estar o dedo que ele roubara ao morto, tinha desaparecido. Mas como? Se ninguém tinha entrado e o ladrão só podia ter vindo da outra sala. Ela até tinha na mão uma fotografia que provava isso e era o que ela iria dizer aos polícias quando eles chegassem. Só que os polícias demoram sempre demasiado tempo a chegar. Antes deles vieram os três amigos do Pereirinha, os dois que ela conhecia, o Ricardo Frota e o ilusionista Jomagui, mais o Salvado, que, por acaso, também era polícia.

  


  
         Ela sentiu-os a tempo e escondeu-se na outra sala, depois de se ter certificado que lá dentro não havia realmente ninguém. Só se aqueles dois rostos que ela vira e as mulheres a que eles pertenciam se tinham escondido dentro daqueles túmulos de pedra que por ali havia. A Joana examinou-os mais de perto e chegou à conclusão que era impossível andar a entrar e a sair daqueles túmulos a menos que se fosse um fantasma. Ou uma alma.

  


  
         Ficou então atrás da porta a espreitar, no sítio onde ela tinha visto o rosto da mulher bonita e onde a fotografia mostrava o rosto da mulher horrível. Foi ali mesmo que ela viu os três homens entrarem na outra sala e debruçarem-se sobre o Sr. Pereirinha.

  


  
         – Está morto! Está morto! Mataram-no – afligiu-se o ilusionista.

  


  
         – E levaram o dedo dele – disse o Ricardo Frota.

  


  
         Só então a Joana reparou que havia uma poça de sangue à volta da mão direita do Sr. Pereirinha, e que essa mão tinha um dedo a menos, o indicador.

  


  
        – Levaram o dele e o do morto – esclareceu o polícia Salvado. – Tiraram-lho depois de o matar, já o devia ter com ele. É verdade, onde estão as coisas dele?

  


  
         Só lá estava a máquina fotográfica, que o ilusionista Jomagui apanhou do chão. Aliás, era ele o mais preocupado.

  


  
         – Desta vez, estamos mesmo lixados, alguém anda a matar-nos como coelhos. Com o Pereirinha, já lá vão três. E morreu de quê, não me dizem?

  


  
         – Morreu de nada, como os outros – disse o Ricardo, debruçado sobre o amigo. – Não tem marcas de nada. Só se foi veneno. Está a ficar com uma mancha azulada à volta dos lábios.

  


  
         – Outro que morre de nada. É disso que vamos morrer. De nada…

  


  
         – E já só estamos três – lembrou o Salvado. – O melhor é tomarmos precauções.

  


  
         – Comunicamos à Polícia – disse o ilusionista. – Arranjamos guarda-costas…

  


  
         O polícia Salvado irritou-se:

  


  
         – A Polícia sou eu! Não vês? E o que queres dizer à Polícia? Que nós roubámos e falsificámos dezenas de obras de arte e que agora anda alguém a matar-nos para ficar com tudo? Temos é de sair daqui antes que chegue a Polícia para não termos de explicar nada. O velhote deve ter ido telefonar, não devem tardar. Que merda! Isto é alguém que sabe da nossa vida…

  


  
         – Sabe é da nossa morte – disse o ilusionista. – Vamos acabar por morrer todos, na data da tatuagem. Uns de nada e outros de coisa nenhuma. Não podemos ficar quietos, à espera. É melhor ficarmos no “Museu” escondidos até isto passar.

  


  
         – Ou compramos um cão – gritou o Ricardo. – Quem tem medo compra um cão. Falem mas é mais baixo. Ou calem-se!

  


  
         O Ricardo Frota deu duas voltas rápidas à sala, a observar tudo. Agora era ele o mais agitado.

  


  
         – Quem fez isto tem de estar cá dentro. Não saiu daqui ninguém.

  


  
         – Há a miúda que foi chamar o guarda e voltou a entrar. Não saiu – lembrou o Salvado.

  


  
         – Pois foi… – disse o Ricardo a olhar para a porta onde a Joana espreitava. – Tu queres ver que a miúda tem alguma coisa a ver?

  


  
         A Joana retirou a cabeça e não quis ouvir mais nada. Tinha ficado tão fria como deviam estar os mortos que a rodeavam. Afinal, aqueles homens já a tinham visto e, à falta de melhor, iam culpá-la do crime e do roubo dos dedos. Ou talvez se quisessem livrar dela para não haver testemunhas. O melhor era desaparecer antes que eles aparecessem ali. Mas para onde? Não podia abrir um túmulo e enfiar-se lá dentro…

  


  
         Correu até à grade de ferro que havia ao fundo da sala e tentou levantá-la, apesar de lhe ter parecido que, lá em baixo, as caveiras lhe tinham sorrido. A grade estava solta, era relativamente leve e até ela, que estava sem forças, foi capaz de a levantar. O pior eram as caveiras que a fitavam sorrindo abertamente, como se a convidassem a descer ao seu reino tenebroso. Naquele momento, a Joana lembrou-se de uma inscrição que tinha visto na Capela dos Ossos, em Évora, durante uma visita escolar: “Nós, ossos que aqui estamos, pelos vossos esperamos”.

  


  
         Aqueles ossos estariam já a contar com os ossos dela? A Joana estremeceu, percorrida por um arrepio gelado. Que havia de fazer? Talvez fosse melhor explicar-se aos três que estavam lá fora e eles haviam de compreender. Era melhor do que saltar para cima de um monte de velhos ossos sorridentes.

  


  
         Nesse momento, a porta da sala abriu-se com estrondo. O Ricardo Frota tinha acabado de lhe aplicar um formidável pontapé. Ao mesmo tempo soltou um grito de guerra tão horrível que a Joana voltou a encarar os ossos e também lhes sorriu antes de fechar os olhos e se lançar pelo ar na direcção deles.
  


  
    

  


  


  A BELA HORRÍVEL


   


  
        A grade de ferro caiu e não ficou encaixada, mas o pior foi a sensação que a Joana teve ao aterrar sobre a pilha de ossos. Pareciam tão duros, tão sólidos, e afinal desfizeram-se quando ela lhes tocou.
  


  
         E aí estava ela no meio do mar dos ossos. Uns quebraram e outros transformaram-se em pó. A Joana sentiu as pernas a afundarem-se e chegou a pensar que ia afogar-se naquele mar tenebroso. Ficou só enterrada até aos joelhos, completamente arrepiada. Tinha medo de ter perturbado uma qualquer ordem a que aquela montanha de ossos devia obedecer. Poderia ela ter de algum modo magoado as pessoas que tinham sido aqueles ossos?

  


  
         A luz de uma lanterna varreu a sala, dois metros acima, na sala, e ela pôde, enfim, ver que tinha caído numa pequena cave onde só havia ossos e mais ossos. Também lhe pareceu ver o rosto da mulher bonita. O feixe de luz desapareceu e ela ficou na dúvida. Tentou sair dali antes que os homens iluminassem a cave, mas não era fácil. Parecia que os ossos lhe seguravam as pernas e a prendiam. Era assustador, sobretudo porque começou a ouvir ruídos à volta dela. O mar dos ossos estava em movimento ou vinha alguém a caminho?

  


  
         Aflita, a Joana agarrou-se às caveiras que estavam por cima e tentou erguer-se quando um feixe de luz voltou a iluminar a cave por um instante e ela viu, a um metro dela, o rosto horrível que ela já conhecia da fotografia.

  


  
         Era a morte, não podia ser outra coisa. Uma mulher horrível, com a pele arrepanhada, coberta por um manto negro. Essa mulher estendeu-lhe uma mão e a Joana não conseguiu reprimir um gemido e tentou libertar-se dos ossos. Nesse momento, uma mão forte agarrou-lhe o pulso e puxou-a com força. A Joana gritou. Afinal, preferia ser encontrada pelos homens do que ser arrastada pela morte sem dó nem piedade.

  


  
         – Largue-me! Largue-me!

  


  
         – Cala-te, palerma – disse quem a arrastava.

  


  
         Era uma voz fina, delicada, feminina. A melodiosa voz da morte?

  


  
         – Largue-me. Não quero! – gritava a Joana, a debater-se furiosamente com ossos de defunto e com a força daquele braço que a puxava nem ela sabia para onde.

  


  
         Podia ser para o Céu ou para o Inferno, pensou ela. Ou para um qualquer outro sítio desconhecido de que ela nunca tinha ouvido falar. Podia ser isso. Mesmo assim, ela continuava a gritar e a vociferar inutilmente, já que continuava a ser arrastada.

  


  
         – Palerma! – disse a mulher que a arrastava. – E ainda por cima pesas como chumbo.

  


  
         – Eu não quero morrer…

  


  
         – Se não queres morrer, anda daí ou aqueles tipos matam-te mesmo.

  


  
         Os homens já tinham descoberto a grade de ferro e iluminaram a cave. A mulher puxou a Joana outra vez e encostou-a à parede. Foi então que a Joana viu bem a mulher. Era alta, elegante. Um manto negro só deixava metade do rosto a descoberto. E que rosto. A metade direita era a de uma mulher muito bonita e a esquerda a de uma mulher horrível. Ou seja, a bela que a Joana tinha visto e o monstro que a fotografia tinha registado eram a mesma pessoa. E quem era aquela pessoa? Na posição em que a Joana estava só via a metade bonita e, aliás, era uma metade conhecida. Ela lembrava-se daquela cara de qualquer lado…

  


  
        – Quem é a senhora? – murmurou.
  


  
        A mulher tapou-lhe a boca com uma mão e não disse nada.
  


  
         Os homens iluminaram as ossadas e um deles, o Ricardo Frota, preparou-se para descer.

  


  
         A mulher deslizou encostada à parede e puxou a Joana, que resistiu.

  


  
         – Quem é a senhora? Para onde vamos? – insistiu ela.

  


  
         A mulher fitou-a de lado, oferecendo apenas a metade bonita do rosto, sem dizer nada.

  


  
         – Não é a Sílvia… A Sílvia Garizo, a modelo?

  


  
         – Metade – disse ela.

  


  
         E puxou a Joana com toda a força, empurrando-a para dentro de um pequeno túnel.

  


  
         A Joana, desta vez, colaborou. Aquela mulher, afinal, era uma pessoa normal, até conhecida. Quer dizer: metade dela. Mas e a outra metade, a horrível? Seria metade viva e metade morta?

  


  
         O Ricardo Frota deixou-se cair sobre as ossadas no momento em que a mulher se enfiou no pequeno túnel onde a Joana esperava.

  


  
         – Vamos – disse ela a rastejar para diante. – Este túnel vai dar à capela, são só cinco ou seis metros. Mexe-te antes que eles o descubram. Aqueles tipos não são de brincar.

  


  
         – É a Sílvia… A Sílvia Garizo. Mas…

  


  
         – Já fui – disse a mulher. – Agora só esta parte é que é. A outra metade nem eu sei quem é e tenho de viver com ela.

  


  
         – Foi algum acidente?

  


  
         – Cala-te e caminha. Depois falamos. Também ainda não me disseste quem és tu e o que estás aqui a fazer.

  


  
         – Eu… Eu… – gaguejou a Joana.

  


  
         – Cala-te e mexe-te. Depois contas-me…

  


  
         – Aqui há bichos? Ratos? Aranhas?

  


  
         – Deve haver. Vê lá se não lhes fazes mal.

  


  
         Ao fundo do túnel havia uma parede alta e dois outros túneis que partiam em sentidos opostos. A mulher enfiou pelo da esquerda e a Joana apressou-se a segui-la quando foi atingida por um foco de luz vindo de trás.

  


  
         – Eles vêm aí – disse ela.

  


  
         – Viram-te?

  


  
         – Não sei.

  


  
         – Mexe-te, porra!

  


  
         Percorreram o novo túnel, que era mais largo, bem mais depressa. Depois, rastejaram mais cinco ou seis metros até uma zona mais desafogada, onde se podiam erguer. Aí havia uma espécie de escada cavada na terra que acabava no chão da capela, mesmo à entrada, junto à pia baptismal. Por aí passaram para a capela, que estava suavemente iluminada pela luz da Lua, que atravessava os vitrais.

  


  
         A mulher fechou a tampa do alçapão.

  


  
         – Agora bate aqui com os cornos! – disse ela, furiosa.

  


  
         A Joana viu melhor a metade horrorosa da mulher, uma massa de pele informe, com papos e sulcos.

  


  
         Sílvia Garizo voltou-se e cobriu com o manto a metade horrorosa do rosto.

  


  
         – Não tenhas medo que eu não te faço mal. Agora anda e vai contando o que andas aqui a fazer…

  


  
         A bela horrível não usou a porta principal mas uma outra, muito mais pequena, que estava dissimulada na zona da sacristia e dava para as imediações da casinha do guarda-sacristão.

  


  
         Um carro da Polícia tinha acabado de estacionar em frente à porta principal, onde o guarda-sacristão dava as primeiras explicações, com largos gestos. A Sílvia Garizo e a Joana saltaram um pequeno muro e atravessaram o quintal de uma casa, onde foram perseguidas por um caniche anão, saltaram outro muro, percorreram um terreno baldio e chegaram, esbaforidas, ao parque de estacionamento da Rua das Tílias, já bem longe da capela.

  


  
         Aí, recuperaram o fôlego. Depois, a bela e horrível Sílvia levou a Joana na direcção de um antiquíssimo “Renault”, já sem cor definida.

  


  
        – Para onde vais? Ainda nem me disseste quem és. Para já é melhor ires comigo, mas vai falando…

  


  
         A Joana ainda não podia falar.

  


  
         – Eu… Eu… – gaguejou ela.

  


  
         – Que estavas a fazer ali escondida? O que viste? O que sabes?

  


  
         – Não sei nada. Fui ali porque ando a investigar o roubo de um quadro valioso que desapareceu da galeria onde eu trabalhava. Não sei se ouviu falar, mas apareceu lá de repente uma falsificação e…

  


  
         – “A Mulher Nua”?

  


  
         – É. Foi por acaso que eu os apanhei a estes três numa casa de antiguidades…

  


  
         – O “Baú Dourado”?

  


  
         – Isso. Foi lá que eu encontrei o quadro falso de “A Mulher Nua”. Deve ter sido essa falsificação que eles usaram para ficar com o original, ainda não percebi como. Só sei que foram eles. Depois ouvi-os dizer que tinham que vir para aqui tratar do problema dos dedos. Eles queriam um dedo do morto e um deles, o dono do “Baú Dourado”, estava disfarçado de fotógrafo para sacar o dedo ao morto. Ele tirou uma fotografia e morreu, talvez fosse uma abelha negra que estava ao lado da cabeça dele.

  


  
         – Uma abelha negra? – espantou-se Sílvia. – E matou-o?

  


  
         – Não sei. Mas o morto que lá estava já tinha morrido assim. Um amigo meu viu-o morrer assim, de repente, num elevador. Tanto esse como este que morreu agora tinham a mesma tatuagem: “Aquele que vai morrer/Julho, 2005”. É isto o que eu sei. Quando vi o outro cair, fui chamar o guarda, que chamou a Polícia. Quando vi chegar os outros, escondi-me e depois fugi porque tive medo que me fizessem mal.

  


  
         – Sabes uma coisa? – disse a Sílvia a virar-se toda para a Joana poder ver a parte bonita do rosto.

  


  
         – Gosto de ti. Disseste mesmo tudo o que sabias, tenho a certeza. Confiaste em mim. Não tiveste medo. Não te resguardaste. Não me tentaste aldrabar nem me escondeste nada. Ao tempo que eu não encontrava uma pessoa assim. Aceitas um convite para um jantar ligeiro em minha casa?

  


  
         A Joana deu um saltinho na cadeira.

  


  
         – Estava a ver que não me convidava.

  


  
         Tinham chegado às imediações da casa da Sílvia, que cobriu o rosto com o véu e, em vez de abrandar, acelerou a fundo.

  


  
         – Segura-te – disse ela para a Joana.

  


  
         Quando chegou à casa, fez um pião e entrou na garagem com tanta velocidade que a Joana pensou que iam bater na parede do fundo e começou a gritar.

  


  
         – É por causa dos fotógrafos – explicou a Sílvia a sair do carro. – Até se penduram nas árvores, mas hão-de cair de maduros. Já viste o que era a minha cara, que já foi capa da “Vogue”, aparecer assim na capa de uma destas chungarias como a “Caras” ou a “Nova Gente”? Disso estão eles livres!

  


  
         Subiram até à zona social.

  


  
         – O que lhe aconteceu a essa metade? – perguntou a Joana a medo.

  


  
         – Foi um acidente, por culpa do maldito Ricardo Frota, um daqueles que vinham atrás de ti. Fui casada com ele três anos e ainda sou, embora esteja a divorciar-me. Fiquei assim por culpa dele, num acidente estúpido de automóvel. Depois, abandonou-me e trocou-me pela primeira top model que lhe apareceu à frente. Uma dessas pretas ranhosas que estão na moda, tipo Naomi Campbell. O grande traidor!

  


  
         – E não tentou fazer cirurgia plástica?

  


  
         – Ó filha! Não tenho feito mais nada há um ano e tal. E se fizer dois tratamentos semanais consigo manter um aspecto razoável. E se tivesse dinheiro para ir uma vez por semana à Clínica do Ivan Pitanguy, em Nova Iorque, conseguia voltar a ser como era. O pior é o dinheiro que isso tudo custa. Já gastei tudo o que tinha e agora não tenho mais porque eu ganhava todo o dinheiro que quisesse com a minha beleza mas agora que estou assim não sei como ganhar um tostão.

  


  
         – E o Ricardo Frota, o seu marido? Não é rico?

  


  
        – É, pois. Fora o que ele tem e não se sabe. No princípio, o Ricardo ainda me pagou os tratamentos, mas depois que se meteu com a outra cortou-me tudo. Andamos em tribunal, mas ele só me quer dar uma pensão miserável que não me dá nem para comer.

  


  
         Tinham chegado à sala comum, um espaço enorme, em desnível, decorado num estilo moderno, estilizado. As paredes estavam todas cobertas com fotografias da bela Sílvia.

  


  
         – Que pena! Que pena! Que pena! – disse a Joana a olhar para as fotografias. – A senhora era tão bonita!
  


  
    

  


  


  A VIDA SECRETA DAS ABELHAS NEGRAS


   


  
        Sílvia preparou o jantar na cozinha enquanto conversava com a Joana. Cem gramas de peixe grelhado acompanhado por legumes e sumo de fruta.
  


  
         – Queres que faça outra coisa para ti? Isto é dieta de modelo.

  


  
         – Não, não, eu também preciso.

  


  
         – Não precisas nada. E eu também não, com esta meia-cara. Ultimamente até tenho comido mais para me vingar da fome que tenho passado. Só que esta noite ainda vou fazer muito exercício.

  


  
         Durante a refeição só falaram de dietas e truques de beleza. A Joana estava fascinada mas a curiosidade continuava a apertá-la.

  


  
         – E quanto ao caso dos tipos que estão a morrer, os da tatuagem, os abelhões negros que matam, a troca do quadro “A Mulher Nua”, o roubo dos dedos dos mortos… – disse ela por fim.

  


  
         Fez-se um silêncio pesado, só cortado pelo ruído dos mosquitos que iam sendo electrocutados num aparelho eléctrico que estava pendurado no tecto.

  


  
         – Detesto isto – disse Sílvia.

  


  
         – O quê?

  


  
        – O aparelho para matar mosquitos. Detesto matar animais; mesmo os insectos têm tanto direito à vida como nós. Ou talvez mais.

  


  
         – Já reparei – disse a Joana. – Quando vínhamos no túnel disse-me para ter cuidado com as aranhas e os ratos. Na altura, não percebi.

  


  
         – Pois é, mas estes mosquitos põem-me a pele aos papos. É um caso de vida ou de morte: ou eles ou eu.

  


  
         – E as abelhas negras? Matam mesmo?

  


  
         Sílvia sorriu estranhamente.

  


  
         – Vamos fazer um jogo. As duas. Chama-se o “Jogo da Verdade”.

  


  
         – Quais são as regras? – quis saber a Joana.

  


  
         – São simples. Dizer só a verdade e cumprir as promessas feitas.

  


  
         – Como?

  


  
         – Eu digo-te toda a verdade sobre tudo o que eu souber desses assuntos, e olha que sei bastante, e tu, em troca, prometes-me que vais para casa daqui a um bocado e ficas lá sossegada e não voltas a contar isso a ninguém. É um segredo que tens de guardar mesmo que te custe, mesmo que ouças dizer o contrário e sintas vontade de dizer o que sabes. Aceitas?

  


  
         A Joana estava cheia de fome e atirou-se a uma banana.

  


  
         – Aceito – disse ela. – Começamos por “A Mulher Nua”. Eu vi uma falsificação no “Baú Dourado”, que deve ter servido para alguma coisa. Era igualzinha à que puseram no lugar do original, na galeria de arte.

  


  
         – Era o mesmo – interrompeu Sílvia. – Eles foram buscar esse à arrecadação da galeria e trocaram-no por outro.

  


  
         A Joana não queria acreditar.

  


  
         – Mas porquê? Para que queriam eles trocar um quadro falso por outro quadro falso?

  


  
         Sílvia começou a descascar calmamente uma maçã.

  


  
         – O quadro que eles trouxeram era o original.

  


  
         – Não acredito.

  


  
        – É verdade. O quadro que tu viste no “Baú Dourado” era o original, o que sempre esteve exposto na galeria. Só foi trocado quando o abandonaram na arrecadação.

  


  
         – Não percebo…

  


  
         – Só uma mente perversa como a do Ricardo podia planear um golpe desses. Durante a noite eles avariaram o sistema de vídeo por momentos, o tempo suficiente para um deles, o Jomagui, que é um ilusionista famoso, montar uma ilusão em frente à câmara de vídeo que vigiava “A Mulher Nua”.

  


  
         – Uma ilusão, como?

  


  
         – O homem que vigiava a câmara via tudo normal, embora estivesse a ver uma cortina. Depois, durante uma hora, outro deles, um que já morreu, o Cachucho, que era pintor frustrado e só era competente nas falsificações, deu uns toques ao quadro original para o tornar parecido com uma falsificação.

  


  
         A imaginação da Joana voou.

  


  
         – Estou a ver. Depois o outro, o Pereirinha, o dono do “Baú Dourado”, que estava lá a fazer-se passar por um professor especialista, começou a dizer que o quadro era falso. Acabaram por mandá-lo para a arrecadação. Palermas! Bacocos! Bem, eu também caí, e a companhia de seguros e a Polícia. E agora basta mandar a Polícia buscá-lo à arrecadação do “Baú Dourado”. O quadro até parece que está lá abandonado… Está à espera que eles abram o “Museu”.

  


  
         – O “Museu”?

  


  
         – Eles já dão golpes destes há uns anos, embora eu só tivesse descoberto há pouco. Os seis marmelos, eles eram seis, já davam os seus golpes juntos na tropa, na guerra colonial, e continuaram a encontrar-se e a montar operações em segredo. Fizeram uma fortuna em obras de arte, jóias, etc. E o método era quase sempre o mesmo, trocavam o original por um falso. Às vezes roubavam um original, ficavam com ele, e vendiam uma falsificação como se fosse o verdadeiro no mercado negro da arte. O “Museu” é o sítio secreto onde eles guardaram esses tesouros.

  


  
         A Joana estava espantada.
  


  
         – E nunca foram apanhados?
  


  
         – Eles são bons. E não te esqueças que um deles, o Salvado, é um quadro superior da Polícia, e dá uma grande ajuda.

  


  
         A Joana levantou-se da mesa e deu duas voltas à cozinha.

  


  
         – Mas então é preciso ir recuperar o quadro que está na arrecadação do “Baú Dourado”…

  


  
         – Já lá não está – disse a Sílvia muito calmamente. – Eu fiquei com ele.

  


  
         A Joana parou de andar de repente e começou a perceber como era pesado o segredo que teria de carregar.

  


  
         – Porquê?

  


  
         – Faz parte do meu plano para arranjar dinheiro e pirar-me daqui, quando isto tudo acabar. Hoje à noite, acho eu. Já tenho a casa vendida e as malas feitas lá em cima no quarto.

  


  
         – E as abelhas negras? Foram elas que mataram os três homens do grupo que já morreram?

  


  
         Sílvia olhou para o relógio.

  


  
         – Foram, pois. Percebes de abelhas?

  


  
         – Só sei que fazem mel com o pólen que tiram das flores.

  


  
         – São bichos fantásticos, melhores do que nós, que também somos bichos. Têm uma organização, rituais, uma comunicação eficaz. Há uma lenda que diz que as abelhas nasceram das lágrimas que Jesus Cristo chorou na cruz, antes de morrer. Nenhuma lágrima caiu em terra, todas elas se transformaram em abelhas que trouxeram, da parte de Cristo, alguma doçura aos homens. Só é pena que vivam em monarquia. Cada colmeia gira à volta de uma abelha-rainha, a única que tem os órgãos reprodutores desenvolvidos. Só ela é que pode acasalar com um zangão vagabundo que acabará por aparecer e, depois, pôr os ovos que vão dar uma multidão de filhotes. Só ela é que pode casar e ser mãe, as outras abelhas todas que vivem à volta dela são obreiras, só trabalham, trabalham, uma vida inteira a carregar o pólen para a colmeia. Coitadas! E o pior é que a vida delas só dura uns trinta dias. Nem chegam a fazer anos, só fazem dias e nem chegam a fazer muitos.

  


  
         – E então? – disse a Joana.

  


  
         Achava o assunto interessante mas queria era saber como é que as abelhas mataram aqueles homens.

  


  
         – Ora bem – continuou Sílvia –, se puseres duas rainhas numa colmeia elas lutam até que uma morra ou então até uma delas ir embora para outro lado e levar com ela as abelhas que a quiserem seguir. Ora bem, e se puseres duas rainhas e um só zangão num espaço fechado, o que achas que acontece?

  


  
         A Joana nem pensou.

  


  
         – As duas abelhas lutam.

  


  
         – Não, as abelhas são muito orgulhosas. É preciso ver que estamos a falar de rainhas. O que acontece é que o zangão acaba por escolher uma delas. É uma escolha fatal porque a outra, que foi rejeitada, espera que ele acabe de acasalar e mata-o imediatamente com o poder do seu veneno, mesmo sabendo que morre logo a seguir. Se não o conseguir fazer naquela altura, fá-lo mais tarde, nem que gaste nisso os poucos dias que tem para viver. Não há zangão que escape à fúria de uma fêmea rejeitada, enraivecida. É capaz de o encontrar a muitos quilómetros de distância ou de o reconhecer no meio de um enxame de outros zangãos iguais a ele. Sabes porquê?

  


  
         A Joana encolheu os ombros e Sílvia continuou:

  


  
         – Feromonas. São substâncias químicas semelhantes ao pólen que, quando emitidas por um indivíduo, têm efeito nos outros membros da mesma espécie. No mundo animal, feromonas é o que mais há. São as feromonas produzidas pela abelha-rainha que interrompem o desenvolvimento sexual das outras fêmeas, que se tornam então em simples obreiras. Os ratos, os porcos e os macacos também se fartam de as usar e há quem garanta que nós também produzimos feromonas e que é por isso que somos às vezes atraídos por certas pessoas e outras, pelo contrário, nos causam repulsa. Há até à venda nos Estados Unidos um perfume caríssimo que dizem ser feito à base de feromonas humanas. As pessoas que as cheiraram numa experiência de laboratório tiveram diminuição do ritmo do coração, da respiração e da temperatura do corpo…

  


  
         – E então? – interrompeu a Joana, já que a Sílvia estava outra vez a divagar.

  


  
         – E então foi assim que os três homens morreram. Primeiro puseram-lhe de qualquer maneira as feromonas extraídas do zangão traidor que a fêmea quer matar e depois, na altura certa, largaram a fêmea. O primeiro, o Moreira, foi no elevador, o outro, o pintor, foi dentro do automóvel que ele ia conduzir e o outro tu viste…

  


  
         A Joana tinha as suas dúvidas.

  


  
         – E a abelha confunde uma pessoa com o zangão que a rejeitou?

  


  
         – Não tem tempo. Basta cegá-la com fumo, enlouquecê-la na prisão de uma caixinha minúscula, e largá-la na altura certa. É pior do que um míssil teleguiado, só pensa em matar, mesmo sabendo que morre logo a seguir.

  


  
         – Mas então se uma rainha destas que andam por aí nos picar, nós morremos?

  


  
         – Não, estas que andam por aí, mesmo sendo rainhas, não matam ninguém. Mas uma destas rainhas negras tem a dose suficiente de veneno para abater um grande mamífero, como um elefante. São de uma raça raríssima, dos pântanos da Guiné, em África. São rainhas africanas. Os Tongui adoram-nas e usam este método para matar inimigos, caça e até um deles, que todos os anos sacrificam à Deusa-Olho. Se tiveres aqui um enxame dessas abelhas e fabricares uma fêmea rejeitada tens uma arma limpa e eficaz para um crime perfeito.

  


  
         A Joana ficou pálida de repente.

  


  
         – Foi a senhora que…

  


  
         – Não, rapariga. Achas que eu tenho cara de assassina? Pronto, até tenho esta metade horrível mas se não sou capaz de matar uma mosca também não era capaz de matar uma pessoa. Foi a amante do Ricardo, a Narima, a preta. Ela diz que é mulata mas para mim é preta. Com a ajuda de outra preta Tongui.

  


  
         – Mas porquê? Para quê?

  


  
         – Porque eles, num dos seus golpes saudosistas, roubaram a Deusa-Olho dos Tongui. Foi há seis anos. Tiveram de matar o sacerdote que guardava a escultura e a família dele.

  


  
         – Para que queriam eles a deusa?

  


  
         – Ah! Venderam-na por uma fortuna a um coleccionador particular de arte africana. E o pior é que lhe deram uma cópia e ficaram com a verdadeira no “Museu”. Esse golpe foi a morte deles porque agora os Tongui voltaram para se vingarem e vão executar os seis com a ajuda da Narima, que é de ascendência Tongui e foi obrigada a colaborar. Vai cumprir-se a profecia da Deusa-Olho que um dia previu que eles iam morrer todos nesta altura.

  


  
         – Mas então devia avisar a Polícia. Ainda faltam morrer três.

  


  
         – Qual Polícia, filha. Isto é só entre nós todos e vai acabar esta noite.

  


  
         – Vão morrer todos esta noite?

  


  
         – Parece-me que sim.

  


  
         – E os dedos? Os dedos dos mortos que desapareceram na capela? Foi a senhora…

  


  
         – Fui eu, pois. O “Museu” deles é uma espécie de bunker comandado por um computador. A porta só abre com a impressão digital de pelo menos cinco deles. Assim, são obrigados a usar a entrada de emergência, que é o que eu quero.

  


  
         – Porquê?

  


  
         – Porque vou ser a herdeira natural dos tesouros do “Museu”. Com aquele dinheiro posso livrar-me desta metade horrível que sou obrigada a carregar.

  


  
         A Joana coçou a cabeça.

  


  
         – Que história! – disse ela.

  


  
         – Queres saber mais alguma coisa? Agora dava-me jeito ir levar-te a casa. Tudo o que eu te disse é verdade. Juro, juro, juro. Agora chegou a hora de cumprires a tua promessa. Vou levar-te a casa.

  


  
        – Mas… – protestou a Joana. Aquilo não podia ficar assim.
  


  
        – Lembra-te do nosso acordo. Eu confio em ti…
  


  
         – Está bem – concordou a Joana. – Mas assim fico sem saber o que vai acontecer.

  


  
         – Eu conto-te pelo caminho tudo o que vai acontecer esta noite.

  


  
         A Joana já nem se espantou.

  


  
         – Sabe o que vai acontecer?

  


  
         – Sei, pois. Já está tudo escrito.
  


  
    

  


  


  AGORA É A NOSSA VEZ


   


  
        O Jorge e o Joel, ao fim de umas tantas horas, conseguiram fazer uma abertura suficientemente grande para poderem passar para a primeira gaiola, a tal por onde podiam sair. O pior era atravessar o enxame de abelhas, que parecia uma nuvem negra.
  


  
         – E se são estas que matam? – inquietou-se o Jorge a ganhar coragem para enfiar a cabeça no buraco.

  


  
         – Mete a mão a ver o que acontece – sugeriu o Joel.

  


  
         – Mete tu!

  


  
         – Metemos os dois.

  


  
         Meteram ambos a mão direita na abertura e fecharam os olhos. Eles não percebiam nada daquelas abelhas, só sabiam que podiam matar.

  


  
         – Aaaaaaah! – gemeu o Jorge quando uma delas abandonou os seus afazeres para pousar na mão dele.

  


  
         Não aconteceu nada.

  


  
         – Elas não matam assim sem mais nem menos. Devem ser programadas – lembrou o Joel.

  


  
         – Vou passar – decidiu-se o Jorge a enfiar a cabeça na abertura.

  


  
         Passaram. As abelhas estranharam a presença deles e colaram-se ao tecto, assustadas.

  


  
        – Isso. Pirai-vos ou mato-vos! – disse o Joel muito satisfeito por recuperar a liberdade.

  


  
         – Mais um minuto e ficava maluco – disse o Jorge a alongar os músculos todos do corpo. Parecia um gato acabado de acordar.

  


  
         Saíram cuidadosamente e ficaram a saber que não havia gente em casa.

  


  
         – Ela disse que só precisávamos de ficar aqui até amanhã de manhã. É esta noite que vai acontecer tudo… – lembrou o Joel, excitado.

  


  
         – Tudo o quê? – perguntou o Jorge. Também estava excitado mas não compreendia o que se passava.

  


  
         – Seja o que for – disse o Joel a limpar os óculos à fralda da camisa. – É esta noite! Vamos ao velório do morto. Depois vê-se…

  


  
         Procuraram a “Vespa” do Jorge, o único insecto em que confiavam naquele momento, e voaram até à Capela dos Pescadores.

  


  
         – Sou uma abelha! Zum! Zum! Zum! – cantava o Jorge, a desviar-se dos carros e dos camiões.

  


  
         Na Capela dos Pescadores, o movimento continuava. Polícias, pessoas que iam a passar, moradores das redondezas que tinham sido acordados e outros que não conseguiam dormir porque perceberam que havia ali entretenimento.

  


  
         – Coitado do morto – disse o Sr. Afonso a fechar a tampa do caixão do falecido Moreira.

  


  
         Toda a gente ia olhar para ele, como se ele tivesse alguma coisa a ver com aquilo.

  


  
         Um homem de roupão explicava tudo o que se tinha passado a quem quisesse ouvi-lo, embora não dissesse coisa com coisa. O Jorge e o Joel fugiram-lhe depois de saberem que havia outro morto. Garantia o homem de roupão que tinha morrido porque lhe cortaram um dedo da mão. Os enfermeiros do 112 não encontraram mais nenhum sinal de violência, só que lhe tinham cortado um dedo da mão.

  


  
    A entrada da sala mortuária estava guardada por dois polícias, que impediram o Jorge de meter o nariz. Só teve tempo de ver como o Sr. Afonso, o guarda-sacristão, continuava a tentar explicar o inexplicável aos polícias, junto à poça com o sangue que tinha saído da mão direita do Pereirinha.

  


  
         Enquanto os polícias afastavam o Jorge, o Joel espreitou por baixo e viu a abelha negra caída no chão, junto à poça de sangue. Um dos polícias recuou e esmagou-a com o tacão do sapato. Foi esse que gritou para os que estavam na porta:

  


  
         – Fechem essa porta! Não quero cá mais mirones.

  


  
         O Jorge e o Joel fingiram que saíam para a rua e esconderam-se no interior da capela, que tinha a porta encostada. Ficaram ali, atrás da porta, a espreitar, de costas voltadas para o altar de Santa Catarina, a padroeira dos pescadores daquela zona.

  


  
         – Foi uma abelha negra – disse o Joel. – Vi-a no chão antes de a calcarem.

  


  
         – Que se terá passado? – inquietava-se o Jorge.

  


  
         – Estás a ver? Foi aqui que aconteceu tudo, não devíamos ter saído daqui.

  


  
         O Joel olhou em volta e sentiu o silêncio pesado da capela, embora o chão estivesse a tremer debaixo dos pés dele.

  


  
         – Que foi isto? É um terramoto? – assustou-se o Jorge.

  


  
         E o Joel mandou-o calar e apontou para o sítio onde as tábuas do soalho se partiam e erguiam no ar. Era o alçapão por onde tinham saído Sílvia e a Joana, não há muito tempo.

  


  
         O Jorge reagiu imediatamente e arrastou o Joel para as traseiras do confessionário. Depois, espreitaram ambos, cada qual do seu lado. O Joel ficou à espera de ver aparecer um daqueles mortos que ali estavam sepultados, talvez a protestar por causa do barulho. O Jorge ficou à espera de ver aparecer alguém conhecido. E assim foi.

  


  
         O Ricardo Frota saiu das profundezas, seguido pelo ilusionista Jomagui e o polícia Salvado. Estavam sujos, com o olhar alucinado e as roupas quase desfeitas.

  


  
    Fecharam o alçapão e sacudiram-se enquanto diziam baixinho toda a espécie de palavrões. O ilusionista foi espreitar à porta e regressou com um aviso:

  


  
         – Está tudo cheio de polícias. Temos de sair por outro lado.

  


  
         Vasculharam a capela à procura de outra saída e acabaram por descobrir a porta que havia na sacristia.

  


  
         O Jorge e o Joel seguiram-nos e viram-nos correr para os automóveis. Iam para o “Museu”, como garantia o Jorge que tinha ouvido dizer um deles.

  


  
         A “Vespa” voltou a voar nessa noite, em mais uma complicada perseguição. Desta vez, valeu-lhes o ilusionista Jomagui ser um péssimo condutor. E também lhes valeu o gasóleo da “Vespa” só ter acabado no momento em que entraram, mais uma vez, no Largo da Paz.

  


  
         Era então ali o tal “Museu”? Só podia ser. Era ali que eles se reuniam sempre.

  


  
         O Ricardo Frota e o polícia Salvado já lá tinham chegado há algum tempo mas tinham os carros parados à porta da garagem e andavam cá fora a tentar afastar um carro que estava parado em frente à entrada e não os deixava passar.

  


  
         – O que foi? Isto não anda? – perguntou o ilusionista.

  


  
         – Avariou. Não sai daqui – disse o Salvado.

  


  
         – E eu não tenho culpa que o carro me tivesse avariado aqui em frente – avisou a dona do carro, muito atarantada.

  


  
         O ilusionista saiu do carro e também foi ajudar e, por fim, os três homens conseguiram arrastar o carro para o lado e desbloquear a entrada.

  


  
         – E eu agora? – queixou-se a mulher.

  


  
         – Chame o reboque – disse o Ricardo, que foi o último a entrar, depois de ter varrido as redondezas com o olhar, muito desconfiado.

  


  
         Por um instante, o olhar dele parou sobre o Jorge e o Joel, que ficaram embaraçados e desandaram para mais longe.

  


  
         Depois, voltaram e ficaram de olhar pregado na fachada do prédio, a pensar na maneira como poderiam entrar.

  


  
        – Vamos para a porta da garagem – sugeriu o Joel. – Até já conhecemos aquilo lá dentro. E também foi por aí que eles entraram.

  


  
         Era o mais sensato. Vieram andando devagar e quando já estavam sob a fachada do prédio o Jorge puxou o amigo de repente:

  


  
         – Vem aí o Correia!

  


  
         – Quem é esse?

  


  
         – É o meu patrão, o detective Correia.

  


  
         Esconderam-se bem, atrás de uma das colunas de granito, não fosse andar por ali mais gente conhecida, mas o movimento era pouco. Numa altura em que não se via ninguém, o Correia avançou para a porta do “Baú Dourado” e debruçou-se sobre a fechadura. Experimentou várias chaves muito rapidamente, sempre a olhar para trás, como um ladrão. Ergueu-se e disfarçou quando um automóvel atravessou o largo, depois voltou à função e lá acabou por abrir a porta.

  


  
         – Viste? – comentou o Joel. – Parecia um gatuno. O teu patrão é um gatuno.

  


  
         – Talvez ande atrás do Ricardo Frota, é o trabalho dele.

  


  
         – Ou talvez esteja embrulhado nesta confusão toda.

  


  
         O Joel aproximou-se da porta do “Baú Dourado”, onde o Correia, já lá dentro, tentava consertar a fechadura que tinha estragado para voltar a fechar a porta. O Jorge, como era conhecido do Correia, deixou-se estar escondido e só avançou quando o Joel lhe fez um sinal.

  


  
         – A porta só ficou fechada com o trinco – avisou logo ele. – Também podemos entrar.

  


  
         Entraram cuidadosamente no “Baú Dourado”, atraídos pelo fio do mistério. A escuridão era total mas o barulho guiou-os até ao escritório do falecido proprietário. Aí viram o Correia a arrastar penosamente uma estante de madeira que encobria uma abertura na parede. O detective baixou-se e passou para o outro lado, desaparecendo à frente dos olhos deles.

  


  
        O Joel segurou o Jorge.
  


  
         – Deixa-o ir. Espera mais um bocado.
  


  
         O Jorge não conseguiu esperar muito tempo. Enfiou a cabeça na abertura e tentou acender um isqueiro “Bic”, que, por acaso, não acendeu.

  


  
         – Porra! Nunca nos lembramos da merda da lanterna. E eu que li a porcaria dos livros dos Cinco!

  


  
         – E eu. Mas nós somos só três menos um. Ou antes, uma, que, por acaso, até é a que costuma trazer a lanterna. Que falta ela aqui nos faz!

  


  
         O Jorge admirou-se.

  


  
         – A Joana?

  


  
         – Não, a lanterna.

  


  
         Arranjaram uma vela e, por fim, o isqueiro do Jorge lá os brindou com uma chama que acendeu o pavio da vela. Agora sim, podiam encarar a escuridão que reinava do outro lado da parede.

  


  
         Uma escada cavada na terra levou-os até um túnel, cinco metros abaixo. Era uma antiga conduta de águas com as paredes escoradas com lajes e toros de madeira. Na calha central, agora vazia, correra em tempos um caudal que alimentava toda a zona à volta do velho convento.

  


  
         – Isto deve levar ao restaurante – murmurou o Joel quando chegaram ao túnel. – Dantes era tudo o mesmo edifício. Talvez fosse um convento ou a casa de uma pessoa importante.

  


  
         A Joana sabia que aquele edifício tinha sido um convento e uma estância termal, famoso pela bela qualidade da água de uma nascente. Também sabia que ali se refugiaram bispos e cardeais e que ali tinham sido presos e torturados alguns membros das famílias nobres, como os Távoras, que tinham conspirado contra D. José I, rei de Portugal.

  


  
         Tinha ouvido tudo isso da boca do Professor Laranjeira, em frente ao próprio edifício, uns instantes antes de ele ser atropelado. Ela sabia isso e muito mais, sabia até o que ia acontecer naquela noite, pois já lhe tinha sido contado pela Sílvia Garizo a caminho de casa. Sabia tanto, tanto, que não podia aguentar ficar ali em casa à espera que tudo acontecesse. Era insuportável, sobretudo porque o Jorge e o Joel não apareciam e ela começava a desconfiar que eles estavam a participar daquilo tudo. E ao vivo. Ela só tinha ouvido uma previsão e nem sequer sabia se era verdadeira.
  


  
    

  


  
    SEGREDOS BEM GUARDADOS


    
       
    


    
         O Jorge e o Joel avançaram pelo túnel até uma zona mais  ampla, onde aquele túnel se encontrava com outros. Era uma encruzilhada de quatro caminhos.
    


    
          – Isto é um labirinto – disse o Joel. – Por onde vamos?
    


    
          Sabia-se lá! Sentaram-se e esperaram. De vez em quando passava um ratinho, um escaravelho, uma barata. Nada de especial. Pior eram as teias de aranha que se prendiam aos cabelos e à cara.
    


    
          – Ali – disse o Joel a apontar para um dos quatro túneis. – O Correia foi por aquele, é onde há menos teias de aranha.
    


    
          Também havia marcas de sapatos de vários tamanhos na entrada desse túnel. Foram por ali e, dez metros adiante, noutra encruzilhada de quatro caminhos, usaram o mesmo método de escolha. No fim desse túnel havia uma luz e eles apagaram a chama da vela. Também já se ouviam vozes, várias vozes cruzadas.
    


    
          Afinal, a luz não vinha do fim do túnel, constataram eles pouco depois, mas de uma abertura que conduzia a uma sala. Era um buraco irregular com meio metro de diâmetro, que tinha sido aberto à martelada. Por ele passaram para uma sala deserta e daí espreitaram para a sala ao lado, onde três homens sujos e desgrenhados discutiam animadamente. Tinham os nervos em franja e acusavam-se uns aos outros.
    


    
          – São eles – disse o Jorge, que foi o primeiro a meter o nariz.
    


    
          O Joel também enfiou o nariz dele e viu o Ricardo Frota, o ilusionista Jomagui e o Salvado. Do detective Correia é que não havia rasto. Também estaria ali escondido? O Joel tinha a estranha sensação de que não era só o Correia que estava por ali…
    


    
          – Abre essa porcaria depressa, discutimos lá dentro – disse o ilusionista. – Ao menos lá dentro estamos seguros. Eu acho que nunca mais de lá saio.
    


    
          – Depressa não pode ser – avisou o Ricardo Frota. – Só há três dedos, temos de contactar o computador e forçar uma entrada de emergência.
    


    
          – E queres uma emergência maior? Estamos a morrer todos, pá!
    


    
          – Devíamos aproveitar para guardar o quadro “A Mulher Nua” antes que alguém o encontre – lembrou o polícia Salvado.
    


    
          – Deixa lá a merda do quadro – gritou outra vez o ilusionista. – Para que queremos mais quadros ou mais dinheiro se estamos a morrer…
    


    
          – Não é pelo dinheiro! – gritou ainda mais alto o Salvado, ou não fosse ele um polícia. – É para não deixarmos pistas. Nunca deixámos pistas!
    


    
          – Calma – aconselhou o Ricardo a passar as duas mãos abertas pela parede, como se a estivesse a alisar.
    


    
          Acenderam-se seis luzes vermelhas na superfície da parede, a um metro do chão, cada uma delas do tamanho do botão de um casaco. O Ricardo Frota pôs o indicador direito sobre a primeira e a luz do botão apagou-se. Os outros dois fizeram o mesmo e apagaram-se mais dois botões. Os três botões que continuaram acesos começaram a piscar ao fim de um minuto e mudaram de cor: um ficou verde, outro azul, outro amarelo. O Ricardo Frota carregou no amarelo e a parede começou a subir lentamente, como a porta de uma garagem. Afinal não era uma parede de pedra, como parecia, mas uma grande porta de aço. Deu lugar a uma porta igual, um metro adiante. Esta porta tinha um painel quadrado luminoso dividido em vinte e cinco quadrados, cada qual com uma letra. Parecia um jogo ou um puzzle.
    


    
       
    


    
      

    


    
       
    

  


  
         O Ricardo Frota premiu o primeiro quadrado da fila de cima até aparecer um T. Depois o que estava em baixo até aparecer a letra E… Quando acabou tinha formado uma cruz interceptando uma mesma palavra: TENET. Assim:
  


  
     
  


  
    

  


  
     
  


  
         Depois, acabou de preencher o resto do quadrado, usando cinco palavras de origem latina. Assim:
  


  
     
  


  
    

  


  
     
  


  
        Era um quadrado mágico de origem celta onde a frase SATOR AREPO TENET OPERA ROTAS podia ler-se na horizontal e na vertical. Quando o quadrado ficou preenchido apagou-se lentamente e deu lugar a um ecrã com um teclado. O Ricardo usou-o para escrever a frase: O TRABALHADOR, NA SUA CHARRUA E NO SEU CAMPO, DIRIGE OS TRABALHOS.

  


  
         Era a tradução da frase que aparecia escrita no quadrado mágico celta e também era esse o passe para a ligação directa ao computador, que se dispôs a receber ordens. O Ricardo Frota ordenou-lhe que abrisse aquela porta.

  


  
         – Quanto tempo demora agora? – perguntou o ilusionista, ansioso.

  


  
         – Quatro minutos – disse o Ricardo. – Depois, lá dentro, temos de desligar o sistema do computador ou ele destrói o “Museu” dentro de uma hora.

  


  
         – Quatro minutos… – murmurou o ilusionista a olhar em volta, receoso.

  


  
         E, por acaso, tinha motivos para isso. No instante a seguir o silêncio profundo daquele subterrâneo foi quebrado por um zumbido que eles bem conheciam.

  


  
         – Abelhas negras – disse o Jorge a baixar-se e a proteger a cabeça.

  


  
         O Joel fez o mesmo, mas as abelhas não vinham na direcção deles.

  


  
         – Que merda é esta? – disse o Jomagui a sacudir com os braços a abelha que fazia círculos à volta da cabeça dele.

  


  
         O Salvado nem teve tempo para isso. Foi picado na nuca e caiu redondo no chão poucos segundos depois.

  


  
         O Ricardo refugiou-se num canto e gritou:

  


  
         – Cuidado! Estas gajas matam! Foi assim que mataram os outros!

  


  
         O ilusionista agitou desesperadamente os braços no ar enquanto recuava. Parecia querer enganar a abelha com uma manipulação de mágico. Caiu numa fonte de costas e lançou água, pedras e paus à abelha negra, que se limitou a subir mais alto para descer de repente e picar o ilusionista Jomagui em pleno pescoço.

  


  
         O Ricardo Frota veio do seu canto e foi examinar os amigos. Não parecia muito preocupado nem muito desgostoso. Assistiu impávido à última agonia dos amigos. Jomagui, o ilusionista, conseguiu sair da fonte e fitou o Ricardo durante uns segundos com os olhos esbugalhados, incapaz de compreender, e depois rebolou no chão. Foi parar junto do Salvado, que também já tinha parado de vez. Estavam os dois mortos.

  


  
         – Estás a ver? – disse o Joel. – As abelhas matam…

  


  
         – Vamos sair daqui – disse o Jorge.

  


  
         – Não é preciso. Elas têm alvos certos. Viste como nenhuma delas atacou o Ricardo? Às tantas foi ele…

  


  
         – As abelhas vieram dali, daquela sala – apontou o Jorge. – Olha, olha a abelhinha negra que vem a sair de lá.

  


  
         Narima apareceu a sorrir. E o Jorge não se conteve.

  


  
         – É ela, a rainha das abelhas negras. E estava feita com o Frota. Assim se livraram dos outros todos e ficam com tudo.

  


  
         – Tudo bem? – perguntou Narima enquanto caminhava lenta e elegantemente na direcção de Ricardo Frota.

  


  
         – Tudo! – respondeu o Ricardo a abrir os braços.

  


  
         Abraçaram-se ternamente e beijaram-se como dois adolescentes apaixonados. Depois, ela ajudou o Ricardo a arrastar os corpos dos dois mortos para uma espécie de fosso que havia a um canto e que estava tapado por uma grade de ferro. Ele arrastou a grade e empurrou para lá os corpos, que caíram com grande estrondo num poço que devia ser bem fundo.

  


  
         – Era aqui que antigamente faziam desaparecer os corpos dos prisioneiros que morriam. Lá em baixo há uma nascente de água sulfurosa que dissolve os corpos e os esqueletos em pouco tempo – explicou ele a Narima.

  


  
         – A porta – lembrou ela.

  


  
         O Ricardo voltou a pousar a grade e correu.

  


  
         – Depressa! Só fica aberta durante um minuto…

  


  
         A porta de aço ergueu-se quase sem ruído e eles passaram alegremente, de mãos dadas. Poucos segundos depois fecharam-se as duas portas.

  


  
         O Jorge falou mais alto.

  


  
         – Tu viste isto?

  


  
         – Fala baixo – pediu o Joel, que tinha ouvido passos nos corredores assim que a porta de aço voltou a fechar-se. – Vem aí mais alguém!

  


  
         – É o Correia – murmurou o Jorge.

  


  
         Não era o Correia, mas a bela, e horrível, Sílvia Garizo.

  


  
         – Esta é a mulher dele, ou a ex-mulher ou lá o que é – disse o Jorge. – Isto parece um carrossel.

  


  
         – A vida é como um carrossel – disse o Joel. – Voltas e mais voltas. Cada volta é igual à anterior. Quando acaba a corrida, saem uns e entram outros.

  


  
         A Sílvia Garizo sabia isso tudo muito bem ou não teria aquele sorriso calmo quando se aproximou da primeira porta. Sacou da pequena mochila que trazia às costas e tirou lá de dentro três dedos de mãos humanas. Um era do Moreira, outro do Cachucho e o outro do Pereirinha. Eram dedos mortos, dedos de mortos, mas, para aquele caso, tinham tanto valor como os dos vivos. Sílvia usou cada um deles para pressionar três dos seis botões vermelhos que apareceram na primeira porta. Essa porta subiu e, na seguinte, a bela repetiu tudo o que o Ricardo tinha acabado de fazer, talvez porque também o tinha observado. Afinal a situação dela era igual à dos outros três, quando ali tinham chegado. Eles tinham três dedos vivos e ela tinha três dedos mortos. O computador que comandava o “Museu” não distinguia os vivos dos mortos, só conhecia impressões digitais.

  


  
         A segunda porta também se abriu depois de a bela Sílvia ter preenchido o quadrado mágico e a chave de acesso ao computador com o tal SATOR AREPO TENET OPERA ROTAS e a correspondente O TRABALHADOR, NA SUA CHARRUA E NO SEU CAMPO, DIRIGE OS TRABALHOS.

  


  
         A segunda porta abriu-se ao fim de quatro minutos e a Sílvia entrou imediatamente.

  


  
         – A porta vai estar aberta um minuto – lembrou o Jorge.

  


  
         – Queres entrar também? – admirou-se o Joel.

  


  
         – Pois. Se viemos até aqui…

  


  
         – Não temos nada a ver com isto, os gajos são doidos, podem dar cabo de nós.

  


  
         O Jorge olhou para a porta e para o relógio. Já tinha passado meio minuto.

  


  
         – Eu vou. É preciso ver que eu trabalho para o Correia e que ele também está metido nisto. Ou não está?

  


  
         – Ainda não entrou em cena – lembrou o Joel.

  


  
         O Jorge voltou a olhar para o relógio.

  


  
         – Mas vai entrar ou está para aí escondido, como nós. Está sempre a aparecer gente. Não vês? Eu vou entrar porque é esse o meu dever. Mandaram-me seguir o Ricardo Frota e é isso que vou fazer. Está na hora.

  


  
         Faltavam dez segundos para a porta se começar a fechar e o Jorge correu para lá. O Joel tentou agarrá-lo mas não conseguiu e depois lembrou-se que ia ter mais medo se ficasse ali sozinho e correu também.
  


  
    

  


  


  BELEZA ROUBADA


   


  
        Uma espécie de caverna conduziu o Jorge e o Joel a uma grande sala rodeada de salas mais pequenas, com grades de ferro. Era aí, no sítio onde há muitas centenas de anos tinha funcionado uma prisão com várias masmorras, que estava instalado o “Museu” que todos queriam ver.
  


  
         As celas tinham sido abertas e decoradas com quadros e no sítio onde tinham funcionado instrumentos de tortura estavam agora belíssimas esculturas. No centro da grande sala havia uma fonte e um pequeno lago com nenúfares. A cúpula era oval e tinha pintado o mapa do céu.

  


  
         Era bem agradável aquele museu. Estavam num subterrâneo mas o ar era limpo e fresco e a temperatura perfeita, só se ouvia o som da água a correr e não faltava sequer um pequeno jardim a um canto, com ervas altas e flores, muitas flores.

  


  
         O Jorge e o Joel escolheram a primeira cela para posto de observação. Não seria a melhor colocada, mas não podiam correr o risco de serem vistos pela Sílvia Garizo, que também devia estar escondida por ali, talvez noutra cela.

  


  
         O Ricardo Frota passeava alegremente com Narima, de mãos dadas, mostrando-lhe cada uma das obras. Descrevia as peças mas descrevia melhor ainda a maneira como eles as tinham roubado. Planos astuciosos, infalíveis. Quando eles chegaram à cela onde estavam o Jorge e o Joel, estes esconderam-se atrás de uma escultura de uma mulher gordíssima.

  


  
         – Os “Girassóis” de Van Gogh! – espantou-se Narima. – Vocês têm os “Girassóis”?

  


  
         – O original. O verdadeiro. O que anda para aí é uma falsificação. Não é fantástico? Foi este o que o Van Gogh pintou, com as abençoadas mãozinhas dele, e a partir de hoje só pertence aos teus olhos. Ninguém mais lhe põe o olho em cima, além de nós. É uma sensação bestial! Toda esta beleza suprema nos pertence.

  


  
         Narima abriu os braços e rodopiou até ao centro da sala.

  


  
         – Ena, pá! Tanta beleza roubada.

  


  
         O Ricardo abraçou-se a ela e depois puxou-a para outra cela.

  


  
         – Anda ver a Deusa-Olho dos Tongui. Foi graças a ela que nos livrámos dos outros palermas todos. Olha! Esta é a Deusa-O…

  


  
         O Ricardo ficou paralisado de repente, como uma estátua. E não era caso para menos. No sítio onde costumava estar a Deusa-Olho estava sentada a Sílvia Garizo, toda vestida de negro e véu na cabeça, caído sobre a metade horrível do rosto. Tinha a cabeça bem levantada e a pose majestática de uma rainha ou de uma deusa.

  


  
         – Tu? – gaguejou por fim o Ricardo. – Não me digas que foste tu que…

  


  
         Narima levou as mãos à cabeça.

  


  
         – Eu bem te avisei. Essa gaja é uma bruxa maldita. Disseste que não, que ela estava controlada.

  


  
         – Como é que entraste aqui? – quis saber o Ricardo Frota.

  


  
         A bela Sílvia mudou a posição do véu e mostrou-lhes o lado horrível.

  


  
         – Como tu entraste. Com três dedos e o passe do computador.

  


  
         – Então sabes tudo, o que aconteceu aos outros…

  


  
         – Tens de concordar que não és só tu que tens miolo na cabeça.

  


  
         O Ricardo Frota não se conformava.

  


  
         – Tu? Mas então?
  


  
         – É verdade. Fui eu que me lembrei da história dos Tongui, da deusa, das abelhas negras e das fêmeas enraivecidas que matam como ninguém…

  


  
         Narima perdeu a cabeça.

  


  
         – Como tu! És uma fêmea enraivecida! Uma frustrada! Um monstro!

  


  
         – E também mato, se for preciso – disse a Sílvia a exibir uma pistola. – Vê se ficas caladinha ou morres a falar, o que é sempre aborrecido.

  


  
         – Tem calma! Tem calma com isso! – pediu o Ricardo, aflito. – E diz-me como é que foste tu que te lembraste. Mas foste tu, como?

  


  
         Sílvia não respondeu logo. Via-se que queria saborear cada momento daquela deliciosa vingança.

  


  
         – Fui eu que me lembrei disso e vos mandei a Catuna com as abelhas e aquela história dos Tongui. Sabia que tu estavas morto para te livrar dos outros.

  


  
         Ricardo limpou o suor do rosto.

  


  
         – Andava desconfiado. Tínhamos chegado a um ponto em que nos íamos começar a enganar uns aos outros.

  


  
         – Pronto. E eu também precisava de me livrar deles para ficar com isto tudo e finalmente me poder vingar de ti mais devagarinho. A Catuna sempre trabalhou para mim e só vos ajudou para que se cumprisse o meu plano. Fiquem a saber.

  


  
         Narima não queria acreditar.

  


  
         – A Catuna trabalha para ti? Não pode ser! Isto é tudo mentira!

  


  
         A Sílvia mostrou-lhes uma caixinha com a mão esquerda. A direita continuava a segurar a pistola com toda a firmeza.

  


  
         – Isso são abelhas? – alarmou-se o Ricardo.

  


  
         – São. Qualquer um as pode criar, mas só a Catuna é que podia pôr-vos as feromonas antes de virem para aqui.

  


  
         – Eu acredito – disse o Ricardo Frota. – Não abras isso! Eu ainda gosto de ti, nunca te quis enganar. Sabes como eu sou com as mulheres, não resisto, mas foi de ti que eu gostei sempre. Sílvia! Sílvia! Eu amo-te, Sílvia! Sempre te amei!

  


  
         A Sílvia gritou:

  


  
         – Cala-te também tu, palerma! Pensas que estás a dar a volta a mais uma das tuas pequenas? Chegou a altura de pagares pelo que me fizeste.

  


  
         – Eu pago! Pago o que tu quiseres. Isto! Isto é tudo teu, se quiseres!

  


  
         – Isto já é meu, não preciso que mo dês.

  


  
         – Não abras isso. Não abras isso!

  


  
         Sílvia abriu a caixa e duas abelhas negras voaram para Ricardo e Narima, que fugiram, gritaram, esbracejaram e insultaram a Sílvia, que sorriu largamente, deliciada com o espectáculo, e apenas disse, a sorrir:

  


  
         – Quem com abelhas mata, com abelhas morre.

  


  
         Ricardo e Narima rolaram no chão, gritando tenebrosamente. Ela ficou parada mas ele ergueu-se a cambalear, espantado por ainda estar vivo.

  


  
         – Estou vivo. Estou vivo… – repetia ele, incrédulo. Depois olhou para Narima, que continuava caída e avançou a cambalear para Sílvia: – Não me mataste. Eu sabia que não me matavas. Eu amo-te, Sílvia!

  


  
         Sílvia Garizo voltou a sorrir daquela maneira estranha.

  


  
         – Não te matei porque isso era demasiado bom para ti. Tu és aquele que vai morrer, mas devagar. Quero ver-te sofrer, quero que te aconteça o mesmo que me aconteceu a mim. E a ela também…

  


  
         Ricardo olhou para trás e viu que Narima também se levantava.

  


  
         – Que é isto? – disse ele. – Que nos fizeram as abelhas? Sinto-me esquisito…

  


  
         – Tu és esquisito, Ricardo Frota! Agora prepara-te para algo verdadeiramente duro, na companhia da tua querida mulatinha, essa osga nojenta!

  


  
         Narima reagiu:
  


  
         – Monstro! Tu és um monstro e hás-de ser sempre um monstro. És feia! Horrorosa! És um bicho!

  


  
         – Isso acabou – respondeu Sílvia. – Agora vou poder fazer as operações de que preciso e ficar ainda mais bela. Ouviste? Bela! Para sempre! Tu é que vais ficar horrorosa. Amanhã de manhã o teu espelho não te conhece. Vai fartar-se de rir.

  


  
         O Ricardo Frota segurou Narima, que ameaçava lançar-se sobre Sílvia a todo o momento.

  


  
         – Que nos fizeste? – quis ele saber. – O que nos vai acontecer?

  


  
         Sílvia Garizo mostrou-lhes a parte horrível do rosto antes de dizer:

  


  
         – Não é fácil saber. Esta neurotoxina que as abelhas vos injectaram é imprevisível. Dentro de uma hora vão cair num sono profundo. É bom que estejam os dois na cama, que por acaso até é o vosso desporto favorito. Talvez não acordem, depende do estado do vosso coração, mas o mais certo é ficarem apenas com umas graves lesões cerebrais. Nesse caso, vão ficar contentes se tiverem apenas algum defeito físico. Mas quem é que não tem defeitos?

  


  
         – Que defeitos? Que defeitos? – alarmou-se Narima.

  


  
         – Certo, certo é que vão sofrer deformações graves, irreparáveis, que carregarão convosco enquanto viverem. Podem ficar mancos, surdos, cegos, paralíticos. Idiotas ficam sempre, atrasadinhos. Mas isso já vocês eram.

  


  
         Narima perdeu o controlo e avançou para Sílvia, completamente desvairada.

  


  
         – Eu mato essa gaja!

  


  
         Ricardo segurou-a.

  


  
         – Ela é que te mata a ti. Está quieta.

  


  
         – Não é que queira – disse Sílvia. – Prefiro ver-vos sofrer…

  


  
         – É então essa a tua vingança… – disse o Ricardo Frota com desprezo.

  


  
    Sílvia riu muito alto. Depois disse:
  


  
         – É. E fica a saber que está a saber-me pela vida. Acho que vou gostar disto.

  


  
         Ricardo sentiu-se tonto e encostou-se a uma coluna. Tinha lágrimas no rosto, que se misturavam com o suor.

  


  
         – Grande cabra! Antes quero que me mates agora. Mata-me! Mata-me!

  


  
         Narima amparou-o.

  


  
         – Tem calma, Ricardo. Nós vamos safar-nos disto.

  


  
         Nesse momento, ouviu-se o som de um telemóvel. Tocou duas vezes apenas, o suficiente para se perceber que o som vinha da zona do jardim. Olharam uns para os outros, espantados, e depois a bela foi até lá, pistola em punho, com o Ricardo e a Narima à frente dela.

  


  
         – Quem está aí? – perguntou.

  


  
         Um homem ergueu-se, no meio das folhas. Trazia as duas mãos no ar, ou não estivesse a falar para uma pistola.

  


  
         – Quem é você?

  


  
         – Manuel Correia, muito prazer!

  


  
         Sílvia mostrou-lhe a pistola e falou mais grosso:

  


  
         – Não se chegue, homem!

  


  
         O detective Correia parou.

  


  
         – Desculpe, sou detective privado, um dos mais antigos…

  


  
         – Estou a ver. Você é antiquíssimo. Espere aí, eu conheço-o…

  


  
         – Já lhe fiz um pequenino serviço…

  


  
         – Pois. E agora fez um servição por sua conta. Azar o seu. Entre para ali!

  


  
         Sílvia apontou o caminho de uma cela com a pistola, mesmo ao lado daquela onde o Jorge e o Joel continuavam escondidos.

  


  
         O detective alarmou-se.

  


  
         – Calma, minha senhora, eu não segui ninguém, nem sei de nada disso de que vocês falaram. E não entrei pela porta…

  


  
         A Sílvia Garizo não escondeu o espanto.

  


  
         – Não entrou pela porta, depois de mim?

  


  
         – Não. Parece que nenhum de vocês sabe mas há outra entrada.

  


  
         – Outra entrada?

  


  
         – Também dá para sair.

  


  
         Sílvia apontou a pistola ao peito do detective Correia, que ficou sem pinta de sangue.

  


  
         – Ó minha senhora, tenha calminha por amor de Deus. Há aqui uma passagem secreta no jardim…

  


  
         – Para onde? Quem a fez? – espantou-se o Ricardo.

  


  
         O Correia olhou respeitosamente para Sílvia, ou não fosse ela quem tinha a pistola.

  


  
         – Posso ir mostrar? – perguntou ele.

  


  
         Ela fez um sinal e ele afastou as plantas e pôs à mostra uma passagem secreta cavada no chão.

  


  
         – Quem fez isto? – indagou o Ricardo, espreitando pela abertura. – Ei pá, isto dá para passar um camião. Onde vai dar?

  


  
         O Ricardo preparava-se para saltar para o buraco, talvez estivesse a pensar em fugir, mas a horrível Sílvia mandou-o recuar.

  


  
         – Onde é que isto vai dar? – quis ela saber.

  


  
         – Ao “Baú Dourado” – respondeu o detective Correia.

  


  
         – O sacana do Pereirinha! – disse o Ricardo Frota. – Bem que eu andava desconfiado…

  


  
         Era chegada a altura do detective Correia mostrar que sabia mais alguma coisa daquele assunto.

  


  
         – Não era só ele, o falecido Sr. Cachucho também…

  


  
         – O Cachucho? – admirou-se o Ricardo. – Como é que você sabe isso tudo?

  


  
         – Toca a recuar – aconselhou a Sílvia. Depois, apontou para o Correia: – E você pode ir andando para a cela.

  


  
         – Mas eu não fiz nada – gemeu o detective.

  


  
         – Deixa-o falar… – pediu o Ricardo Frota.

  


  
         E o Correia aproveitou para continuar:

  


  
         – Eu jogava póquer com os dois há muitos anos. Com o Sr. Pereirinha e o Cachucho, não é? Eles perdiam muito dinheiro naquela mesa de jogo, infelizmente nunca era para mim, eu também perdia quase sempre, só que pouquinho, sou pobre…

  


  
         – Desembuche, homem! – pediu o Ricardo, outra vez a cambalear.

  


  
         E o detective desembuchou:

  


  
         – Uma noite, há coisa de quinze dias, apanhámos os três uma bebedeira tal que dormimos lá na sala, deitados no chão. Ouvi-os falar disto tudo durante a noite. Ouvi-os falar da maneira como enganaram os outros tipos do grupo e trocaram todos os quadros e coisas mais valiosas por cópias falsas que eles faziam.

  


  
         Sílvia empurrou o Correia para dentro da cela e fechou-a. Ainda lá estava a velha chave na fechadura e funcionava na perfeição.

  


  
         O Correia lançou-se às grades, furioso.

  


  
         – É verdade! É verdade! Eles acabaram a passagem secreta há três meses, já tiveram tempo de trocar tudo o que queriam. Foi assim que eles pagaram as dívidas todas de jogo que tinham. Venderam os quadros à Máfia.

  


  
         Sílvia afastou o véu da cabeça. Ficou tão furiosa que não se importou de mostrar as duas faces do seu rosto belo e horrível.

  


  
         – Falsos! Estes também são falsos?

  


  
         – É verdade – disse o Correia. – Quem diria? Não é?

  


  
         Sílvia examinou o Van Gogh, o Renoir, o Matisse, o Picasso, o Miró…

  


  
         O Jorge e o Joel voltaram a esconder-se atrás da escultura de uma mulher gorda. Também seria falsa?

  


  
         Agitada, Sílvia voltou às grades da cela que prendiam agora o Correia.

  


  
         – Se isto é tudo falso, se não tem valor nenhum, o que estava você aqui a fazer?

  


  
         – Estava à espera do quadro “A Mulher Nua” – respondeu ele muito depressa. – Sabia que eles tinham roubado esse quadro e que iam guardá-lo aqui dentro. É o único que valia alguma coisa e pensei que eles o traziam. Queria apanhá-lo antes que os outros lhe fizessem o mesmo que fizeram a estes.

  


  
         Sílvia acariciou a parte medonha do rosto e continuou a examinar os quadros. Estava tão perturbada com a falsidade deles que se esqueceu da falsidade do Ricardo, que a atacou por trás e lhe arrancou a pistola das mãos.

  


  
         – Agora é a minha vez! – disse ele.

  


  
         – Mata-a! Mata essa cabra! – pediu Narima.

  


  
         A mão do Ricardo tremia perigosamente.

  


  
         – Tem cuidado – pediu Sílvia.

  


  
         Ricardo fechou-a noutra cela, ao lado do Correia, e guardou a chave no bolso das calças.

  


  
         – Isto não acaba? – queixou-se o Jorge. – Está quase a passar a tal hora de que ele falou. Depois, o computador começa a destruir isto tudo. Ninguém se lembra disso? É melhor irmos andando. Vamos pela tal passagem que dá para o “Baú Dourado”, é mais rápido e mais seguro.

  


  
         – Eles vêem-nos e dão cabo de nós – avisou o Joel. – É melhor irmos pela porta, leva tempo a abrir e ainda nos apanham. Como é o código? SATOR AREPO TENET OPERA ROTAS. O TRABALHADOR, NA SUA CHARRUA E NO SEU CAMPO, DIRIGE OS TRABALHOS.

  


  
         – Deixa lá isso – disse o Jorge. – Vamos rastejar até à passagem que é mais seguro.

  


  
         O Jorge avançou e o Joel, como sempre, sentiu-se obrigado a segui-lo. Rastejaram até ao jardim e deixaram-se cair no buraco que havia em baixo. Depois, o Jorge ergueu-se para espreitar e ver o final da cena.

  


  
         – Adeusinho, minha querida – disse o Ricardo a olhar a Sílvia Garizo uma última vez. – O computador vai começar a destruir isto dentro de cinco minutos. Podes estar feia mas vais ter uma morte linda. Tu e as outras falsidades todas. Malditas sejam!

  


  
         – E eu? – protestou o Correia. – Eu não sou do vosso filme, não fiz nada. Não sei nada nem digo nada. Digo que foi ela, digo que foi este meio-monstro que matou os gajos todos, eu juro isso no tribunal. Vocês precisam de uma testemunha.

  


  
         O Ricardo Frota não se condoeu com o choradinho do detective Correia.

  


  
         – Cale-se. Não disse que era pobre, doente, azarado e feio? Então, morra. Para si estar morto ou estar vivo é a mesma coisa.

  


  
         Sílvia chorou agarrada às grades e ambas as faces se cobriram de lágrimas, a bela e a horrível.

  


  
         – Ricardo! Ricardo! – gemeu ela. – Não me deixes aqui. Eu posso arranjar-te um antídoto para o veneno que vos dei. Vocês precisam de mim. Vamos ajudar-nos uns aos outros e esquecer tudo. Eu sempre gostei de ti, foi por te amar tanto que te odiei assim…

  


  
         – Não acredites nessa víbora – disse Narima a puxar o amante. – Anda! Deixa o monstro estourar, olha a hora. Nós vamo-nos safar disto sem ela.

  


  
         Ricardo lançou um último olhar a Sílvia e saiu, com Narima ao lado. Faltavam três minutos para se iniciar a destruição programada.
  


  
    

  


  


  O JOGO DA VERDADE E DA MENTIRA


   


  
        O Joel avançou pelo túnel.

  


  
        – Vamos sair daqui e pedir ajuda ou chamar a Polícia.
  


  
         – Não dá tempo, temos de salvar aqueles dois. Isto vai estourar tudo e não deve tardar muito – respondeu o Jorge a puxar o Joel.

  


  
         – E como é que vais abrir as celas? Com os dentes? O outro levou as chaves no bolso.

  


  
         – Mas ela tem a chave da cela do Correia. Uma já está, talvez se consiga abrir a outra. Anda!

  


  
         O Joel continuou a avançar, apesar de o Jorge o estar a puxar para trás. Depois de uma primeira curva, veio a primeira grande surpresa. O túnel acabava ali.

  


  
         – O que é isto? – disse o Joel. – Tem de haver uma saída noutro sítio.

  


  
         Não havia. O túnel, afinal, tinha sido cavado a partir do “Museu” e não passava dali. Era um túnel falso, um truque, uma encenação. Mais uma. Naquele caso, era cada vez mais difícil distinguir o que era verdadeiro do que era falso.

  


  
         O Joel raciocinou.

  


  
         – Afinal o que o Correia disse era mentira…

  


  
         O Jorge pôs a cabeça de fora e teve a segunda grande surpresa da noite. O detective Correia e a Sílvia Garizo fartavam-se de rir, muito contentes. Parecia que se conheciam desde os tempos do jardim infantil.

  


  
         – Anda ver isto – disse o Jorge a içar-se para cima. – O filme ainda não acabou.

  


  
         A Sílvia já não tinha lágrimas no rosto. Tudo nela era agora contentamento. Pôs a mão fora das grades e atirou uma chave para a entrada da cela do Correia, ao alcance da mão dele.

  


  
         – E se eles lhe tivessem tirado a chave do bolso? – perguntou o Correia a esticar o braço para apanhar a chave.

  


  
         – Tenho aqui ácido que chegue para derreter a fechadura em poucos segundos. Não era isso que ia atrasar-nos – disse Sílvia. – E agora mexa-se. Tenho que chegar depressa ao computador.

  


  
         O Correia abriu a cela dele e correu para libertar a Sílvia, que acabara de aplicar o tal ácido na fechadura. Foi só dar uma abanadela e as grades cederam. Depois, Sílvia correu para a entrada e alterou a ordem no computador. E então sim, começou a festa.

  


  
         Sílvia respirou fundo várias vezes e soltou um gritinho agudo e prolongado enquanto se lançava em voo para cima de um dos muitos sofás que rodeavam o lago, na sala central.

  


  
         – Que grande plano! Bateu tudo certinho, certinho, certinho – disse o detective Correia. – Nem acredito!

  


  
         – O telemóvel devia ter tocado mais cedo dois minutos – disse Sílvia.

  


  
         – Foi a anormal da minha empregada que se atrasou, nunca sabe a quantas anda – explicou o Correia. – Já estava a pensar em tossir ou fazer que caía. Afinal não foi preciso e eles é que caíram como patos. Que grandes nabos! Bem, eles também já estavam um bocado atordoados…

  


  
         Sílvia livrou-se dos sapatos e esticou-se toda no sofá.

  


  
         – Vão dormir toda a noite, pelo menos, enquanto nós tiramos daqui esta tralha toda.

  


  
         O detective Correia endireitou-se.

  


  
         – Está tudo tratado. O primeiro camião deve estar a entrar na garagem, daqui a dez minutos começamos a carregar. Que grande golpe! Que grande plano!

  


  
        – Foi com eles que eu aprendi. Foi assim que eles roubaram “A Mulher Nua” e a maior parte dos quadros que aqui estão. Com a verdade os enganamos. É mais fácil enganar alguém com uma verdade do que com uma mentira.

  


  
         – Estou a ver… – disse o Correia a rodar sobre ele próprio para poder abarcar com o olhar tanta beleza roubada. – Afinal o crime também compensa. Desde que seja bem feito. Só é pena que…

  


  
         – O quê?

  


  
         O Correia arranjou o nó da gravata.

  


  
         – Para mim só compensa dez por cento.

  


  
         – Não é altura para pedir aumento, Sr. Correia! Além disso, dez por cento disto é uma fortuna que o senhor vai levar cem anos a perder ao jogo.

  


  
         O Correia torceu o nariz.

  


  
         – Isso é o que vamos ver. São originais, verdadeiros, mas têm que ser vendidos no mercado negro, às máfias das Belas-Artes, que são uma corja…

  


  
         – Não se preocupe que eu trato disso.

  


  
         – Aposto que já tratou.

  


  
         Sílvia levantou-se do sofá e recuperou a compostura.

  


  
         – Não aposte comigo, Sr. Correia. E veja se está tudo em ordem. Quero isto tudo vazio daqui a duas horas.

  


  
         – Está bem. Mas é preciso ver que tenho de abandonar o meu negócio, que até ia bem, e desaparecer por uns tempos. E é preciso ver que…

  


  
         – Doze por cento, Sr. Correia. Nem mais um chavo. E agora mexa-se. O lorpa do Ricardo e a sonsa da preta já estão longe. Pode começar.

  


  
         – Estão mortos? – quis saber o detective.

  


  
         – Aquilo não os vai matar, eu nunca matei nem uma mosca ou uma formiga. Esta pistola está descarregada, só serviu para conduzir os acontecimentos.

  


  
         O Jorge deu uma cotovelada no Joel.

  


  
         – Já viste isto? Cambada de mentirosos, aldrabam-se todos uns aos outros.

  


  
        – A Sílvia é que os aldrabou a todos. E o Correia? Será amante dela? Da metade boa, quero eu dizer…

  


  
         – Não, ela trata-o por senhor. Não vês? Ajudou-a e tem direito a doze por cento. Uma fortuna, disse ela. Imagina o que será oitenta e oito por cento.

  


  
         – E nós? Não fazemos nada?

  


  
         – Já não há perigo – disse o Joel a descontrair.

  


  
         Era verdade. Aqueles dois não precisavam de ser salvos, antes pelo contrário. Quanto ao mal que estava feito, feito estava, também não podiam fazer nada.

  


  
         – Pois é – lamentou-se o Jorge, pesaroso. – Está tudo esclarecido. Acabou o mistério. Acabou tudo. Esperamos que eles comecem a descarregar para sairmos pela porta.

  


  
         Sentaram-se no túnel e esperaram.

  


  
         – Os outros dois de que eles falaram, o Pereirinha e o Cachucho, é que começaram a fazer este túnel. Não ouviste o Ricardo dizer que eles é que faziam a manutenção? Queria dizer que estavam muito tempo cá dentro sozinhos.

  


  
         – Então sempre era verdade que eles iam dar o golpe aos outros.

  


  
         – Devia ser. E foi isso que o Correia deve ter ouvido deles na tal noite de bebedeira e disse à bela horrível que já contou com isso para o cenário da golpada.

  


  
         – E foi ela que deu aos outros a ideia dos crimes. Montou uma teia como uma aranha e por fim caíram lá os insectos todos.

  


  
         – Um golpe perfeito. Não há testemunhas dos roubos dos quadros, nem há quadros porque toda a gente vai ficar a pensar que ardeu tudo, nem há testemunhas dos crimes. Digo-te: a bela Sílvia é horrível!

  


  
         O Jorge estava de acordo mas pensava noutra coisa.

  


  
         – Como entrou aqui o Correia? Se não há túnel…

  


  
         – Como nós entrámos. Pela porta, a seguir à bela. Foi na altura em que mudámos de posição e não vimos.

  


  
         – Estou a ver agora – disse o Jorge, já entediado. – Isto ainda irá demorar?

  


  
         Não demorou. Às duas da manhã já estavam cá fora. Na altura saiu da garagem o primeiro camião carregado e não tiveram nenhuma vontade de o seguir. Chegaram a casa do Jorge, completamente esfomeados, dispostos a esvaziar o frigorífico.

  


  
         A casa estava em silêncio mas nem toda a gente dormia. A Joana veio do quarto esbaforida quando os sentiu chegar.

  


  
         – Palermas! Onde é que andaram? Não imaginam o que me aconteceu.

  


  
         O Jorge e o Joel só falaram depois de prepararem a primeira sanduíche.

  


  
         – Tu é que nem sonhas com o que nos aconteceu. Ouve! – disse o Jorge com a boca cheia.

  


  
         O Joel começou e o Jorge acabou de contar tudo o que lhes tinha acontecido naquela noite, até à parte em que entraram no “Museu”. Depois, a Joana pediu a palavra e contou-lhes tudo o que tinha acontecido desde aí entre Ricardo, Narima, Sílvia e o Correia. Só não sabia que ele era o patrão do Jorge, mas sabia que ele era cúmplice da Sílvia, a bela horrível, e estava à espera de receber dez por cento das peças que estavam no “Museu”.

  


  
         O Jorge e o Joel estavam pasmados. Afinal, a Joana sabia tanto como eles. Ou mais.

  


  
         – Como é que sabes isso tudo? – perguntou o Joel.

  


  
         – Deu na televisão? – perguntou o Jorge.

  


  
         – Foi ela que me contou. Afinal, disse-me a verdade, nunca pensei que aquilo fosse acontecer tudo tal e qual ela me disse que ia acontecer. Achei tão inacreditável que pensei que era uma história. Uma grande peta.

  


  
         – Com a verdade te enganou – disse o Jorge. – Foi assim que eles roubaram “A Mulher Nua” e também foi assim que Sílvia enganou o outro, que estava farto de fazer aquilo. Bem dizia ela que estava tudo escrito.

  


  
         – Por ela – disse o Joel. – Ela é que escreveu o guião. Até metia teatro e tudo. E olha que o teu patrão pode não ser grande detective mas é um grande actor. Até a mim me enganou.

  


  
         A Joana também sabia alguma coisa sobre isso.

  


  
        – É bom actor mas também ele vai ser enganado pela Sílvia.
  


  
         Afinal, a Joana é que sabia tudo. Explicou-lhes, por exemplo, o comportamento das abelhas negras e das suas fêmeas enraivecidas, todos os passos do roubo de “A Mulher Nua”, a história verdadeira de Sílvia e muitos outros pormenores daquele caso que eles desconheciam. Também lhes descreveu o que ainda não tinha acontecido, ou seja, o futuro imediato. Segundo ela, os homens dos camiões que levaram as peças do “Museu” não iam para o sítio que Sílvia tinha preparado com o Correia, mas direitos para os cofres-fortes da Máfia, a quem ela já tinha vendido todas as peças. Assim se livrava ela da percentagem do Correia, que nunca mais lhe iria pôr a vista em cima.

  


  
         O Jorge acreditou em tudo e o Joel também. Estavam convencidos.

  


  
         – E o resto? Sabes o resto? – perguntou o Jorge.

  


  
         A Joana sabia:

  


  
         – Ao nascer do Sol, já a Sílvia Garizo estará a caminho de um país distante, na América do Sul. Pouco leva com ela, mas a sua conta bancária tem números inimagináveis. Com tanto dinheiro pode comprar tudo o que quiser até ao fim de uma longa vida, mas ela só quer recuperar a beleza perdida e a luz dos flashes das máquinas fotográficas, o seu verdadeiro Sol.

  


  
         – Tenho que avisar o Correia – disse o Jorge. – O futuro está negro para ele.

  


  
         – Já não vais a tempo – disse o Joel. – A esta hora já descarregaram tudo.

  


  
         O Jorge tentou falar para o telemóvel do Correia, mas ele já o tinha desligado. Foram os três na “Vespa” até ao Largo da Paz, onde reinava outra vez a confusão. Vários bombeiros atacavam um incêndio na cave do edifício. Já não havia sinal da Sílvia nem do Correia.

  


  
         No dia seguinte, o Correia não apareceu no escritório, nem em casa. Só regressou, ninguém sabe de onde, dois dias depois, completamente deprimido e eles perceberam que ele tinha sido mesmo enganado pela bela horrível e ficara a ver navios.

  


  
    O Jorge não teve coragem de lhe contar o que sabia nem o que tinha visto. Mas, certa vez, perguntou-lhe pelo caso do Ricardo Frota e da ex-mulher e ele teve um ataque de nervos e proibiu-o de voltar a tocar no assunto.

  


  
         – Foi o caso mais desastroso da minha vida – disse ele, vermelho de fúria.

  


  
         Fechou-se no gabinete e não falava com ninguém nem fazia nada. O Jorge chegou a pensar que tinha o emprego e a “Vespa” em perigo, mas, por fim, o detective Correia lá saiu da casca e voltou aos casos das mulheres atraiçoadas, ao café “Nautilus”, às rifas e às cigarrilhas baratas.

  


  
         Um dia, alguém deixou à porta do seu escritório uma estranha encomenda. Era o quadro “A Mulher Nua”. O detective Correia agitou-se até perceber que o quadro era falso. Verdadeiro era o dinheiro que, mais tarde, ele encontrou no forro da moldura, mais um cartão onde a Sílvia Garizo pedia desculpa pelo incómodo, agradecia a ajuda prestada e anunciava a chegada daquilo que ela considerava um justo pagamento para a colaboração do Correia. E também garantia que as notas não eram falsas.

  


  
         Nunca se soube quanto dinheiro estava atrás de “A Mulher Nua” que o detective Correia mandou pendurar numa parede do seu gabinete, mesmo em frente a ele. Dizia que era para se lembrar que não podia confiar nunca mais na vida em nenhuma mulher, nua ou vestida, bonita ou feia, rica ou pobre, burra ou inteligente.

  


  
         Ricardo e Narima, soube-se mais tarde, sobreviveram, embora com graves problemas de saúde. Uma grave doença da pele deixou-os deformados, irreconhecíveis. Quando as investigações da Polícia sobre o desaparecimento do Salvado e do ilusionista avançaram, eles tiveram de fugir e deixar o país. Esconderam-se do mundo e nunca mais foram vistos, não se soube mais deles.

  


  
         Da Sílvia Garizo só se soube quase um ano depois quando apareceu a dar o rosto por uma marca de cosméticos e o seu rosto sorridente se derramou sobre a cidade e o país inteiro. Aparecia outra vez por todo o lado, nas revistas, na televisão, em cartazes nas ruas e nas lojas. Tinha derrotado a sua parte medonha e parecia mais bela do que nunca, com um sorriso luminoso e uma pele tão lisa e perfeita como a pele de um bebé.

  


  
         A Joana perdeu o amor a metade do salário desse mês e comprou alegremente toda a gama de cosméticos que a bela Sílvia aconselhava. Se ela dizia que aqueles cosméticos eram bons, isso só podia ser mesmo verdade.
  


























































































































untitled

