















Lima Barreto: Cronista do Rio


        
            
                
            
        

    
  
    

  



	




  
		
	


  


  


  


  


  


  


  
    Com Lima Barreto, pelas ruas do Rio


    Beatriz Resende

  


  
    O isolamento faz-me mal à alma e ao pensamento. Mergulho no barulho dos outros, deixo de pensar em mim e nas fantasmagorias que eu mesmo criei para o meu padecer. A embriaguez que a multidão traz é a melhor e a mais inofensiva de todas que se tem até agora inventado. Nem o ópio, nem o álcool, nem o hachisch produzem a embriaguez que com a dela se assemelhe. Temos visões extranormais, sem estragar a saúde...


    Lima Barreto, “Sobre o carnaval”


    Uma bela maneira de conhecermos o Rio de Janeiro do início do século XX, das décadas de 1910 e 1920, é seguirmos os passos do escritor carioca Afonso Henriques de Lima Barreto. Acompanharmos os passos, os olhos, o deslumbramento, o espanto, a indignação, os protestos e a ternura. Tudo isso aparece quando o escritor fala da cidade do Rio de Janeiro, cidade amada, por vezes, com ciúmes de apaixonado traído. Distrito Federal, termo que Lima Barreto detestava, centro da recente e autoritária República, cidade que fora capital de um império quando o Brasil ainda era colônia e por isso se pensou sempre tão cosmopolita. Cidade, desde sempre, de desigualdades, onde prazer e sofrimento pareciam partilhar tantas vezes o mesmo espaço. Cidade sedutora e injusta. Cidade de que é tão difícil se afastar e onde é tão difícil viver.


    O Rio de Lima Barreto é o Rio de Janeiro tão maravilhosamente fotografado por Marc Ferrez, Augusto Malta e outros anônimos profissionais da imagem. Vaidosa de seus dotes naturais é a cidade que aparece em Marc Ferrez, que a fotografou de 1870 a 1915, criando seus famosos panoramas. O Rio de Janeiro em Ferrez é sobretudo a cidade monumental, entre o mar e as montanhas, uma cidade para ser vista, mais do que para ser vivida. São “Vistas do Rio”, cartões postais em cujas imagens o que perturbaria a beleza precisa ser recortado, cortado. Largos espaços urbanos, ruas por onde circula a elegância, elementos da modernidade na cidade que quer copiar Paris e rivalizar com Buenos Aires.


    A cidade de Malta é bem mais plural, mais desigual. Fotógrafo oficial da Prefeitura do Rio de Janeiro, registrou imagens da cidade de 1903 a 1936. Contratado para documentar as intervenções urbanas de Pereira Passos no anseio do engenheiro por ser um Haussmann dos trópicos, Malta registra também, por dever de ofício, o casario derrubado no “Bota-Abaixo”. Fotografa os próceres da República, os visitantes estrangeiros, mas também os miseráveis, os despossuídos, sem casa, sem sapatos. Malta deixou-nos imagens das elegantes que circulavam pela Rua do Ouvidor e pela recém-aberta Avenida Central e dos habitantes pobres dos morros; fixou alegrias carnavalizantes e a vaidade da Exposição Internacional do Centenário da Independência.


    Tudo isso é cenário, espaço de circulação dos personagens de Lima Barreto em seus romances, do centro da cidade de Isaías Caminha ao subúrbio quase zona agrária de Clara dos Anjos. Neles estão o palacete em Botafogo do político corrupto de Numa e a ninfa, o hospício na Praia da Saudade, em frente ao mar da Urca, onde Policarpo Quaresma é recolhido. Em Vida e Morte de M. J. Gonzaga de Sá a cidade é mais que cenário, é personagem principal que vê o passado colonial ser destruído para que a submissão à metrópole seja para sempre esquecida e não se lembre que o Brasil foi colônia nem que teve, por tanto tempo, escravos.


    É em sua intensa contribuição à imprensa como cronista, porém, que a cidade, como maior paixão, domina. Através desses textos podemos seguir o roteiro cumprido pelo escritor vindo do subúrbio de Todos os Santos, onde morava, de trem, até a Central do Brasil. De lá ao centro, em bonde, mas por vezes a pé. Por vezes, do centro ao Leme, ao Leblon, e até mesmo ao distante Jardim Botânico, em mania perambulatória, gastando os sapatos cambetas.


    Findo o expediente na repartição pública, no meio da tarde naqueles anos, iniciava-se o circuito dos cafés com discussões políticas, trocas de informações entre jornalistas, provocações entre turmas, espaços de grandes amizades e várias rivalidades.


    Andando pela Rua do Ouvidor, observava as mulheres de chapéus, com seus figurinos estranhos, os vestidos ousados das melindrosas que mereciam a defesa do cronista para afrontar a “Liga da Moralidade”. Políticos e escritores da Academia Brasileira de Letras são homens em elegância “binocular” a contrastar com seu “esbodegado vestuário”.


    Destronada a Rua do Ouvidor, é pela Avenida Central que é preciso circular quem quiser ser visto ou desejar visitar as grandiosas construções erguidas pela reforma Pereira Passos, como a Biblioteca Nacional, com escadaria que lembrava Versalhes, e o Theatro Municipal, impossível de frequentar pelo custo e pelo figurino exigido.


    A cidade cartão-postal, no entanto, continuava a sofrer com as enchentes, inundações que “suspendiam o tráfego”, a falta d’água, o transporte insuficiente. Tudo tão próximo a padecimentos da cidade de hoje!


    Aposentado, as livrarias – as menores, em especial a Schettino na Travessa do Ouvidor, nunca a Garnier – são ponto de encontro, servem para deixar e receber recados, pedir algum empréstimo nos momentos difíceis. A Galeria Cruzeiro, o Largo de São Francisco e o Largo da Carioca são passagem obrigatória para observar a vida republicana, comentar os arbítrios dos governantes, defender anarquistas perseguidos.


    Entre os anos 1920 e 1922, pelo entorno da revista Careta, na Sete de Setembro, onde vai entregar suas crônicas, estende a permanência no Centro.


    Acabado o movimento, sem nenhuma vontade de voltar para casa, o caminho dos bares é forçoso. Na Cidade Nova há divertimento, nos pequenos bares à volta da Estação Ferroviária Central do Brasil o parati é barato.


    E, finalmente, a volta para a casa em Inhaúma.


    Nos fins de semana, o divertimento era pouco, no Méier talvez, onde começam a surgir cinemas e os bares eram simpáticos.


    O atravessar constante da cidade dá a Lima Barreto uma intimidade com as ruas, o comércio, os estabelecimentos públicos que lhe permite falar de cada prédio, de cada casa, com o interesse que lhe provocaria uma propriedade sua, se a tivesse.


    Em defesa de sua cidade, protesta contra os sofrimentos a que é submetida, o desrespeito de poderosos que a ultrajam com demolições e intervenções que pretendem até domar o oceano que a cerca.


    Em época em que não havia ainda poder público a proteger patrimônios históricos, o jornalista serve-se de seu espaço da imprensa para condenar os que querem dividir a cidade em duas, que destroem a história urbana da capital, que favorecem, desde aquele momento, a especulação imobiliária. São conventos que vêm abaixo e skyscrapers que são construídos, apontando para a por ele detestada influência americana.


    Pela leitura de suas crônicas, não é difícil perceber que a cidade sacrificada é sobretudo a cidade dos pobres, como acontece com o Morro do Castelo. Carlos Sampaio, prefeito do Rio de Janeiro de 1920 a 1922, os últimos anos de vida de nosso escritor, teve como objetivo principal de sua administração preparar a cidade para a comemoração do Centenário da Independência. Mesmo atrasado em relação à grande moda das Exposições Internacionais, o Rio de Janeiro não poderia ficar de fora de tal exibição de modernidade e cosmopolitismo. Para abrir espaço para a grande feira, justifica-se a derrubada do Morro do Castelo, no centro do Rio de Janeiro. Sítio histórico, local de fundação da cidade, lá estavam duas igrejas e um convento do século XVI, o túmulo do fundador da cidade, Estácio de Sá, calçamento dos anos quinhentos e outras tantas construções coloniais. A derrubada a jatos d’água, novidade propagada pelo Presidente Epitácio Pessoa, foi, segundo Brasil Gerson, especialista nas ruas do Rio, “um exemplo sem paralelo nos anais da destruição histórica”. Junto com a história das origens do Rio de Janeiro, ia, convenientemente, todo o casario pobre que se formara no sopé do morro. Inconformado, Lima Barreto tudo registrou em suas publicações em jornais.


    Acompanhando o roteiro pessoal do cronista pela cidade fotografada com tanto esmero por seus contemporâneos, restam as imagens de um Rio de Janeiro na Primeira República que só ele nos deixou, as do subúrbio, quase zona rural, em que viveu, onde ficou recluso em momentos difíceis da vida, para onde sempre precisava voltar quando a madrugada chegava. Subúrbios da sua família, dos seus afilhados, com suas feiras e seus mafuás.


    A cidade que existia para lá da estação São Francisco Xavier não interessava aos que documentaram as belezas da Capital, os melhoramentos, a urbe afrancesada.


    O percurso que os trens do subúrbio com seus passageiros atravessava, as ruas desordenadas e mal calçadas, a população de hábitos simples, as famílias de funcionários públicos subalternos, de operários, de desempregados, tudo isso foi, por muitos anos, narrado unicamente pela literatura desse nosso fundamental cronista do Rio. 

  


  
    


Beatriz Resende é professora titular da Faculdade de Letras da UFRJ e pesquisadora do Programa Avançado de Cultura Contemporânea (PACC/Letras/UFRJ). Pesquisadora do CNPq, é também Cientista do Nosso Estado pela FAPERJ. Entre os livros que publicou, estão: Contemporâneos: expressões da literatura brasileira no século XXI (Casa da Palavra/Biblioteca Nacional, 2008) e Apontamentos de crítica cultural (Aeroplano, 2000). Organizou Possibilidades da nova escrita literária no Brasil, com Ettore Finazzi-Agró (Revan, 2014); Cocaína, literatura e outros companheiros de ilusão (Casa da Palavra, 2006); Rio Literário: um guia apaixonado da cidade do Rio de Janeiro (Casa da Palavra, 2005), Toda Crônica: uma reunião das crônicas de Lima Barreto, com Rachel Valença (Agir, 2004), e Lima Barreto e o Rio de Janeiro em fragmentos (Autêntica, 2016).

  

	
  





  






	
    Uma coisa puxa a outra... II


    


    A Estação Teatral | 22-4-1911

  


  
  
    



    O Theatro Municipal! É inviável. A razão é simples: é muito grande e luxuoso. Supondo que uma peça do mais acatado dos nossos autores provoque uma enchente, repercuta sobre a opinião, haverá no Rio de Janeiro e arredores, inclusive o Méier e Petrópolis, gente suficientemente encasacada para enchê-lo dez, vinte ou trinta vezes? Decerto, não. Se ele não se encher pelo menos dez vezes, por peça, a receita dará para custear a montagem, pagar o pessoal, etc.? Também não.


    De antemão, portanto, pode-se afirmar, deixando de apelar para números exatos, que aquilo não é muito prático, é inviável. Bem: há adianto à educação artística da população em representações para plateias vazias? Isso estimula autores que não são nem pateados nem aplaudidos? Até os próprios atores quando olham as plateias vazias e indiferentes, perderão o passo, o gesto, o entusiasmo, ao declamarem lindas tiradas e tiverem de jogar um diálogo vivo.


    Hão de concordar, pois, que isso de representar para duas dúzias de cadeiras simplesmente ocupadas e três camarotes abarrotados, não constitui coisa alguma e não merece sacrifício nenhum dos poderes públicos.


    Armaram um teatro, cheio de mármores, de complicações luxuosas, um teatro que exige casaca, altas toilettes, decotes, penteados, diademas, adereços, e querem com ele levantar a arte dramática, apelando para o povo do Rio de Janeiro.


    Não se tratava bem de povo, que sempre entra nisso tudo como Pilatos no Credo. Eternamente ele vive longe desses tentamens e não é mesmo nele que os governantes pensam quando cogitam dessas cousas; mas vá lá; não foi bem para o povo; foi para o chefe da seção, o médico da higiene, o engenheiro da prefeitura, gente entre seiscentos mil-réis e cento e pouco. Pelo amor de Deus! Os senhores veem logo que essa gente não tem casaca e não pode dar todo o mês uma toilette a cada filha, e também à mulher!


    Para que o tal teatro se pudesse manter era preciso que tivéssemos vinte mil pessoas ricas, verdadeiramente ricas, e magníficas, interessadas por cousas do teatro em português, revezando-se anualmente em representações sucessivas de cinco ou seis peças nacionais.


    Ora, isso não há. Não vejo que haja vinte mil pessoas ricas; mas há ricos e ricos.


    Não me convém, entretanto, alongar tais considerações, porque entraria no campo do folhetim França Júnior, e isso está desde muito no patriotismo do João Foca.


    Há duas ou três mil pessoas abnegadas, que têm grande desejo de animar essas cousas, mas ou não são ricas ou não são suficientemente para virem todas as noites ao Municipal, pagando altos preços pelos seus lugares, gastando toilettes, carros, etc.


    Como querem, então, que um teatro daqueles, cheio de mármore, safenas, veludos, vitraux e dourados, tendo ainda por cima (vá lá) o tal Assírio, interesse a população pela literatura dramática, atraída às representações?


    Se o governo municipal tivesse sinceramente o desejo de criar o teatro, a sua ação, para ser eficaz, devia seguir outro caminho.


    Vamos ver como. Primeiro: criar na Saúde, na Cidade Nova, no Engenho de Dentro, em Botafogo, pequenos teatros; entregava-os a pequenas empresas, que, mediante módica subvenção, se obrigassem a representar, para a população local (em Botafogo era só para os criados, empregados, etc.), Os sete degraus do crime, O remorso vivo, Os dois garotos, além de mágicas, pequenas revistas e outras trapalhadas. Nesse primeiro ciclo teatral, devia entrar o Circo Spinelli, o único atestado vivo do nosso espontâneo gosto pelo teatro.


    Bem: agora o segundo. Construía a edilidade um pequeno teatro cômodo, mas sem luxo no centro da cidade e entregava-o a uma companhia mais escolhida que tomasse a peito representar Dona Júlia Lopes, João Luso, Roberto Gomes, Oscar Lopes, isto é, a troupe de autores verdadeiramente municipal, sem esquecer alguns autores portugueses e traduções de outros de França e alhures. Este teatro receberia a sua subvenção, é claro.


    Tenhamos desse modo o ensino primário e secundário teatral; então com o tempo, depois de ter assim este mudado o gosto pelo palco, poderíamos criar o ensino superior, porque não só as vocações iriam aparecendo, como também o hábito de ir ao teatro espalharia o gosto pela casaca. O superior consistiria no ensino da arte de representar, de cenografar, e nas representações de Shakespeare, de Racine, de Ibsen, de Calderón, de Goldoni e os Dumas nacionais que aparecessem.


    Não acham justo o programa? Pode ser que tenha defeitos, mas uma qualidade tem: pretende esquecer o edifício pelos alicerces.


    Por aqui fico, e proximamente falarei dos autores e da melhor maneira de escrever as peças, tendo em vista o último concurso. 

	




  

	


	
    Maio


    


    Gazeta da Tarde | 4-5-1911


    




  


  
  
    


    Estamos em maio, o mês das flores, o mês sagrado pela poesia. Não é sem emoção que o vejo entrar. Há em minha alma um renovamento; as ambições desabrocham de novo e, de novo, me chegam revoadas de sonhos. Nasci sob o seu signo, a treze, e creio que em sexta-feira; e, por isso, também à emoção que o mês sagrado me traz se misturam recordações da minha meninice.


    Agora mesmo estou a lembrar-me que, em 1888, dias antes da data áurea, meu pai chegou em casa e disse-me: a lei da abolição vai passar no dia de teus anos. E de fato passou; e nós fomos esperar a assinatura no Largo do Paço.


    Na minha lembrança desses acontecimentos, o edifício do antigo paço, hoje repartição dos Telégrafos, fica muito alto, em skyscraper; e lá de uma das janelas eu vejo um homem que acena para o povo.


    Não me recordo bem se ele falou e não sou capaz de afirmar se era mesmo o grande Patrocínio.


    Havia uma imensa multidão ansiosa, com o olhar preso às janelas do velho casarão. Afinal a lei foi assinada e, num segundo, todos aqueles milhares de pessoas o souberam. A princesa veio à janela. Foi uma ovação: palmas, acenos com lenço, vivas...


    Fazia sol e o dia estava claro. Jamais, na minha vida, vi tanta alegria. Em geral, era total; e os dias que se seguiram, dias de folganças e satisfação, deram-me uma visão da vida inteiramente festa e harmonia.


    Houve missa campal no Campo de São Cristóvão. Eu fui também com meu pai; mas pouco me recordo dela, a não ser lembrar-me que, ao assisti-la, me vinha aos olhos a “Primeira Missa”, de Vítor Meireles. Era como se o Brasil tivesse sido descoberto outra vez... Houve o barulho de bandas de música, de bombas e girândolas, indispensável aos nossos regozijos; e houve também préstitos cívicos. Anjos despedaçando grilhões, alegorias toscas passaram lentamente pelas ruas. Construíram-se estrados para bailes populares; houve desfile de batalhões escolares e eu me lembro que vi a princesa imperial, na porta da atual Prefeitura, cercada de filhos, assistindo àquela fieira de numerosos soldados desfiar devagar. Devia ser de tarde, ao anoitecer.


    Ela me parecia loura, muito loura, maternal, com um olhar doce e apiedado. Nunca mais a vi e o imperador nunca vi, mas me lembro dos seus carros, aqueles enormes carros dourados, puxados por quatro cavalos, com cocheiros montados e um criado à traseira.


    Eu tinha então sete anos e o cativeiro não me impressionava. Não lhe imaginava o horror; não conhecia a sua injustiça. Eu me recordo, nunca conheci uma pessoa escrava. Criado no Rio de Janeiro, na cidade, onde já os escravos rareavam, faltava-me o conhecimento direto da vexatória instituição, para lhe sentir bem os aspectos hediondos.


    Era bom saber se a alegria que trouxe à cidade a lei da abolição foi geral pelo país. Havia de ser, porque já tinha entrado na consciência de todos a injustiça ordinária da escravidão.


    Quando fui para o colégio, um colégio público, à Rua do Resende, a alegria entre a criançada era grande. Nós não sabíamos o alcance da lei, mas a alegria ambiente nos tinha tomado.


    A professora, Dona Teresa Pimentel do Amaral, uma senhora muito inteligente, a quem muito deve o meu espírito, creio que nos explicou a significação da coisa; mas com aquele feitio mental de criança, só uma coisa me ficou: livre! livre!


    Julgava que podíamos fazer tudo que quiséssemos; que dali em diante não havia mais limitação aos propósitos da nossa fantasia.


    Parece que essa convicção era geral na meninada, porquanto um colega meu, depois de um castigo, me disse: “Vou dizer ao papai que não quero voltar mais ao colégio. Não somos todos livres?”.


    Mas como ainda estamos longe de ser livres! Como ainda nos enleamos nas teias dos preceitos, das regras e das leis!


    Dos jornais e folhetos distribuídos por aquela ocasião, eu me lembro de um pequeno jornal, publicado pelos tipógrafos da Casa Lombaerts. Estava bem impresso, tinha umas vinhetas elzevirianas, pequenos artigos e sonetos. Desses, dois eram dedicados a José do Patrocínio e o outro à poesia. Eu me lembro, foi a minha primeira emoção poética a leitura dele. Intitulava-se “Princesa e Mãe” e ainda tenho de memória um dos versos:


    


    Houve um tempo, senhora, há muito já passado...


    


    São boas essas recordações; elas têm um perfume de saudade e fazem com que sintamos a eternidade do tempo.


    Oh! O tempo! O inflexível tempo, que como o Amor, é também irmão da Morte, vai ceifando aspirações, tirando presunções, trazendo desalentos, e só nos deixa na alma essa saudade do passado às vezes composta de coisas fúteis, cujo relembrar, porém, traz sempre prazer.


    Quanta ambição ele não mata! Primeiro são os sonhos de posição: com os dias e as horas e, a pouco e pouco, a gente vai descendo de ministro a amanuense; depois são os do Amor – oh! como se desce nesses! Os de saber, de erudição, vão caindo até ficarem reduzidos ao bondoso Larousse. Viagens... Oh! As viagens! Ficamos a fazê-las nos nossos pobres quartos, com auxílio do Baedeker e outros livros complacentes.


    Obras, satisfações, glórias, tudo se esvai e se esbate. Pelos trinta anos, a gente que se julgava Shakespeare, está crente que não passa de um “Mal das Vinhas” qualquer; tenazmente, porém, ficamos a viver, esperando, esperando... o quê? O imprevisto, o que pode acontecer amanhã ou depois. Esperando os milagres do tempo e olhando o céu vazio de Deus ou deuses, mas sempre olhando para ele, como o filósofo Guyau.


    Esperando, quem sabe se a sorte grande ou um tesouro oculto no quintal?


    E maio volta... Há pelo ar blandícias e afagos; as coisas ligeiras têm mais poesia; os pássaros como que cantam melhor; o verde das encostas é mais macio; um forte flux de vida percorre e anima tudo...


    O mês augusto e sagrado pela poesia e pela arte, jungido eternamente à marcha da Terra, volta; e os galhos da nossa alma que tinham sido amputados – os sonhos enchem-se de brotos muito verdes, de um claro e macio verde de pelúcia, reverdecem mais uma vez, para de novo perderem as folhas, secarem, antes mesmo de chegar o tórrido dezembro.


    E assim se faz a vida, com desalentos e esperanças, com recordações e saudades, com tolices e coisas sensatas, com baixezas e grandezas, à espera da morte, da doce morte, padroeira dos aflitos e desesperados... 

  


  




  





	
    As esquinas


    


    Correio da Noite | 9-1-1915


    




  

  
    


    A questão da venda de jornais volta a ser ventilada e há a tal respeito um projeto no Conselho Municipal.


    Os jornais, em geral, se insurgem contra a regulamentação desse comércio. Não vemos razão para semelhante procedimento.


    São as folhas volantes artigo de comércio como outro qualquer e dessa mercancia diversas pessoas auferem lucros, às vezes mesmo fabulosos, como no caso dos distribuidores.


    É verdade que o imposto sobre os pequenos vendedores viria dificultar a circulação dos jornais, mas continuar a exposição dos jornais, como se faz atualmente na via pública, tomando os passeios, é coisa que não depõe muito francamente para o nosso adiantamento.


    Os gansos do “Binóculo”, é de estranhar que não tenham ainda dado o alarme... Acresce o fato de que tais lugares são vendidos por avultadas quantias, passam de dono a dono, como se fossem verdadeiras casas comerciais, para justificar um maior rigor na fiscalização de tal comércio.


    Não se compreende que certa e determinada classe de mercantes goze de privilégios e não se pode compreender também que a rua, propriedade comum, patrimônio de todos, seja cindida, limitada aqui e ali, transformando-se certos espaços dela em propriedade de alguns.


    Que o Conselho Municipal tem toda a razão em voltar as suas vistas para o caso, não há pessoa de bom senso que o negue.


    Basta passar pelas esquinas das ruas transitadas para verificar como é desagradável, como perturba o trânsito o acúmulo de jornais que os vendedores nelas fazem.


    Considere-se ainda que o número de jornais tende a crescer, que todos eles querem ser postos à venda, para justificar uma regulamentação que se faz mister, a menos que não queiramos ver os passeios das nossas ruas transformados em mostruário de quotidianos.


    Os homens viajados e passeados pelo mundo dizem que essa venda é feita em outras capitais, em quiosques especiais – por que não pode ela ser feita aqui da mesma maneira?


    Os pequenos vendedores não são o mais grave aspecto da questão; os “jornaleiros” estacionados nas esquinas, julgo eu, é que constituem a face mais importante do problema.


    Os nossos edis, que já protegeram a virtude com certo uniforme adequado, devem quanto antes voltar as suas vistas para essa feição da nossa vida urbana e resolvê-la cabalmente. 

  






	


	
	    Com o “Binóculo”


	    


	    Correio da Noite | 11-1-1915

	  

	
  
    





    Ontem, domingo, o calor e a mania ambulatória não me permitiram ficar em casa. Saí e vim aos lugares em que um “homem das multidões” pode andar aos domingos.


    Julgava que essa história de piqueniques não fosse mais binocular; o meu engano, porém, ficou demonstrado.


    No Largo da Carioca havia dois ou três bondes especiais e damas e cavalheiros, das mais chics rodas, esvoaçavam pela Galeria Cruzeiro, à espera da hora.


    Elas, as damas, vinham, todas vestidas com as mais custosas confecções ali do Ferreira, do Palais, ou do nobre Ramalho Ortigão, do Parc, e ensaiavam sorrisos como se fossem para Versalhes nos bons tempos da realeza francesa.


    Eu pensei que uma pasmosa riqueza tinha abatido sobre o Ameno Resedá ou sobre a “Corbeille des Fleurs” do nosso camarada Lourenço Cunha; mas estudei melhor as fisionomias e recebi a confirmação de que se tratava de damas binoculares, que iam a uma festa hípica, ou quer que seja, no Jardim Botânico.


    Não é de estranhar que as pessoas binoculares vão a festas e piqueniques, mas assim, charanga à porta, a puxar o cortejo com um dobrado saltitante, julgo eu que não é da mais refinada elegância.


    O “Binóculo” deve olhar para esse fato; deve procurar pôr um pouco mais de proporção, de discrição nessas manifestações festivas da nossa grande roda aos cavalos de corridas; e ele tem tanto trabalho para o refinamento da nossa sociedade que não pode esquecer esse ponto.


    Imagino que em Paris ou Londres os dez mil de cima não dão aos “rotos” esse espetáculo de tão flagrante mau gosto.


    Não posso compreender como a elegante Mme. Bulhões Sylvá, toda lida e saída nas revistas, jornais e livros do bom-tom, que tem o Don’t de cor, como o Senhor Aurelino o Código Penal, saia de manhã de casa, meta-se num bonde em companhia de pessoas mais ou menos desconhecidas e vá pelas ruas do Rio de Janeiro afora, ao som de uma charanga que repinica uma polca chorosa de muito rancho carnavalesco. 

  






	




  	





	
	    A Biblioteca


	    


	    Correio da Noite | 13-1-1915


	    




	  

  
    


    A diretoria da Biblioteca Nacional tem o cuidado de publicar mensalmente a estatística dos leitores que a procuram, das classes de obras que eles consultam e da língua em que as mesmas estão escritas.


    Pouco frequento a Biblioteca Nacional, sobretudo depois que se mudou para a Avenida e ocupou um palácio americano.


    A minha alma é de bandido tímido, quando vejo desses monumentos, olho-os, talvez, um pouco, como um burro; mas, por cima de tudo, como uma pessoa que se estarrece de admiração diante de suntuosidades desnecessárias.


    É ficar assim, como o meu amigo Juvenal, medroso de entrar na vila do patrício, de que era cliente, para pedir a meia dúzia de sestércios que lhe matasse a fome – a espórtula!


    O Estado tem curiosas concepções, e esta, de abrigar uma casa de instrução, destinada aos pobres-diabos, em um palácio intimidador, é das mais curiosas.


    Ninguém compreende que se subam as escadas de Versalhes senão de calção, espadim e meias de seda; não se pode compreender subindo os degraus da Ópera mulheres sem decote e colares de brilhantes, de mil francos; como é que o Estado quer que os malvestidos, os tristes, os que não têm livros caros, os maltrapilhos “fazedores de diamantes” avancem por escadarias suntuosas, para consultar uma obra rara, com cujo manuseio, num dizer aí das ruas, têm a sensação de estar pregando à mulher do seu amor?


    A velha biblioteca era melhor, mais acessível, mais acolhedora, e não tinha a empáfia da atual.


    Mas, assim mesmo, amo a biblioteca e, se não vou lá, leio-lhe sempre as notícias.


    A estatística dos seus leitores é sempre provocadora de interrogações.


    Por exemplo: hoje, diz a notícia que treze pessoas consultaram obras de ocultismo. Quem serão elas? Não acredito que seja o Múcio.


    O antigo poeta é por demais sabido para consultar obras de sua profissão.


    Quero crer que sejam tristes homens desempregados, que fossem procurar no invisível sinais certos da sua felicidade ou infelicidade para liquidar a sua dolorosa vida.


    Leio mais que houve quatro pessoas a consultar obras em holandês. Para mim, são doentes de manias, que foram um instante lembrar-se na língua amiga das amizades que deixaram lá longe.


    O guarani foi procurado por duas pessoas. Será a Dona Deolinda Daltro? Será algum abnegado funcionário da inspetoria de caboclos?


    É de causar aborrecimento aos velhos patriotas que só duas pessoas procurassem ler obras na língua que, no entender deles, é a dos verdadeiros brasileiros. Decididamente este país está perdido...


    Em grego, as obras consultadas foram unicamente duas, tal e qual como no guarani; e certamente esses dois leitores não foram os nossos professores de grego, porque, desde muito, eles não leem mais grego... 

  

	




	

	





  
    As enchentes


    


    Correio da Noite | 19-1-1915

  

 
  
    





    As chuvaradas de verão, quase todos os anos, causam no nosso Rio de Janeiro, inundações desastrosas.


    Além da suspensão total do tráfego, com uma prejudicial interrupção das comunicações entre os vários pontos da cidade, essas inundações causam desastres pessoais lamentáveis, muitas perdas de haveres e destruição de imóveis.


    De há muito que a nossa engenharia municipal se devia ter compenetrado do dever de evitar tais acidentes urbanos.


    Uma arte tão ousada e quase tão perfeita, como é a engenharia, não deve julgar irresolvível tão simples problema.


    O Rio de Janeiro, da Avenida, dos squares, dos freios elétricos, não pode estar à mercê de chuvaradas, mais ou menos violentas, para viver a sua vida integral.


    Como está acontecendo atualmente, ele é função da chuva. Uma vergonha!


    Não sei nada de engenharia, mas, pelo que me dizem os entendidos, o problema não é tão difícil de resolver como parece fazerem constar os engenheiros municipais, procrastinando a solução da questão.


    O Prefeito Passos, que tanto se interessou pelo embelezamento da cidade, descurou completamente de solucionar esse defeito do nosso Rio.


    Cidade cercada de montanhas e entre montanhas, que recebe violentamente grandes precipitações atmosféricas, o seu principal defeito a vencer era esse acidente das inundações.


    Infelizmente, porém, nos preocupamos muito com os aspectos externos, com as fachadas, e não com o que há de essencial nos problemas da nossa vida urbana, econômica, financeira e social. 

  


	
    Continuo...


    


    Correio da Noite | 13-3-1915

  


  
  
    





    Disse anteontem alguma coisa sobre a instrução e não me julgo satisfeito.


    O governo do Brasil, tanto imperial como republicano, tem sido madrasta a esse respeito.


    No que toca à instrução primária generalizada, coisa em que não tenho fé alguma, toda a gente sabe o que tem sido.


    No tocante à instrução secundária, limitaram-se os governos a criar liceus nas capitais e aqui, no Rio, o Colégio Pedro II e o Militar. Todos eles são instituições fechadas, requisitando para a matrícula de alunos nos mesmos exigências tais que, se fosse no tempo de Luís XV, Napoleão não se teria feito na Escola Real de Brienne.


    Ambos, e, sobretudo, o Colégio Militar, custam os olhos da cara e o dinheiro gasto com eles dava para mais três ou quatro colégios de instrução secundária neste distrito.


    Acresce ainda que o governo sempre se esqueceu o dever de dar instrução secundária às moças.


    É um esquecimento de lamentar, porquanto toda a gente sabe de que forma a influência de uma educação superior da mulher iria influir nas gerações.


    Toda a instrução secundária das moças está limitada à Escola Normal, também estabelecimento fechado em que se entra com as maiores dificuldades.


    Se há alguma coisa a fazer em instrução que não seja a de fabricar doutores, é extinguir todos os colégios militares e o Pedro II, criando por todo o Rio de Janeiro liceus, ao jeito dos franceses, para moças e rapazes, de forma que os favores do Estado alcancem todos.


    Os colégios militares são sobremodo um atentado ao nosso regímen democrático; é preciso extingui-los e aproveitar os respectivos professores e material na instrução da maioria.


    Pelo menos, a República devia fazer isso. 

  


	
    Que rua é esta?


    


    Careta | 24-4-1915

  


  
  
    





    Tendo sido nomeado prefeito de polícia o doutor Secundino, chefe político muito estimado em Tefé, Estado do Amazonas, trouxe ele para seu delegado auxiliar o doutor Fagundes, que há tantos anos não saía daquela longínqua localidade brasileira.


    Em toda a parte, os cargos policiais são dados a quem conhece perfeitamente as localidades que vão policiar; entre nós, porém, esse critério obsoleto não é obedecido, de modo que o doutor Fagundes tomou conta do seu cargo, para felicidade da população carioca e da cidade do Rio de Janeiro, que ele completamente desconhecia.


    Fagundes, apesar dos seus trinta anos de Tefé ou Ega, não era bronco e tinha as suas luzes; procurou, portanto, exercer o seu cargo com a máxima honestidade e clarividência.


    Pôs-se logo nos primeiros meses a estudar as coisas policiais e consultou com mão diurna e noturna as obras do doutor Elísio, principalmente a gíria da gatunagem que o atraía, tanto pelo lado filológico como pela sua utilidade policial.


    Como bom alto funcionário de polícia, Fagundes não deixava o automóvel. Ia para a prefeitura de polícia de automóvel, voltava para casa de automóvel. Se fazia compras com Mme. Fagundes... Que interessante senhora! O seu chapéu tinha dois metros de altura e uma tonelada de enfeites... E a saia? Na cintura, fazia um chumaço, que bem parecia um salva-vidas aperfeiçoado... Dizíamos: se fazia compras com Mme. Fagundes, o auto parava à porta das casas de fazendas, dos armarinhos, dos armazéns, das casas de chapéus, açougues, etc.


    Ao teatro e às diligências, Fagundes só ia de automóvel; e era assim.


    Ao fim de seis meses, Fagundes estava de fato inteirado da polícia científica do doutor Elísio, conhecia os regulamentos e gozava com requintado prazer a velocidade inebriante de um auto.


    Não correra pelo seu cartório nada importante, nada de chamar a atenção do público e dos jornais, de modo que a alta autoridade, se não recebia elogios, não recebia ataques.


    Fagundes desfrutava o cargo com a mansidão de uma jiboia que digere o boi que engoliu. Juntava dinheiro até, pois nem comprava jornais. As redações se encarregavam de mandá-los de graça a Sua Excelência.


    Ele os lia no seu gabinete com o vagar provinciano, especialmente as notícias de polícia. Lendo-os, se por exemplo caía-lhe sob os olhos “ontem, houve um incêndio na Rua da Misericórdia” – logo ele perguntava ao contínuo, a um guarda, ao escrivão: onde é essa rua? Ensinavam-lhe e ele continuava a ler. Certo dia, Fagundes foi levar um alto personagem a bordo e resolveu, na volta, subir a Avenida a pé. Foi vindo, olhando sempre os guardas que o cumprimentavam respeitosamente. Subia, cruzando uma porção de ruas estreitas.


    Chegou a uma destas, em que havia um movimento extraordinário. Pensou em alguma grève, pensou em revolução. Aproximou-se de um guarda e perguntou:


    – Que rua é esta?


    O guarda, descobrindo-se a meio, respondeu:


    – Vossa Excelência não sabe? É a Rua do Ouvidor. 

  


	
    Ontem e hoje


    


    Careta | 26-6-1915

  


  
  
    





    Como todo o Rio de Janeiro sabe, o seu centro social foi deslocado da Rua do Ouvidor para a Avenida e, nesta, ele fica exatamente no ponto dos bondes do Jardim Botânico.


    Lá se reúne tudo o que há de mais curioso na cidade. São as damas elegantes, os moços bonitos, os namoradores, os amantes, os badauds, os camelots e os sem-esperança.


    Acrescem, para dar animação ao local, as cervejarias que há por lá, e um enorme hotel que diz comportar não sei quantos milheiros de hóspedes.


    Nele moram vários parlamentares, alguns conhecidos e muitos desconhecidos. Entre aqueles está um famoso pela virulência dos seus ataques, pela sua barba nazarena, pelo seu pince-nez e, agora, pelo luxuoso automóvel, um dos mais chics da cidade.


    Há cerca de quatro meses, um observador que lá se postasse, veria com espanto o ajuntamento que causava a entrada e a saída desse parlamentar.


    De toda a parte, corria gente a falar com ele, a abraçá-lo, a fazer-lhe festas. Eram homens de todas as condições, de todas as roupas, de todas as raças. Vinham os encartolados, os abrilhantados, e também os pobres, os malvestidos, os necessitados de emprego.


    Certa vez a aglomeração de povo foi tal que o guarda-civil de ronda compareceu, mas logo afastou-se dizendo:


    – É o nosso homem.


    Bem; isto é história antiga. Vejamos agora a moderna. Atualmente, o mesmo observador que lá parar, a fim de guardar fisionomias belas ou feias, alegres ou tristes, e registrar gestos e atitudes fica surpreendido com a estranha diferença que há com aspecto da chegada do mesmo deputado. Chega o seu automóvel, um automóvel de muitos contos de réis, iluminado eletricamente, motorista de fardeta, todo o veículo reluzente e orgulhoso. O homem salta. Para um pouco, olha desconfiado para um lado e para outro, levanta a cabeça para equilibrar o pince-nez no nariz e segue para a escusa entrada do hotel.


    Ninguém lhe fala, ninguém lhe pede nada, ninguém o abraça – por quê?


    Por que não mais aquele ajuntamento, aquele fervedouro de gente de há quatro meses passados?


    Se ele sai e põe-se no passeio à espera do seu rico automóvel, fica isolado, sem um admirador ao lado, sem um correligionário, sem um assecla sequer. Por quê? Não sabemos, mas talvez o guarda-civil pudesse dizer:


    – Ele não é mais o nosso homem. 

  


	
    O convento


    


    Gazeta da Tarde | 21-7-1911

  


  
  
    





    Noticiaram os jornais, com pompa de fotogravuras e alarde de sabenças históricas, que o Convento da Ajuda, aquele ali da Avenida, fora vendido a alguns ingleses e americanos pela bela quantia de mil oitocentos e cinquenta contos.


    Houve grande contentamento nos arraiais dos estetas urbanos por tal fato. Vai-se o mostrengo, diziam eles: e ali, naquele canto, tão cheio de bonitos prédios, vão erguer um grande edifício, moderno, para hotel, com dez andares.


    Eu sorri de tão santa crença porque, se o Convento da Ajuda não é tão bonito como o Theatro Municipal, tanto um como outro não são belos. A beleza não se realizou em nenhum dos tais edifícios daquele funil elegante; e se deixo o Theatro Municipal, e olho o Club Militar, a monstruosa Biblioteca, a Escola de Belas-Artes, penso de mim para mim que eles são bonitos de fato, mas um bonito de nosso tempo, como o convento o foi dos meados do nosso século XVIII.


    Naquele tempo, isto é, entre 1748 e 1750, quando ele ficou mais ou menos pronto, se já houvesse jornais, certamente eles falariam no lindo e importante edifício com que ficou dotada a leal e heroica cidade de São Sebastião do Rio de Janeiro. Falariam com o mesmo entusiasmo com que nós falamos ao se inaugurar o teatro do doutor Passinhos. Não os havia e não podemos passar de suposições. Decorreram cento e cinquenta anos e nós ficamos aborrecidos com o tal lindo edifício.


    O bonito envelhece, e bem depressa; e eu creio que, daqui a cem anos, os estetas urbanos reclamarão a demolição do Theatro Municipal com o mesmo afã com que os meus contemporâneos reclamaram a do convento.


    É de ver como os homens tidos por mais carrancas, mais tradicionalistas, mais misoneístas, não apresentaram, já não direi protesto, mas queixumes contra essa mutilação que vai sofrer a cidade.


    Nenhum deles se enterneceu com a próxima morte daquelas paredes; e havia tanto motivo para isso! Um convento de freiras é de alguma forma quinto ato de dramas amorosos.


    Certas vezes serviram de prisão doméstica, prisão às ordens desse juiz-algoz, o pai de família, sempre obediente aos vagos códigos da honra e da pureza da família, metendo as filhas e parentas nos conventos, quando implicava com o namorado que tinham, ou não o julgava de nobreza suficiente para a sua prosápia.


    Em outras, havia de ser voluntária a reclusão; mas, num pequenino cérebro de mulher, naturalmente esse piedoso desejo vinha de uma decepção amorosa ou de uma forte crença na indigência de sua beleza. O amor de Deus vinha após o amor dos homens; e aquelas paredes que vão ruir sob os aplausos dos estetas e anticlericais, longe talvez de estarem impregnadas de sonhos místicos, estão, talvez, saturadas de decepções, de desilusões, de melancolias e desesperos, posso bem dizer, de revoltas bem humanas.


    Com as minhas ideias particulares posso passar sem o passado e sem a tradição; mas os outros, aqueles que, diariamente, contam nos jornais histórias do açougue dos jesuítas, anedotas do Príncipe Natruza e outras coisas edificantes e épicas, como é que deixam desaparecer sem uma lágrima, debaixo do alvião bárbaro, aquele velho monumento, panteão de rainhas, de imperatrizes e princesas?


    É que eles estavam convencidos da sua fealdade, da necessidade do seu desaparecimento, para que o Rio se aproximasse mais de Buenos Aires.


    A capital da Argentina não nos deixa dormir. Há conventos de fachada lisa e monótona nas suas avenidas? Não. Então esse casarão deve ir abaixo.


    O Passos quis; o Frontin também; mas a desapropriação custaria muito e recuaram.


    Não sei bem que vantagens trará tal coisa. Se, ao menos, fôssemos levantar ali um Louvre, um Palácio dos Doges, alguma coisa de belo e grandioso arquitetonicamente, era de justificar todo esse contentamento que vai pelas almas dos estetas; mas, para substituí-lo por um hediondo edifício americano, enorme, pretensioso e pífio, o embelezamento da cidade não será grande e a satisfação dos nossos olhos não há de ser de natureza altamente artística. Uma coisa vale a outra.


    Não é que eu tenha grande admiração pelo velho casarão; mas é que também não tenho grande admiração nem pelo estilo, nem pela gente, nem pelos preceitos americanos dos Estados Unidos.


    Em matéria de imenso lá estão as pirâmides do Egito; e, como são simples de linhas e de destino, ainda podem ter alguma beleza; mas uma casa, uma habitação, com centenas de metros de altura, com uma fachada de superfície imensa, de forma que não se pode abranger de um golpe de vista o conjunto e o movimento dos detalhes, não é só monstruoso, é besta e imbecil.


    O convento não tinha beleza alguma, mas era honesto; o tal hotel não terá também beleza alguma e será desonesto, no seu intuito de surripiar a falta de beleza com as suas proporções mastodônticas.


    De resto, não se pode compreender uma cidade sem esses marcos de sua vida anterior, sem esses anais de pedra que contam a sua história.


    Repito: não gosto do passado. Não é pelo passado em si; é pelo veneno que ele deposita em forma de preconceitos, de regras, de prejulgamentos nos nossos sentimentos. Ainda são a crueldade e o autoritarismo romanos que ditam inconscientemente as nossas leis; ainda é a imbecil honra dos bandidos feudais, barões, duques, marqueses, que determina a nossa taxinomia social, as nossas relações de família e de sexo para sexo; ainda são as coisas de fazenda, com senzalas, sinhás-moças e mucamas, que regulam as ideias da nossa diplomacia; ainda é, portanto, o passado, daqui, dali, dacolá, que governa, não direi as ideias, mas os nossos sentimentos. É por isso que eu não gosto do passado; mas isso é pessoal, individual. Quando, entretanto, eu me faço cidadão da minha cidade, não posso deixar de querer de pé os atestados de sua vida anterior, as suas igrejas feias e os seus conventos hediondos.


    Esse furor demolidor vem dos forasteiros, dos adventícios, que querem um Rio-Paris barato ou mesmo Buenos Aires de tostão.


    O aspecto anticlerical com que eles escondem esse desejo de fazer da cidade um improviso catita nada vale.


    Em geral, são sempre os monumentos religiosos que ficam.


    O Partenon era um edifício religioso; e religiosos eram os monumentos da Carnac.


    As catedrais góticas irão abaixo quando o catolicismo não tiver mais nem um adepto? Não. A não ser que os velhos turcos venham a conquistar a Europa inteira.


    O convento por si só não enfeava tanto a cidade, como dizem; nem tampouco a sua demolição vai diminuir o espírito religioso, nem trazer para as alegrias da vida as freiras que lá estavam enclausuradas.


    Demais, não eram muitas, uma meia dúzia, e o seu livramento pode ser obtido com a décima parte do dinheiro por que venderam o imóvel. É só requerer habeas corpus...


    De todas as instituições religiosas, uma das mais sábias é o convento. Nos antigos tempos, e um pouco no nosso, em que a vida social era baseada na luta e na violência, devia haver naturezas delicadas que quisessem fugir a tais processos; e o único meio de fugir era o convento.


    Era útil e consequente; e, se hoje o gosto por tais reclusões diminui, é porque já na nossa vida há mais tolerância, menos exibições de virtude e de força, menos tiranias domésticas, religiosas e governamentais.


    Não há de ser diminuindo conventos com auxílio do alvião dos americanos que teremos a felicidade sobre a Terra. Eles podem ficar, como coisas de museu – ao lado de canhões, de obuses, de fichas de identificação policial, dos códigos forenses, de todo esse aparelho de coação inútil, quase sempre, e contraproducente, nas mais das vezes; o que, porém, precisamos fazer é desentupir a nossa inteligência de umas tantas crenças nefastas, que pesam sobre ela como castigos atrozes do destino.


    Os conventos são mudos; mas essas falam. São como os tais mortos que falam, piores do que espectros, do que fantasmas e almas do outro mundo, porque não só metem medo às crianças e às mulheres, mas também aos homens cheios de coragem e ousadia.


    Elas é que são flagelos; elas é que nos crestam; elas é que nos tiram a felicidade de viver.


    Se fosse possível, com elas, pôr abaixo certos nomes a alvião e a picareta, com bombas de dinamite e com pólvora negra, eu topava, sobretudo se se tratasse de um tal Padre Antônio Vieira, um cacetíssimo sermonário, um matoide trocadilhista, ausente total do pensamento e da emoção, de estilo obeso, como diz Oliveira Martins, ditador ainda das nossas letras, como se ele tivesse escrito alguma coisa de literário! Vamos pô-lo abaixo e deixemos o convento em paz! 

	




  
	
  




  





	
    A derrubada


    


    Correio da Noite | 31-12-1914


    




  


  
  
    


    Fala-se muito na remoção das grades do Passeio Público e até Coelho Neto já exumou os gregos com o seu cânon de beleza, para justificar a retirada das grades.


    Esse negócio de gregos e de beleza é coisa muito engraçada.


    Sainte-Beuve já dizia que, de tempos em tempos, nós fazemos uma ideia da Grécia, e Coelho Neto tem, certamente, uma para uso próprio.


    Eu quisera saber se Neto tem a concepção de beleza dos mármores obesos ou das estatuetas de Tânagra e se aplaudiria as vestes gregas, verdadeiras colchas de retalhos, com que os arqueólogos vestiram há pouco a “Dejanira”, de Saint-Saëns.


    É preciso acabar com essa história da Grécia e de imaginar que os gregos tinham uma única concepção de beleza e que foram belos, como os mármores que nos legaram.


    Convém não esquecer que tais mármores são imagens religiosas e sempre os homens fizeram os seus deuses mais belos, mesmo quando os fazem humanos.


    Mas tudo isso não vem ao caso.


    Eu não me atrevo mesmo a dar opinião sobre a retirada das grades do Passeio Público. Hesito.


    Mas uma coisa que ninguém vê e nota é a contínua derrubada de árvores velhas, vetustas fruteiras, plantadas há meio século, que a avidez, a ganância e a imbecilidade vão pondo abaixo com uma inconsciência lamentável.


    Nos subúrbios, as velhas chácaras, cheias de anosas mangueiras, piedosos tamarineiros, vão sendo ceifados pelo machado impiedoso do construtor de avenidas.


    Dentro em breve, não restarão senão uns exemplares dessas frondosas árvores, que foram plantadas mais com o pensamento nas gerações futuras do que mesmo para atender às necessidades justas dos que lançaram as respectivas sementes à terra.


    Passando hoje pelo Engenho Novo, vi que tinham derrubado um velho tamarineiro que ensombrava uma rua, sem trânsito nem calçamento.


    A venerável não impedia coisa alguma e dava sombra aos pobres animais, que, sob o sol inclemente, arrastavam pelo calçamento pesadas “andorinhas”, caminhões, que demandavam o subúrbio longínquo.


    Era uma espécie de oásis para as pobres alimárias, que resignadamente ajudavam a nossa vida. 


	




  

	


	
	    A gratidão do Assírio


	    


	    Careta | 11-9-1915


	    

	  

  
    





    Meu caro Senhor Assírio, eu lhe tinha a perguntar se de fato está satisfeito com a vida.


    Nós nos havíamos introduzido no elegante porão do Municipal e falávamos ao restaurante chic com água na boca. Este não tardou em responder:


    – Estou, meu caro senhor; estou, imagine que não há dia em que não me veja abarbado com um banquete.


    – É assim?


    – Pois não, meu digno senhor. Um poeta publica um livro e logo encomendam-me um banquete com todos os “ff” e “rr”; os jornais publicam a lista dos convidados, ao dia seguinte, e o meu nome se espalha por este país todo. Se acontece alguém escrever uma crônica feliz, zás, banquete, retrato e nome nos jornais. Se, por acaso...


    – Notamos, interrompi eu, que nas suas festanças não há mulheres.


    – Já observei isto aos dilettanti de banquetes e, até, lhes ofereci organizar um quadro de convidadas.


    – Que eles disseram?


    – Penso que eles não querem rivalidades femininas. Já as têm em bom número masculinas.


    – E as flores?


    – Com isso não me preocupo, porque, às vezes, elas me servem para meia dúzia de banquetes. Os rapazes não reparam nisso.


    – E as iguarias?


    – Oh! Isso? Também não vale nada. Basta uns nomes arrevesados, para que os nossos Luculos comam gato por lebre. Mas a minha maior gratidão é...


    – Por quem?


    – Pela Secretaria do Exterior. Um cidadão é promovido de segundo-secretário a primeiro, banquete; um outro passa de amanuense a segundo-secretário, banquete... Herança do Rio Branco!... Outro dia, como o Serapião passasse de servente a contínuo, logo lhe ofereceram um banquete.


    – Os serventes?


    – Não; todos os empregados. Que gente boa, meu caro senhor.


    Deixamos o Senhor Assírio cheio de uma terna beatitude agradecida por tão bela gente que se banqueteia. 

  


  
    O Estrela


    


    Almanaque d’A Noite | 23-5-1916

  

  	
  
    





    Dentre os episódios da revolta de 1893, assistidos por mim, aquele que mais me impressionou foi sem dúvida o desembarque dos revoltosos no Galeão, ilha do Governador, onde minha família morava, em virtude do cargo que meu pai exercia por aquele tempo. Era ele então almoxarife das Colônias de Alienados que, como se sabe, estavam e ainda estão naquela ilha. Eu tinha doze anos e acabava de chegar do colégio onde era interno, depois de uma longa viagem de trem, pois começavam naquele ano os meus preparatórios no Liceu Popular, em Niterói. É da memória dos contemporâneos que as comunicações por mar entre o Rio e aquela cidade ficaram logo interrompidas no começo do levante, de forma que, para ir buscar-me, meu pai teve que dar uma imensa volta, saltando de trem em trem, vendo rios e cidadinhas sem conta.


    O Liceu fora dirigido por Mr. William Cunditt, um hábil educador inglês e conhecedor dessa especialidade de ensinar meninos como todos os ingleses; mas, vindo ele a falecer, sua filha, Miss Annie, de quem tenho gratas recordações, tomou conta do colégio e foi sob a sua direção que fui aprovado em perto de seis preparatórios. Bem. Com meu pai, depois de uma fatigante viagem de vinte e quatro horas, desembarquei na Central às nove horas da noite, dormi na cidade; e, para chegar em casa, ainda tive que ir da estrada de ferro até a parada da Olaria, da Estrada de Ferro Leopoldina, nas proximidades da Penha, andar a pé cerca de um quilômetro, tomar um bote no chamado porto de Maria Angu, desembarcar na ponta do Galeão, montar a cavalo e a cavalo percorrer cerca de três quilômetros, para chegar afinal na residência de minha família.


	







	
    





A minha casa era uma velha habitação roceira, vasta e cômoda, com grandes salas e amplos quartos, de um plano simples e tosco, de modo que o seu ingênuo arquiteto lhe tinha dado certo conforto, mas lhe tirara muita luz da sala de jantar.


    Mas o encanto maior da habitação estava no sítio que a cercava. Tinha de frente cerca de quatrocentos metros de um bambual cerrado e verde que suspirava quando de tarde a viração soprava do mar. De fundo, possuía cerca de oitocentos metros e toda a sua área era coberta de capoeirões e cheio de formigueiros, que permitiam a custo qualquer cultura e, das fruteiras, só deixavam medrar os cajueiros que eram o orgulho da minha residência. Nunca os vi tão belos e talvez nunca mais chupe cajus tão doces com tanta volúpia.


    Além da casa propriamente, havia outras dependências; e, na “casa de farinha”, ainda encontramos o cocho, o tacho, a roda, o tipiti, todos os apetrechos para transformar a mandioca nesse pó que forma, com o feijão e a carne-seca, a base da alimentação nacional.


    Se bem que possa parecer exagerado, no sítio que me animo a chamar meu, havia uma fauna bem regular. Vi e cacei quatis, tatus, lagartos e até filhotes de jacarés apanhamos na borda do poço de casa, por ocasião de uma seca atroz.


    Vieram certamente de um riacho que passava quase ao meio do sítio, riacho esse que esgotava um grande pântano que existia nos fundos das terras de nossa moradia.


    Saía eu a armar toda a espécie de laços, arapucas, esparrelas, quebra-cabeças, mundéus e, com meus irmãos, prendi juritis, sanhaços, tiês, rolas, frangos-d’água, saracuras, sanãs, etc.


    As Colônias estão estabelecidas em terras dos frades de São Bento e até uma delas fica mesmo no antigo mosteiro que se alonga a meia encosta de uma colina, olhando o nascente.


    A minha casa ocupava um retalho da antiga fazenda dos monges e a sua história se misturava com a dos amores de um frade – coisa que não é raro por lá para diversas habitações.


    


    Cheguei em casa, como lhes contava, e logo tratei dos meus pássaros, dos meus laços, pouco se me dando com o duelo que se fazia de terra para o mar e do mar para terra, a tiros de canhão e de carabina.


    


    Meu pai, meu grande e infeliz pai, era dos funcionários da administração superior o único que tinha permanecido na ilha. O diretor, o médico, o escriturário se haviam retirado para a cidade.


    O Senhor Ernesto Sena, que se picava de historiógrafo no Jornal do Comércio, tratando das Colônias, nos dias de revolta, chamou meu pai de “Fuão” Barreto. Não sei se havia entre eles qualquer desavença, mas o certo é que o que se deve exigir de um historiógrafo é a exatidão dos fatos, das datas e dos nomes, e um funcionário público, como meu pai era, tem o seu nome inscrito em registros oficiais e em certos atos públicos. Era só consultá-los para lhe saber o nome.


    Mas passemos...


    Estava eu assim descuidado quando, uma manhã, aí pelas oito horas, meu pai mandou-me chamar à Colônia de São Bento, que ficava nas proximidades. Ele, meu pai, tomava café bem cedo e corria à Colônia para ver e superintender os serviços que lhe eram afetos, de modo que, às oito horas da manhã, já precisava mandar chamar-me ao estabelecimento.


    Veio buscar-me o José da Costa, que ainda está vivo. Este José, ou antes, Zé da Costa, era nas Colônias tudo: cocheiro, carpinteiro, catraieiro e foi sempre doce e bom para mim.


    Agora, com lágrimas nos olhos, lembro-me dele quando, aos sábados, ia buscar-me no colégio, naqueles dias ansiosos e satisfeitos de minha meninice, isenta ainda de qualquer visão amarga do mundo e do desespero do meu próprio destino.


    Zé da Costa não me disse qual o motivo do chamado e, ao chegar no sopé da colina em que se erguia o velho convento, bem em frente da ladeira que subia para a modesta capela sem fiéis, quase no centro da edificação, deparei armas ensarilhadas, uma porção de marinheiros e meu pai metido entre todo aquele apresto militar e guerreiro.


    Entre os marinheiros, imediatamente reconheci o “Piche” – um preto moço que, asilado nas Colônias, fugira e se fizera fuzileiro naval. Falei-lhe satisfeito e alegre, pois o “Piche” me ensinara a armar alçapões e dar nome aos pássaros. Fora boa a entrada.


    Não me espantei e olhei tudo aquilo serenamente, tanto mais sereno quanto meu pai me parecia calmo e não correr perigo algum.


    Hoje é que sinto bem de que forma malvada podiam interpretar aquela sua recepção e o motivo do meu chamamento.


    Temendo que lhe fizessem qualquer violência, ele queria com a minha presença enternecer o comandante da força.


    Não houve, porém, nenhuma violência. Comandava o destacamento o Senhor Eliézer Tavares, creio que capitão-tenente naquela época, e era seu imediato o doutor Nogueira da Gama, julgo que cirurgião-dentista, mas os azares de luta civil tinham-lhe dado um posto militar.


    Meu pai apresentou-me a ambos e eu estive ali, no meio de marinheiros, a olhar curioso as carabinas sombrias e as baionetas reluzentes.


    O doutor Nogueira da Gama mandou buscar fumo na venda mais próxima, pagou-o ele mesmo; e ali, no chão, curvado, segurando a espada com a mão esquerda, distribuiu-o aos seus subordinados, debaixo de ordem difícil de se supor entre amotinados.


    Meu pai e o comandante da força subiram ao mosteiro para tratar lá dos negócios que o interessavam.


    Soube mais tarde que se tratou no momento de passar o Senhor Comandante Eliézer recibo dos objetos que ele queria retirar das Colônias: roupas, gêneros, medicamentos, etc.


    Enquanto isso, continuava entre marinheiros, conversando com um e com outro, desejoso até que um deles me ensinasse o manejo de uma carabina. Tinha então admiração pelas armas de fogo...


    O local em que a força tinha acampado ficava debaixo de algumas touceiras de taquaruçus, e o verde dos que amadureciam, e o amarelo dos maduros, junto daquelas espingardas, lembraram-me vivamente as cores da nossa bandeira.


    Desceram, meu pai e o comandante. De repente, eu vejo ser tirado do curral o “Estrela”, um velho boi de carro, negro, com uma mancha branca na testa. O “Estrela” fazia junta com o “Moreno”, um outro boi negro; e ambos, além de carreiros, lavravam também.


    Foi o boi conduzido para junto da estrebaria e vi que um marinheiro, de machado em punho, o enfrentava e ia desfechar-lhe um golpe na cabeça.


    Tive a visão rápida dos seus serviços e dos seus préstimos, pois era de ver a paciência, a resignação do “Estrela”, quando, atrelado com o seu companheiro de junta, cavavam, com auxílio do arado, na encosta íngreme do morro, por detrás do convento, fundos sulcos que iam receber as manivas dos aipins e a rama da batata-doce.


    A vista era daí soberba – toda a parte anterior da Guanabara, o Corcovado, as fortalezas, o zimbório da Candelária, a barra, o mar sem fim, a cidade inteira entre verdura e dourada pelo sol do poente...


    “Estrela”, porém, não via nada daquilo. Sob o aguilhão do condutor, cavava resignadamente, docemente, tristemente, os sulcos no barro duro, para fazer render mais as sementes que a terra ia receber.


    Quando vi que o iam matar, não me despedi de ninguém. Corri para casa, sem olhar para trás. 

  


	
    A vaga da Academia


    


    Lanterna | 17-1-1918

  

  
  
    





    Em matéria de eleições, parece que há quem queira emparelhar a nossa Academia de Letras com os politiqueiros do Campo Grande ou Santa Cruz.


    Foi ontem que morreu o barão Homem de Melo e, ao que parece, a Academia ainda não declarou oficialmente que há uma vaga aberta em seu seio.


    Entretanto, já apareceu um candidato – o que é extraordinário. Torna-o, porém, esquisito o fato de ser anunciado com tais e quais votos.


    Não sabemos se tal coisa é verdade. Mas lemos a notícia em um jornal de São Paulo, A Capital, de 12 do corrente mês. Ei-la:


    


    Academia Brasileira de Letras – Rio. 12 – Afirma-se aqui, que, para a vaga do saudoso barão Homem de Melo na Academia Brasileira de Letras, será eleito o Senhor Veiga Miranda, redator-chefe da edição paulista do Jornal do Comércio e festejado autor de Pássaros que fogem, Redenção e Mau olhado.


    Dizem que o ilustre escritor, cujas obras já mereceram a crítica entusiástica de acadêmicos como Oliveira Lima, José Veríssimo, Mário de Alencar e João Ribeiro, terá os votos dos senhores Félix Pacheco, Alcindo Guanabara, Afrânio Peixoto, Pedro Lessa, Coelho Neto, Luís Murat, Emílio de Meneses, Magalhães Azeredo, Augusto de Lima, Ataulfo de Paiva, Antônio Austregésilo, Oliveira Lima, Mário de Alencar, João Ribeiro, Silva Ramos, Afonso Celso, além de outros. Segundo cálculos aqui feitos, o Senhor Veiga Miranda terá mais de 25 votos, contando-se dentre eles o do Senhor conselheiro Rui Barbosa.


    


    Não pomos em dúvida os méritos do prematuro candidato. Contudo tomamos a liberdade de lembrar que o Brasil é bem grande, possui muitos escritores, talvez demais para os leitores efetivos.


    Sendo assim, pode aparecer, até que se dê a eleição, um candidato com tantos méritos ou mais do que os do Senhor Veiga Miranda.


    É de crer que os imortais da Praia da Lapa, ao serem chamados para escolher um novo colega, levem em conta os títulos intrinsecamente literários dos postulantes e não quaisquer outras razões sentimentais, sociais ou políticas.


    Julgando que se tenha dado isso sempre no ânimo dos membros da ilustre companhia, não queremos crer que desde já tantos nomes respeitáveis tenham hipotecado os seus votos a um certo e determinado candidato, sem conhecer os outros.


    É preciso lembrar que há entre tais nomes o do Senhor Ataulfo de Paiva, que, além de ser um curioso escritor da mais apurada elegância, é juiz de carreira, desembargador atualmente, devendo ter naturalmente um perfeito hábito de julgar.


    Não nos é lícito acreditar, portanto, no telegrama do nosso colega de São Paulo.


    Os imortais citados no telegrama do vespertino paulista, como juízes que vão ser, esperarão os outros candidatos para então se pronunciarem com toda a honestidade e respeito.


    As tradições de virtude, de austeridade e independência da academia são a mais perfeita garantia de que a nossa suposição não é sem base. 

  


	





	
    Tenho esperança que...


    


    A.B.C. | 8-6-1918

  

  
  
    





    Certas manhãs, quando desço de bonde para o centro da cidade, naquelas manhãs em que, no dizer do poeta, um arcanjo se levanta de dentro de nós; quando desço do subúrbio em que resido há quinze anos, vou vendo, pelo longo caminho de mais de dez quilômetros, as escolas públicas povoadas.


    Em algumas, ainda surpreendo as crianças entrando e se espalhando pelos jardins à espera do começo das aulas; em outras, porém, elas já estão abancadas e debruçadas sobre aqueles livros que meus olhos não mais folhearão, nem mesmo para seguir as lições de meus filhos. Brás Cubas não transmitiu a nenhuma criatura o legado da nossa miséria; eu, porém, a transmitiria de bom grado.


    Vendo todo o dia, ou quase, esse espetáculo curioso e sugestivo da vida da cidade, sempre me hei de lembrar da quantidade das meninas que, anualmente, disputam a entrada na Escola Normal desta cidade; e eu, que estou sempre disposto a troçar as pretensões feministas, fico interessado em achar no meu espírito uma solução que satisfizesse o afã do milheiro dessas candidatas a tal matrícula, procurando com isso aprender para ensinar, o quê? o curso primário, as primeiras letras a meninas e meninos pobres, no que vão gastar a sua mocidade, a sua saúde e fanar a sua beleza. Dolorosa coisa para uma moça...


    A obscuridade da missão e a abnegação que ela exige cercam essas moças de um halo de heroísmo, de grandeza, de virtudes que me faz, naquelas manhãs em que sinto o arcanjo dentro da minha alma, cobrir todas elas da mais viva e extremada simpatia. Eu me lembro também da minha primeira década de vida, de meu primeiro colégio público municipal, na Rua do Resende, das suas duas salas de aula, daquelas grandes e pesadas carteiras do tempo e, sobretudo, da minha professora – Dona Teresa Pimentel do Amaral – de quem, talvez se a desgraça, um dia, enfraquecer-me a memória, não me esqueça de todo.


    De todos os professores que eu tive, houve cinco que me impressionaram muito; mas é dela que guardo mais forte impressão.


    O doutor (assim o tratávamos) Frutuoso da Costa, um deles, era um preto mineiro, que estudara para padre e não chegara a ordenar-se. Tudo nele era desgosto, amargor; e, às vezes, deixávamos de analisar a Seleção para ouvirmos de sua feia boca histórias polvilhadas dos mais atrozes sarcasmos. Os seus olhos inteligentes luziam debaixo do pince-nez e o seu sorriso de remoque mostrava os seus dentes de marfim de um modo que não me atrevo a qualificar. O seu enterro saiu de uma quase-estalagem.


    Um outro foi o Senhor Francisco Varela, homem de muito mérito e inteligente, que me ensinou História Geral e do Brasil. Tenho uma notícia de polícia que cortei de um velho Jornal do Comércio de 1878. Desenvolvida com a habilidade e o savoir-faire daqueles tempos, contava como foi preso um sujeito por trazer consigo quatro canivetes. “Explorava-a”, como diz hoje nos jornais, criteriosamente o redator dizendo que “ordinariamente basta que um homem traga consigo uma única arma qualquer para que a polícia ache logo que deve chamá-lo a contas.” Isto era naquele tempo e na corte, pois o professor Chico Varela usava impunemente não sei quantos canivetes, quantos punhais, revólveres; e, um dia, apareceu-nos com uma carabina. Era no tempo da Revolta. Gabava-se, no que tinha muita razão, de ser parente de Fagundes Varela; mas sempre citava a famosa metáfora de Castro Alves, como sendo das mais belas que conhecia: “Qual Prometeu tu me amarraste um dia...”.


    Era um belo homem e, se ele ler isto, não me leve a mal. Recordações de menino...


    Foi ele quem me narrou a lenda dos começos da guerra de Troia, que, como sei hoje, é da autoria de um tal Estásino de Chipre. Parece que é fragmento de um poema deste, conservado não sei em que outro livro antigo. O filho do rei de Troia, Páris, foi chamado a julgar uma contenda entre deusas, Vênus, Minerva e Juno.


    Houvera um banquete no céu e a Discórdia, que não havia sido convidada, para vingar-se, atirou um pomo de ouro, com a inscrição – “À mais bela”. Páris, chamado a julgar quem merecia o prêmio, entre as três, hesitou. Minerva prometia-lhe a sabedoria e a coragem; Juno, o poder real e Vênus... a mulher mais bela do mundo.


    Aí, ele não teve dúvidas: deu o “pomo” a Vênus. Encontrou-se com Helena, que era mulher do rei Menelau, fugiu com ela; e a promessa de Afrodite foi cumprida. Menelau não quis aceitar esse rapto e declarou guerra com uma porção de outros reis a Troia. Essa história é da mitologia; pois hoje me parece do catecismo. Naqueles dias, ela me encantou e fui da opinião do troiano; atualmente, porém, não sei como julgaria, mas certo não desencadearia uma guerra por tão pouca cousa.


    Varela contava tudo isto com uma eloquência cheia de entusiasmo, de transbordante paixão; e, ao me lembrar dele, comparo-o sempre com o doutor Ortiz Monteiro, que foi meu lente, sempre calmo, metódico, não perdendo nunca um minuto para não interromper a exposição de sua geometria descritiva. A sua pontualidade e o seu amor em ensinar a sua disciplina faziam-no uma exceção no nosso meio, onde os professores cuidam pouco nas suas cadeiras, para se ocuparem de todo outro qualquer afazer.


    De todos eu queria também falar do Senhor Oto de Alencar, mas que posso eu dizer da sua cultura geral e profunda, da natureza tão diferente da sua inteligência da nossa inteligência, em geral? Ele tinha alguma cousa daqueles grandes geômetras que vêm de Descartes, passam por d’Alembert e Condorcet, chegam até nossos dias em Bertrand e Poincaré. Podia tocar em tudo e tudo receberia a marca indelével do seu gênio. Entre nós, há muitos que sabem; mas não são sábios. Oto, sem eiva de pedantismo ou de suficiência presumida, era um gênio universal, em cuja inteligência a total representação científica do mundo tinha lhe dado não só a acelerada ânsia de mais saber, mas também a certeza de que nunca conseguiremos sobrepor ao universo as leis que supomos eternas e infalíveis. A nossa ciência não é nem mesmo uma aproximação; é uma representação do Universo peculiar a nós e que, talvez, não sirva para as formigas ou gafanhotos. Ela não é uma deusa que possa gerar inquisidores de escalpelo e microscópio, pois devemos sempre julgá-la com a cartesiana dúvida permanente. Não podemos oprimir em seu nome.


    Foi o homem mais inteligente que conheci e o mais honesto de inteligência.


    Mas, de todos, de quem mais me lembro é de minha professora primária, não direi do “abecê”, porque o aprendi em casa, com minha mãe, que me morreu aos sete anos.


    É com essas recordações, em torno das quais esvoaçam tantos sonhos mortos e tantas esperanças por realizar, que vejo crepitar esse matutino movimento escolar; e penso nas mil e tantas meninas que todos os anos acodem ao concurso de admissão à Escola Normal.


    Tudo têm os sábios da Prefeitura imaginado no intuito de dificultar a entrada. Creio mesmo que já se exigiu Geometria Analítica e Cálculo Diferencial para crianças de doze a quinze anos; mas nenhum deles se lembrou da medida do mais simples. Se as moças residentes no Município do Rio de Janeiro mostram de tal forma vontade de aprender, de completar o seu curso primário com um secundário e profissional, o governo só deve e tem a fazer uma cousa: aumentar o número das escolas de quantas houver necessidade.


    Dizem, porém, que a municipalidade não tem necessidade de tantas professoras, para admitir cerca de mil candidatas a tais cargos, a despesa, etc. Não há razão para tal objeção, pois o dever de todo o governo é facilitar a instrução dos seus súditos.


    Todas as mil que se matriculassem, o prefeito não ficava na obrigação de fazê-las professoras ou adjuntas. Educá-las-ia só e estabelecesse um processo de escolha para sua nomeação, depois que completassem o curso.


    As que não fossem escolhidas poderiam procurar o professorado particular e, mesmo como mães, a sua instrução seria utilíssima.


    Verdadeiramente, não há estabelecimentos públicos destinados ao ensino secundário às moças. O governo federal não tem nenhum, apesar da Constituição impor-lhe o dever de prover essa espécie de ensino no Distrito. Ele julga, porém, que só são os homens que necessitam dele; e mesmo os rapazes, ele o faz com estabelecimentos fechados, para onde se entra à custa de muitos empenhos.


    A despesa que ele tem, com os Ginásios e o Colégio Militar, bem empregada daria para maior número de externatos, de liceus. Além de um internato no Colégio Militar do Rio, tem outro em Barbacena, outro em Porto Alegre, e não sei se projetam mais alguns por aí.


    Onde ele não tem obrigação de ministrar o ensino secundário, ministra; mas aqui, onde ele é obrigado, constitucionalmente, deixa milhares de moças a impetrar a benevolência do governo municipal.


    A municipalidade do Rio de Janeiro, que rende cerca de quarenta mil contos ou mais, podia ter há muito tempo resolvido esse caso; mas a política que domina nossa edilidade não é aquela que Bossuet definiu. A nossa tem por fim fazer a vida incômoda e os povos infelizes; e os seus partidos têm por programa um único: não fazer nada de útil.


    Diante desse espetáculo de mil e tantas meninas que querem aprender alguma cousa, batem à porta da municipalidade e ela as repele em massa, admiro que os senhores que entendem de instrução pública não digam alguma cousa a respeito.


    E creio que não é fato insignificante; e, por mais que fosse e capaz de causar prazer ou dor à mais humilde criatura, não seria demasiado insignificante para não merecer a atenção do filósofo. Creio ser de Bacon essa observação.


    O remédio que julgo tão simples pode não sê-lo; mas espero despertar a atenção dos entendidos e serão eles capazes de achar um bem melhor. Ficarei muito contente e tenho esperança que tal se dê. 

  

	
	




	
	

	





	
    O Jardim Botânico e as suas palmeiras


    


    Tudo | 26-6-1919

  


  
  
    





    Essas gentes novas, e o espírito frívolo delas, que têm ultimamente invadido este meu Rio de Janeiro, vão, aos poucos, matando o que ele tinha de verdadeiramente belo. À parte a violação da natureza, grandiosa, majestosa, como toda grandeza e majestade – triste, por ser aquilo mesmo – pode-se ver nas suas novas construções como esses adventícios e o seu feitio mental se apartam da terra em que elas se erguem ou são mandadas erguer.


    Nas construções oficiais, oficiosas e particulares, é raro ver o emprego do granito do Rio. Tudo é tijolo, e o velho granito do Rio, tão velho quanto a terra, não é empregado senão no estritamente necessário aos alicerces e aos baldrames.


    Viollet-le-Duc encontrava como regra geral obedecida pelos arquitetos das catedrais do Medievo o aproveitamento do material de construção que encontravam nos arredores do lugar em que tinham de erguê-las. As nossas igrejas do século XVIII, a não ser um ornato ou outro de lioz lisboeta, obedecem a esse princípio. Em todas elas o nosso granito, em que a mica faísca e as granadas pequeninas brilham mestiças, a pedra de cantaria domina, e é a pedra do Rio de Janeiro.


    Sob a ação do tempo, devido à ação química dos princípios de que as águas meteóricas vêm carregadas, o granito enegrece, como a pedra calcária das catedrais góticas também. Aqui usam “picotar” (creio que os pedreiros chamam assim); lá, porém, não; deixam tal e qual. É a pátina do tempo e o encanto superior das grandes obras que só o tempo sabe dar.


    O que não se faz com o tempo, o tempo nunca ou quase nunca respeita...


    Por falar nisso: a um amigo que foi à Europa, há anos, perguntei:


    – Que achaste da “Notre-Dame”!


    – Não gostei... Tudo negro, negro, negro... Parece F.


    Esse F. era um deputado negro muito popular naqueles anos. É o caso de se observar que todo o brasileiro finge quizília com os negros; mas os mulatos não cessam de nascer, e alguns maravilhosos...


    Ia eu dizendo, porém, que as nossas construções ultramodernas e ultrachiques são hediondas. As “vilas” (que nome!) que se veem pelos arredores atuais do Rio de Janeiro, porque não há um, por mais modesto, que as não tenha; as tais “vilas”, continuo, não se enquadram absolutamente na paisagem. São petulantes e catitas, para a força e vigor da paisagem; e são acanhadas e mofinas para a amplidão e as fortes sugestões dos horizontes. Antes aquelas velhas casas coloniais, de colunas heterodoxas, acaçapadas, como se sentindo humildes e efêmeras diante do sentimento de eternidade que transpirava das serras circundantes.


    A municipalidade, principalmente os prefeitos – gente em geral que não nasceu no Rio e nunca dele plenamente viveu – tem concorrido para isso.


    Por panurgismo, todos eles foram morar em Botafogo, e de Botafogo para Copacabana, encaminhando para aí todos os seus esforços e verbas municipais de melhoramentos; e os outros, cariocas ou não, panurgianos ricos, vão para lá docilmente, ovinamente. Seguem o tinido da campainha da “madrinha”...


    É incrível que, tendo a natureza nos dado uma baía abrigadíssima e terras e terras para construir cidades sob o seu abrigo, fôssemos nós continuar e aumentar o que temos, sob o açoite constante dos impiedosos ventos do sul. É incrível, é, porém, o que está se dando. Econômica ou financeiramente, eu poderia explicar isto melhor; entretanto, apesar do meu nenhum latim, sugestiono os motivos desse absurdo proceder da nossa edilidade com a frase de Virgílio bem conhecida: “auri sacra fames!”.


    A nossa burguesia republicana é a mais inepta de todas as burguesias. Não tem gosto, não tem arte, não possui o mais elementar sentimento da natureza. Há nela pressa em tudo: no galgar posições, no construir, no amor, no ganhar dinheiro, etc. Vai, nessa carreira, atropelando, vai matando, vai empurrando tudo e todos; e, como não tenha educação, cultura e instrução, quando se apossa do dinheiro, ganho bem ou mal, não sabe refletir como aplicá-lo, num gesto próprio e seu; então, intimida o idiota que procura em comprar o que for caro, porque será decerto o mais belo.


    É por isso que ela se está amontoando nas praias de fora da barra, construindo casas em cima de areias e restingas, sob o açoite dos ventos implacáveis e fortes, onde não poderão medrar pujantes as grandes fruteiras, mangueiras, jaqueiras, cajazeiros, que são ainda o encanto das velhas chácaras que herdamos da burguesia titulada do Império e mesmo da Colônia.


    Quando, meu Deus, ficaremos livres da burguesia?!


    O Jardim Botânico, um dos recantos mais belos do Rio, com as suas palmeiras hieráticas, os seus bambuais em ogiva, as suas alamedas cheias do murmúrio das plantas e do queixume do passaredo, está abandonado.


    Ninguém mais vai lá; ninguém mais fala nele. As crônicas elegantes das praias não têm uma palavra de saudade para aquele canto do Rio, tão belo, com o seu fundo verde-negro de montanha, em que a água, ao sol, cascateia prata. Ninguém mais fala nele; mas o jardim está cheio de um século de arrulhos de amores honestos, semi-honestos e mesmo desonestos completamente. Seja como for, e em todo o caso, tem ele cem anos de serviços ao Amor.


    E se, como dizem, Vênus é uma deusa vingativa, ela deve ser por isso mesmo agradecida e lembrada dos que lhe prestaram homenagem constante.


    Esta panurgiana burguesia atual voltará ao nada; e as palmeiras do jardim – estou bem certo – ainda hão de tornar a ser a guarda de honra imperial, perfilada em continência aos que forem sacrificar no templo da Deusa, filha do Mar e da Praia... 

  


  
    O Clube de Engenharia


    


    Brás Cubas | 11-7-1918

  


  	
  
	




    Quem passa na Avenida, à tarde, ali, no canto dela com a Rua Sete de Setembro, encontra um portão largo, que, em arquitetura, tem um nome especial e duro, cheio de velhos gamenhos, derretidos em sorrisos para as mulheres que passam. Esses velhos aos quais se juntam alguns moços, ainda mais gamenhos, são engenheiros ou cousa parecida, e o lugar, a casa, o portão – tudo isso é o Clube de Engenharia.


    É uma instituição ainda pior do que a Associação Comercial. É nela que se fazem, se ultimam, se homologam as maiores vergonhas administrativas do Brasil.


    Não há judeu, cavador internacional que não lhe receba o patrocínio.


    Têm eles sempre a seu dispor o prestígio do clube para dizer que a concessão que pedem é maravilhosa, para o progresso do Brasil; que o nosso país vai ganhar muito com isto e que nós devemos fomentar a indústria particular. Mas os favores que recebem, os privilégios, as apólices de juro-ouro, tudo o que pode onerar à totalidade da nação, não diz o clube. Precisamos recompensar o capital do... proteger os judeus.


    O Teixeira Soares fala; o elegante Carlos Sampaio, que, de professor de Perspectiva e Sombras, passou a ser sabido no Reuleaux da Mecânica Aplicada, deita um discurso com ares literários; o Galvão, um soneto bem idiota, e o hebreu recebe a concessão e eles... nada.


    Conheço bem esse pessoal de engenheiros. Eles são completamente indignos de semelhante título. São puros niveladores e levantadores de plantas – agrimensores.


    O primeiro cuidado que têm os hábeis, é se fazerem lentes da Escola Politécnica, disto ou daquilo. Há lá lugares para todos os gostos e a questão é escolher. Depois de lentes, com o prestígio que lhes dá a posição oficial, se mancomunam com a judiaria internacional e ei-los cheios de brilho, de dinheiro e de valor.


    Um professor de Química Industrial é logo feito diretor de banco e erra bravamente na comparação de frações ordinárias, quando se trata de saber se o câmbio deve ficar mais baixo ou mais alto. Posso citar o nome...


    Um outro de Zootecnia é feito presidente da companhia de obras de um porto de Mar de Espanha, e logo que vê um escafandro assusta-se.


    Mas eles todos, graças à Cabala crematística do clube, vão adquirindo fortuna, posições, sem que entendam nada daquilo que dirigem ou fingem presidir.


    O clube, como todos os clubes, foi feito para isto; e não há idiota que se forme em engenharia e disponha de algum dinheiro que não entre para ele imediatamente.


    A nossa época não é das grandes e fortes iniciativas individuais; a nossa época é das associações, dos clubes, dos títulos, das subscrições entre medíocres para se valorizarem.


    Ninguém quer se fazer por si, ninguém quer se bater em pessoa; todos querem um... Clube de Engenharia.


    Se pudessem saber o mal que semelhante associação tem feito ao Brasil; se soubessem de quantos crimes de lesa-comunhão ela é responsável, todos iriam à porta daquele casarão e correriam aqueles velhos gamenhos à batata. Basta dizer que foi ela quem aconselhou o governo a encampar a antiga “Melhoramentos”, hoje “Auxiliar”, por não sei quantos mil contos, sob o pretexto de que ia fazer concorrência à Central.


    Há anos que ela é a Central; e, apesar de estarem sob a mesma direção, uma não auxilia em nada à outra. Não podia, portanto, fazer concorrência...


    A “Central” continua a ser a Central; e a antiga “Melhoramentos”, uma estradinha muito vagabunda. Era-o mais quando o governo a encampou e há a esse respeito uma reportagem excelente, no Jornal do Comércio, que o Senhor Frontin foi obrigado a contestar. Tenho as duas cousas.


    Possuo no Clube de Engenharia amigos; mas sempre hei de protestar contra essa mania de clubes, de academias e associações, de inteligência. As opiniões sobre toda a matéria intelectual não podem ser coletivas. A opinião é individual. É por isso que escrevo isto. E quando aqueles velhos gamenhos da porta do Clube de Engenharia, dessa engenharia de que eles fazem parte e com a qual conseguiram fazer desabar-lhes o edifício duas ou mais vezes, lerem isto e rirem-se, eu lhes direi que: “Rira mieux qui rira le dernier.”


    N.B. – O autor atende todas as respostas. 

  

  





	
    A corte do Itamarati


    


    A.B.C. | 2-11-1918

  

  
  
    





    O Palácio do Itamarati foi uma das mais célebres residências particulares do Rio de Janeiro. Não era só célebre pela sua grandeza e opulência entre as poucas pessoas que o tinham visitado; o imóvel da Rua Larga dividia com os dos condes de Nova Friburgo uma popularidade que, em geral, as nossas propriedades privadas não gozam.


    A gente pobre do Rio de Janeiro representava ambos como palácios de mil e uma noites e ao do Itamarati tinha mesmo dado um apelido característico: o palácio do menino de ouro.


    Não sei exatamente por que lhe veio tal denominação; o certo é que assim o conheci na minha primeira infância, quando ainda andava num colégio municipal da Rua do Resende.


    Pessoas de idade avançada a quem consultei ultimamente explicaram-me que o seu proprietário, tendo sido acometido, na infância, de uma moléstia grave, sua mãe, senhora crente e assaz rica, fez promessa de, caso o filho se salvasse, oferecer a não sei que santo o peso do pequeno em ouro: um menino de ouro.


    Vejam bem que a lenda tem algo de desmedido, mas explica satisfatoriamente a espécie de popularidade de que gozava o palácio durante os fins do império.


    Nunca o visitei e nada lhes posso dizer sobre o que vale internamente como luxo, como arte e como conforto.


    Externamente, porém, é um edifício incaracterístico, sem tendência alguma que possa um estilo definir, quer mesmo para a simples imponência. Além da loja, tem um andar e a fachada é sem uma linha definida, como já disse, muito pobre e quase vulgar.


    Proclamada a República, veio a ser residência dos presidentes e, mais tarde, Secretaria das Relações Exteriores.


    A popularidade do edifício caiu um pouco, apesar de habitarem nele os chefes de Estado e, mais tarde, abrigar poderosos e influentes ministros. Os velhos deixaram de falar no palácio do menino de ouro e os moços tinham a atenção voltada para outras coisas.


    Veio, porém, o barão do Rio Branco, e o vulgar palácio da Rua Marechal Floriano passou a ser um dos centros da nossa vida e um foco de irradiação de graças e privilégios.


    Vieram os banquetes, as recepções, os bailes, aos quais os cotidianos não deixaram nunca de aludir com os melhores adjetivos. Houve uma reforma no protocolo; as regras de precedência foram estabelecidas; os tratamentos marcados nas tabelas solenes; e a pobreza da cidade, a massa de operários, de pequenos empregados, de funcionários, começou a ter diariamente notícias do Aubusson famoso, da baixela, dos quadros, etc.


    Rio Branco não se contentou com isso, fez mais: organizou uma corte sob o teto estucado do grande próprio nacional.


    Antigo jornalista e, parece, um pouco boêmio, membro da Academia de Letras, escritor de onde em onde, à sua corte não faltaram poetas e literatos e também diplomatas, pois todos estes se têm na conta de homens de letras.

	
	








    





Os primeiros a chegar foram as notabilidades, os antigos, os bem velhos, aqueles que tinham sido de alguma forma companheiros de mocidade do barão. Machado de Assis, José Veríssimo, Carvalho Moreira, esse Chamfort que falhou, na frase de Joaquim Nabuco, eram sempre vistos lá; seguiram-se outros de outra camada, entre os quais eu me recordo de Graça Aranha, Domício da Gama, secretário que foi de Sua Excelência, Bilac, Mário de Alencar e alguns mais.


    As reuniões eram quase diárias, porque o barão mantinha no palácio uma biblioteca bem fornida de jornais e revistas, leitura quase sempre amena que os literatos gostam de fazer gratuitamente.


    Aos poucos, porém, o prestígio do vitalício ministro de Estrangeiros começou a perturbar a imaginação dos jovens literatos e muitos deles, graças a empenhos e apresentações, foram aderir ao salão literário do barão.


    Não poderei dizer os nomes de todos; um, porém, teve certa fama e não é demais citá-lo: Tomás Lopes.


    Para os jovens literatos, frequentar o barão oferecia grandes vantagens, pois o ilustre titular conhecia geografia do Brasil e atitudes cerimoniosas e dava empregos.


    Porque ele não “nomeava”, não “provia”, dava empregos. Devagar, mansamente, o notável diplomata brasileiro pôs-se acima da lei, em tudo e no que tocava a empregos.


    Começou a residir na própria secretaria, abuso manifesto e exceção singular, quando os outros seus colegas moravam em suas casas particulares.


    Não contente com tanta comodidade, quando sentia muito calor, mudava-se para Petrópolis, levando uma boa parte da secretaria, cujos funcionários seguiam-no, tendo grossas gratificações.


    Assim, desafiando todas as leis, pondo-se acintosamente acima delas, o barão do Rio Branco mais parecia um “residente” de uma potência protetora que um simples ministro do presidente da República.


    Quando se o via na rua, em carro descoberto, ou em automóvel, fumando desdenhosamente, essa ideia mais firme se nos tornava.


    Não é que todos nós não lhe reconheçamos os seus serviços. A opinião pública do Brasil deu-lhe as mais entusiásticas provas e o Congresso votou-lhe uma dotação e uma pensão mensal que, consta, se estendeu às suas filhas.


    Por todos os modos, portanto, o Brasil ofereceu-lhe carinho e cercou-o de respeito e consideração.


    Mas daí ele se pôr acima da lei, julgo que é muito!


    Não é preciso citar textos para se mostrar que não apresentar o relatório exigido pela Constituição é uma desobediência à lei; que mudar uma repartição para um estado vizinho é um absurdo; que residir em próprio nacional sem autorização, é outro; que nomear empregados de concurso sem ele, é outro; que distribuir gordas gratificações, é outro; etc.


    Tudo isso podem bem ser questiúnculas, mas provam que noção tinha o negociador do Amapá da terra que o viu nascer.


    Em parte alguma do mundo, herói algum julgar-se-ia com tantos direitos excepcionais.


    O duque de Wellington, que tinha vencido Napoleão; Soult, o herói da epopeia napoleônica; Guizot, uma grande reputação literária da França, foram ministros e, penso, não se julgaram ministros com direitos que não os dos outros ministros.


    E Rio Branco parecia ter razão, porque nós já nos esquecemos dos outros homens que lhe forneceram argumentos e razões para ter a glória que teve.


    Seria um trabalho interessante a fazer, este de examinar até que ponto o Senhor Paranhos concorreu para as vitórias do Amapá e das Missões e até que ponto outros esquecidos e obscuros concorreram também.


    Sílvio Romero e João Ribeiro, no seu excelente Manual da História da Literatura Brasileira, dizem que uma boa parte das luzes das duas memoráveis vitórias devia caber a Joaquim Caetano da Silva e a Teixeira de Melo; o primeiro escreveu um livro exaustivo, L’Oyapock et l’Amazone, sobre a fronteira com a Guiana Francesa; e o segundo, uma extraordinária memória que muito elucidou a nossa contenda com a Argentina.


    Quem os conhece mais? Ninguém.


    Se a minha vida mudar de curso e se fizer menos árdua, eu tentarei o trabalho, para que os vindouros não tenham uma noção falsa de um grande homem.


    Por ora, desejaria falar de assunto mais atual. Queria examinar a corte do Itamarati, queria levar aos leitores as minhas impressões pessoais das coisas e dos homens que as compõem; mas desgraçadamente eles são tão sem relevo e iguais que eu seria cacete... 

  


  
    O edifício da Cruz Vermelha


    


    Hoje | 10-7-1919

  


  	
  
    





    Nos últimos dias do mês passado, o Rio-Jornal deu-nos uma larga notícia sobre as cousas da Cruz Vermelha Brasileira.


    O começo da notícia é tão de lamúrias a ponto de provocar lágrimas.


    Diz e repete que essa sociedade humanitária vive esquecida, unicamente alimentada pelo entusiasmo inarrefecível de diminuto grupo de patrícios, utopistas na condenação injustificável de indivíduos acanhados no seu modo de ver.


    Ignorada, trabalhando em silêncio e cônscia de sua modéstia, pelo criminoso descaso que lhe votam os responsáveis, os espetaculosos promotores de festas de caridade em benefício dos infelizes europeus e quiçá a população em geral, ela, no cenário da vida da cidade, só surge nos transes difíceis e horríveis como os dolorosos e negros dias da pandemia gripal.


    Segundo me consta, essa história da Cruz Vermelha é destinada a socorrer feridos de guerra. Ora, o Brasil há muito tempo não se mete em guerra.


    Sendo assim, como é então que querem que a nossa Cruz Vermelha seja conhecida? Não há de querer ela que, para se ostentar ao grande público, haja, de ano em ano, uma guerra com o Brasil. Longe, portanto, de se lastimar, a Cruz Vermelha deve exultar com a sua obscuridade!


    Entretanto, ela não é assim tão total como diz o Rio-Jornal.


    Há meses, houve lá uma eleição de diretoria. Dias antes, muitos mesmo, os “apedidos” dos jornais e outras seções vinham cheios dela. O eixo da disputa era ter o presidente mandado em missão ao Paraná e outros lugares uma parteira, como portadora de credenciais da associação. Sem cobras e lagartos e todos os leitores de jornais, que são o verdadeiro público do Rio de Janeiro, se não tinham notícia da “Cruz Vermelha”, vieram a tê-la com o escândalo jornalístico.


    Eu não sei bem que utilidade pode ter uma parteira para tratar feridos de guerra. Creio bem que os ferimentos de que essas especialistas podem curar não se adquirem na guerra, mas fora dela, em cura de partos, que por eufemismo ou outra figura de retórica, chamam de batalha, guerra de amor, os singulares combates em que os estragos redundam em trabalho para os obstetras.


    Agora, eu me lembro – e por lealdade declaro – que, há muitos anos, li a nomeação do doutor Abel Parente para médico parteiro da Guarda Nacional. Mas isto foi no “Filhote” da Gazeta. Além disto, a eleição da diretoria foi um sucesso que causou inveja ao Honório Pimentel, de Santa Cruz.


    A notícia que traz o endemoninhado Rio-Jornal se alonga em outras considerações; e, até estampa um cliché do edifício projetado para a sede de todos os serviços que a Cruz quer prestar ao país, à cidade, na paz e na guerra.


    É olhá-lo para se chegar logo à conclusão de que quem o projetou não é arquiteto, nem mesmo engenheiro: é um marceneiro. Os senhores conhecem essas espécies de cômodas de escritório, em cujas gavetas se guardam papéis? Pois é assim a maneira do tal edifício da Cruz. Os franceses chamam a tal móvel chiffonnier, creio eu; e o edifício da sociedade é perfeitamente semelhante a ele, mas inteiramente feio, porque, além das muitas gavetas e descomunal altura, ainda tem mais torrezinhas, uma cúpula central, uns cocurutos, absurdos e contraproducentes, que não lhe deixam totalmente ver a sua estética abracadabrante de caixão.


    O Rio-Jornal nos informa também de várias coisas sobre esse monumento “gótico”. Diz ele:


    “O edifício planejado, uma vez construído, marcará o início de uma nova fase na vida da sociedade. Seu custo ficará aproximadamente por 20.000:000$000.”


    Se o “caixão” da Cruz Vermelha já era pretensioso no seu número de andares, ainda mais se mostra ser, dado que uma coisa não supusesse a outra, no custo. Qual é o edifício público do Brasil que custa isso? Nenhum. Algumas igrejas e conventos do Rio, uma ou outra, podem ser avaliados nisso; mas que tempo levaram a ser construídos? A Candelária, por exemplo, levou mais de cem anos; e verdadeiramente não está acabada.


    Ora, Cruz Vermelha!, isto é muito para tua alma!


    O mesmo jornal ainda nos dá outros detalhes curiosos sobre o formidável “caixão”.


    Ei-los:


    Ocupando uma área de 6.000m2, tendo de altura, do subsolo ao último andar, 125 metros, sendo a máxima 142 metros, ele comportará vinte andares, onde ficará instalado, de acordo com todos os preceitos das construções modernas e exigências de higiene, todo o aparelhamento necessário a um hospital de primeira ordem, desde os mais delicados gabinetes, enfermarias, quartos particulares e de observação, até um grande frigorífico para receber a carne, o peixe, aves, frutas, legumes, destinados ao consumo de um mês.


    O Senhor Taumaturgo de Azevedo, que disputa ao Senhor Câmara o número de “crachás” universitários; que é doutor em uma porção de coisas; o Senhor Taumaturgo de Azevedo devia saber, como todos sabem, que, atualmente, é aconselhada pelos higienistas de todo o mundo a construção de hospitais em pavilhões nivelados. Os motivos são óbvios e estão ao alcance da mais mediana inteligência que tenha a mais mediana cultura. Como é então que o Senhor Taumaturgo (será por causa do nome?) quer fazer um hospital moderno ao jeito dos antigos?


    Com tanto dinheiro, ele pode construir a sede propriamente da sociedade e o hospital em lugares separados, tanto mais que ele tem o frisante exemplo do Hospital Central do Exército, maravilhoso entre as nossas coisas chatas, já pela construção, já pelo pessoal, e onde estive dois meses excelentemente, do que tenho muitas saudades. De resto, essas edificações brutas e estúpidas, como quer ser a tal para a Cruz Vermelha, não devem ser consentidas na nossa cidade.


    Há quem conteste que o tipo skyscraper nova-iorquino nasceu de condições peculiares à grande cidade do Hudson.


    Não foram determinados pelo subsolo granítico de New York, nem pelo encarecimento progressivo dos terrenos da ilha de Manhattan, onde se acumula toda a intensa vida da imensa cidade; entretanto, se não foram tais fatores os principais, eles devem ser levados em linha de conta.


    Entre nós, porém, nenhum deles pode prevalecer e não devíamos permitir a construção de semelhantes faróis cívicos, em uma cidade semeada e bordada de colinas, morros quase serras, que ainda estão mais ou menos arborizadas e que devem estar sempre, dando-lhe a sua beleza especial, o seu cachet de grandeza, e a sua simplicidade de horizontes, os quais nós perderemos, pobres e mesquinhas formigas humanas que somos!, se tais chatezas se vierem multiplicar.


    O skyscraper define o americano. É a arrogância do parvenu e a estupidez do arrivista que não sabe esperar pelo tempo e outras circunstâncias mínimas para ter personalidade. Faz o grande, o desmedido; gesticula, berra, veste-se com cores vivas, arreia-se de brilhantes e pérolas, de todas as joias, enfim, para parecer fidalgo, poderoso e original. É um estudo a fazer.


    Só o tempo faz o que o tempo não destrói; e seremos muito tolos se imitarmos os americanos nas suas idiotices e pretensões com o descomunal.


    Se nós tivéssemos um Conselho Municipal, se apelaria para ele. Mas o tal conselho que temos não ama a cidade, nem é composto de gente dela. O único carioca que lá existe e pode ter algum amor pelo Rio de Janeiro é o Coronel Brandão; mas esse mesmo é português de nascimento. Os outros são cubanos, mexicanos, hondurenses – gente que, por bem ou pela força, tem de gravitar em torno da república do dólar. É inútil esperar qualquer coisa dessa gente que, não contente de estar sob o guante americano, ainda procura narcótico jesuítico para se anular, e o vai impingir às crianças, nas escolas, à força do poder do Estado, julgando legítimo isso, porque sofrera também império semelhante que destruiu nela a rebeldia indispensável ao progresso humano, mas a deixou, em compensação, viver à tripa forra.


    Estão se cevando, mas é pena que o seja inutilmente. A antropofagia já passou de moda em toda a humanidade...


    Dessa forma, não temos nós, cariocas, que amamos o nosso lindo Rio de Janeiro, para quem apelar, e o Senhor Taumaturgo poderá impunemente arranhar – só, não! – furar céu, a menos que Deus não faça, como fez com os atrevidos da torre de Babel, castigá-lo bem castigado! É ainda uma esperança... 

  


	





  
    Modas femininas e outras


    


    Careta | 13-9-1919

  

  	
  
	




    De uns anos a esta parte, eu não vejo a Avenida nem a Rua do Ouvidor com os olhos de cinco anos para trás. De forma que, sendo assim, não faço reparo nos “almofadinhas”, “melindrosas”, “entupidinhas” e outras criaturas que tanto preocupam os nossos estetas de cinema.


    Contudo, leio-lhes as crônicas e fico admirado com o desvelo que têm em tratar dessas cousas de vestuário das moças com ares de que está lançando a excomunhão maior com auxílio da fatal Grécia.


    Quando menino, conheci até a anquinha, o tundá; e todos falavam mal dela ou dele, como imoral; entretanto, não deixava o tal adorno ver descoberta nenhuma parte do corpo. Ao contrário. Vieram o droit-devant, a jupe-culotte e outras norteações da alma feminina e todos teimaram em encontrar nesses vestuários das damas provas de impudicícia, de despudor e outras cousas correlatas.


    Eu não sei quando eles têm razão, se é quando estimam as mulheres ultradecotadas nos grandes bailes e teatros, ou se é quando acham isto indecente no meio da rua.


    Devia-se remediar essas discrepâncias e discordâncias de modo que não fôssemos apelar para o duvidoso critério das propensões dos gregos que não o tinham firme, tanto assim que há estátuas de deuses e heróis deles que possuem até nove cabeças e outras nem oito.


    A minha ideia era nomear uma comissão, que estabelecesse a base de um projeto sobre os comprimentos dos saiotes e dos decotes, fixando o que podia ser visto ou não.


    Nessa comissão entrariam sacerdotes e sacerdotisas de todas as religiões, inclusive a de Vênus, estetas acadêmicos ou não, membros da Liga pela Moralidade, da Defesa Nacional e Nacionalista e, mais ainda, alguns negociantes de fazendas, fitas e bugigangas.


    Cada um estudaria a questão no seu ponto de vista e todos apresentariam um trabalho completo ao Parlamento Nacional.


    O que era difícil era eles se entenderem, mas isso é lá com eles que devem esforçar-se para tal conseguir no objetivo da felicidade do país.


    Não há uma comissão de inquérito na Câmara para o estudo da questão social que até agora tem dado os melhores resultados? Por que a Comissão de Modas Femininas não virá a dar também?


    Tão momentoso assunto deve interessar deveras todos os bons brasileiros, por estar ele causando as mais terríveis inquietações ao bom povo de Minas, Goiás, Paraíba, inclusive Cascadura.


    Tudo encarece e fica pela hora da morte; mas toda a nossa gente brasileira tem as vistas voltadas para as coisas do Rio, da Avenida; e é preciso atendê-la quanto antes.

  


  
    Histórias de Niterói


    


    Careta | 1-11-1919

  

  	
  
    





    Aquela “Cantareira” da antiga Praia Grande é a com- panhia de navegação e de viação mais fantástica que se pode imaginar.


    Há poucos anos, tencionando dar um simples passeio na outra banda da Guanabara, tomei uma das suas tartarugas e quase fui parar em Montevidéu ou Buenos Aires. Não só eu, como os demais passageiros.


    Eram sete horas da tarde, em junho, portanto, noite fechada. Chuviscava. Tomei no Largo do Paço a “Terceira” – que, como as demais outras companheiras, só merecia uma numeração – “Última”.


    Todas eles são o que há de mais “último” em ordinário e imprestável.


    Tomei a barca, apesar do tempo; e, a bem dizer, por causa do tempo, porquanto queria apreciar a chuva no mar.


    A barca moveu-se vagarosamente e parecia que as cousas corriam placidamente, quando, de súbito, ela parou no meio da baía. Que foi? Que não foi? Os poucos passageiros encheram-se de susto; a chuva e o vento recrudesceram violentamente.


    Não se via um palmo adiante da proa da barca.


    O que houve? A caldeira ameaçava arrebentar e o maquinista julgou de bom alvitre descarregar todo o vapor. Dessa forma, nem apitar se podia.


    Alguns passageiros lembraram fazer uma gritaria. Todos se puseram a gritar como loucos; em breve, estavam todos exaustos. A barca derivava mansamente em direção à barra.


    Era no tempo da nossa guerra branca e por isso foi lembrado o perigo das minas.


    A barca perigava... Chovia, ventava e a noite estava escura como breu.


    Os passageiros já tinham descansado as gargantas e iam de novo fazer gritaria; mas Mr. Sharp, pastor protestante da seita dos “Adventistas”, julgou que era melhor entoar um salmo em uníssono.


    Ninguém sabia esse salmo. Então, o Senhor Silva Sousa, doutor em medicina, bacharel em ciências físicas e matemáticas, advogado formado, cirurgião-dentista, farmacêutico, normalista diplomado pela Escola Normal de Campos e membro da Academia de Letras de Cubango (Niterói), propôs que se cantasse uma canção de sua lavra que devia fazer parte de uma revista de sua autoria, a ser levada em breve num cinema da capital Fluminense.


    Foi aceito o alvitre e cantarolava-se uma cousa alegre enquanto a barca derivava em pleno oceano.


    De repente, um jorro de luz inundou toda a barca. Era o holofote da fortaleza de Copacabana; logo em seguida, um tiro, e um “melão” passou de raspão pela barca.


    Certamente, os da fortaleza tinham tomado a barca por um couraçado alemão.


    Não conto todas as peripécias, para não me tornar fastidioso. Para encurtar razões, direi somente aos senhores que fomos salvos já no litoral de São Paulo, depois de dois dias, por um navio suíço que passava na ocasião.


    Não ficam só nisso as proezas da Cantareira. Muitas outras ela tem realizado.


    Ainda há dias, tanto perseguiu os seus bondes, negando-lhes tratamento e descanso, que os pobrezinhos endoudeceram nas vias públicas de Niterói.


    Suponho que os leitores tiveram notícia daqueles bondes que, sem tir-te nem guar-te, em plena cidade vizinha, deram o desespero, cuspiram na via pública motorneiros e passageiros; e até um deles veio em disparada pela cidade afora para só suspender a sua furiosa carreira na ponte das barcas, envolvido em labaredas.


    Tem-se visto muita cousa de pasmar; mas um bonde enlouquecer desse modo, só a “Cantareira” podia conseguir. 

  


  
    As vaporosas


    


    Careta | 4-10-1919

  

  	
  
	




    Ultimamente, com a criação de seções elegantes nos jornais, aparecem todos os meses novos qualificativos para nossas elegantes.


    Já tivemos as “encantadoras”, já tivemos as “melindrosas”, agora temos as “vaporosas”.


    Não acho mal nenhum nisso, porquanto a língua se enriquece e todos nós nos divertimos com esse enriquecimento transitório.


    O que acho, porém, é que, às vezes, os termos são impróprios.


    Encantadora, vá lá! Mas “melindrosa” para qualificar uma moça que não teme os perigos do cinema e os “leões” das esquinas...


    Julgo que essas moças não são nada “melindrosas”, elas são corajosas e ousadas.


    Por exemplo, eu, que sou homem e muito pouco “melindroso”, não teria a coragem que elas têm. Contudo...


    Agora inventaram as “vaporosas”. São as mesmas “melindrosas”, que se rejuvenesceram com um nome novo.


    É bom que isso aconteça, porquanto não é agradável que uma mulher envelheça. Tudo que for possível para evitar tão lamentável fato é bom, seja carmim, pó de arroz ou com um novo qualificativo.


    Só tinha a objetar era a impropriedade da nova designação.


    “Vaporosas” parece querer dizer que essas moças estão desprendendo vapor.


    Acho aí um pouco de indelicadeza.


    Uma moça deve ser sempre uma cousa útil; e o vapor só é útil quando está sob pressão.


    Era só a crítica que eu tinha a fazer a essa novíssima designação para as elegantes da Avenida e Rua do Ouvidor.


    Se é pelo vestuário, seria muito melhor que fossem elas chamadas – “transparentes”. 

  

  
  





  	
	    Amor, cinema e telefone


	    


	    Careta | 24-1-1920

	  

		
  
    





    Tenho em grande conta a eficácia das medidas legislativas, administrativas e policiais que, diretamente e indiretamente tendem a civilizar a sociedade. Temos visto o que acontece com o jogo de patota, que todos os nossos códigos presentes e passados condenam, o que não tem impedido que virtuosos cavalheiros dele tenham vivido durante meio século, eduquem regiamente filhos e filhas, formando aqueles e casando estas nas rodas mais governamentais possíveis, merecendo, com toda a justiça, serem considerados exemplares pais de família, por toda a gente. Tudo nesta vida é o sucesso. Pode-se começar por este ou aquele meio defeituoso ou condenado; mas, se se obteve sucesso, a massa está disposta a admirar o audaz bem-sucedido.


    Estas reflexões não são próprias do assunto, tendendo elas unicamente a mostrar que a ação da polícia é sempre eficaz para a moralização dos costumes.


    Até agora, ela não se tinha voltado para os cinemas, deixando de imitar a Liga pela Moralidade, que tem uma polícia secreta para julgar, sob o ponto de vista da sua moral particular, os films que são corridos nos nossos cinemas.


    Não posso auxiliar a nossa polícia legal, porquanto desde muito que não vou a cinematógrafos. Não posso suportar essas hediondas damas americanas: Ketties não sei o quê, Thedas; e os respectivos cavalheiros: Johns, Hamiltons, Tigres de toda a sorte. As mulheres têm uma carnadura de gesso ou mármore artificial e uns gestos duros e angulosos; os homens, com uns enormes olhos que se esbugalham mais no patético, têm um mento quadrado de sioux, muito antipático.


    E todas essas fitas americanas são brutas histórias de raptos, com salteadores, ignóbeis fantasias de uma pobreza de invenção de causar pena, quando não são melodramas idiotas que deviam fazer chorar as criadas de servir de há quantos anos passados.


    Apesar disso tudo, é na assistência delas que nasce muito amor condenado. O cadastro policial registra isso com muita fidelidade e frequência. “Foi”, diz uma raptada, “no Cinema X que conheci F. Ele me acompanhou, até”.


    Ela omite alguma coisa que houve antes do acompanhamento. Tem um apelido náutico...


    Ainda outro dia, no inquérito a que a polícia procedeu, sobre aquela tragédia conjugal da Rua Juparanã, veio saber-se que a esposa culpada conhecera o seu sedutor no Cinemaz.


    O amor, ao que parece, é como o mundo, nasce das trevas; e o cinema não funciona à luz do sol, nem à da eletricidade, nem à da lua, que, no velho romantismo das falecidas Elviras, Grazielas e outras, lhe era tão favorável.


    Outro aparelho bem moderno, que está sendo fator constante da dissolução da família, é o telefone.


    Um inquérito que corre nos subúrbios sobre um suposto suicídio, por envenenamento, vem mostrando às claras como o telefone é assim como o “livro e aquele que o escreve”, no caso sagrado de Paulo e Francesca da Rimini. É e vem sendo o medianeiro de amores ilícitos e criminosos.


    Não há dia, hora, minuto, em que eu entre nas casas de negócios da minha vizinhança, que não veja uma moça, uma senhora atracada ao respectivo telefone. Falam baixo e eu fico pensando cá com os meus botões: que tolice irão fazer nos dias que conversam através de um fio de cobre?


    O amor deve ser combatido. Ele é o causador, parte primacial, de todos os crimes, violentos ou não, da loucura, do suicídio, do jogo e, até muitas vezes, da embriaguez e intoxicações de toda a sorte.


    Todo o instrumento, aparelho que facilita a sua obra, deve ser proibido, acho eu.


    Têm a palavra as nossas autoridades. 

  


  
    A moda feminina


    


    Careta | 31-1-1920

  


  	
  
	




	
    Opinião sobre tal assunto, nunca tive uma qualquer. Acho-as todas morais e imorais. As que desnudam partes do corpo das moças e senhoras, dizem todos serem imorais; as que encobrem severamente essas mesmas partes não o são menos, pois provocam a imaginação dos contempladores das belezas urbanas a adivinhar aquelas partes, a criá-las totalmente no espírito, com mais força e sedução, o que não os deve levar a pensamentos e desejos muito decentes.


    Com mais de trinta anos de idade, eu tenho visto muitas modas de senhoras; e contra todas elas tenho visto levantar-se o clamor dos moralistas. É gente difícil de contentar, esta dos moralistas. A anquinha era indecente, a saia travadinha também, o colete droit-devant idem, o vestido-camisola também, e assim por diante.


    É preciso perguntar a esses homens severos e austeros discípulos do Senhor Peixoto Fortuna como é que querem que as moças se vistam.


    Estou a adivinhar que os figurinos de sua predileção são os que marcam o corte do vestuário, usado pelas irmãs de caridade, do Sagrado Coração de Jesus, etc., etc.


    Não os tenho por muito feio, mas os acho um pouco impróprios para o nosso clima. Podiam ser feitos com fazenda mais leve, mas... lá vem a tal mistura de moralidade!


    O manifesto que a celebérrima Liga pela Moralidade deitou atribui à indecência dos atuais trajes femininos a diminuição dos casamentos.


    Não vejo por quê. Em toda a transação comercial, e o casamento sempre foi isso, é de hábito pedirem-se amostras das mercadorias a vender. Não é verdade?


    A liga do Senhor Fortuna não quer isso, tem a ingenuidade de ignorar verdade tão reles.


    Na sua linguagem sincera e eminente (é próprio, o adjetivo), como qualifica o jornal de que me sirvo, o estilo do manifesto, logo no começo, diz textualmente:


    “Não basta ser casta e honesta, é também necessário parecer ser.”


    Está aí uma doutrina bem curiosa em católicos militantes e praticantes.


    Dela se conclui que o “ser” não é o essencial; o “parecer” é o indispensável.


    Até agora dizia-se que o hábito não fazia o monge; agora, com a doutrina da liga do Senhor Peixoto, é o contrário: todo aquele que tiver um hábito em regra há de ser um perfeito monge por força, mesmo que faça, por aí, das suas, às escondidas.


    Isto tem um nome muito duro que eu não quero pôr aqui; e os que são pecadores de semelhante vício moral, Dante, no seu Inferno, condenou-os a usar um capote de chumbo.


    Essa história de “conquistadores” não pode ser argumento contra a moda atual. Seja ela como for, até trancando as damas em cofres, depositando-as no fundo do mar, como fez aquele gigante das Mil e uma noites, não há meio de impedir a missão dos “leões”, senão a vontade das próprias mulheres.


    O mais engraçado é que o manifesto acusa os “judeus” de inventar essas e outras modas; entretanto, passo na Casa Sucena, cheia de imagens e registros de santos, rosários, livros de missa, crucifixos, dalmáticas, sobrepelizes, etc., etc., etc., e lá vejo também amostras dos vestidos excomungados – como é isto?


    Não aceito a definição da moda que o manifesto dá. “A moda de hoje”, diz ele, “pode definir-se: um tecido de imodéstia, debruado de pecados!”.


    Por que “de hoje”?


    Sempre foi isso; sempre a moda foi isso desde a Grécia até os dias atuais, desde a stéphané até os chichis e o droit-devant.


    Nunca ela escolheu tecidos modestos, nem teve por fim outra cousa senão acrescentar ou realçar a beleza das mulheres, segundo o gosto do tempo e lugar, atraindo-lhes a admiração dos homens.


    Tem variado, é verdade. Mas nada neste mundo é mais variável do que o critério da mulher bela. Cada idade, cada século, cada país, tem um seu próprio; e varia com a moda do vestuário do sexo fraco e esta com aquele. Um é função da outra e vice-versa. Deixemo-nos cá de histórias! Deus quer o que a mulher quer, como lá afirma o conhecido brocardo francês, que vai em português para não melindrar os grêmios nacionalistas que há por aí. “Amo tanto, estremeço esta terra...” 

  


  
    Sobre o carnaval


    


    2-1920

  


  	
  
	




	
    Atribuo em parte ao meu avanço no tempo, se uma tal coisa se pode dizer, o aborrecimento que me causa o carnaval atualmente.


    Nunca fui carnavalesco, mas, como todo melancólico e contemplativo, gosto do ruído e da multidão e não fugia a ele.


    O isolamento faz-me mal à alma e ao pensamento. Mergulho no barulho dos outros, deixo de pensar em mim e nas fantasmagorias que eu mesmo criei para o meu padecer. A embriaguez que a multidão traz é a melhor e a mais inofensiva de todas que se tem até agora inventado. Nem o ópio, nem o álcool, nem o hachisch produzem a embriaguez que com a dela se assemelhe. Temos visões extranormais, sem estragar a saúde...


    Se tivesse herdado uma grande fortuna e até hoje a tivesse conservado, havia de marcar nos dias presentes, a minha vida e a minha estada, em várias partes do mundo, pelas célebres festas que, nelas, determinam grandes aglomerações humanas. Iria a Benares, na Índia, quando fosse a época das peregrinações dos bramanistas ao Ganges sagrado e do sagrado banho no rio divino; iria a Meca, no auge das visitas dos muçulmanos ao túmulo do profeta; iria a todas as festas e cerimônias dessa natureza; mas, atualmente, fugiria do carnaval do Rio de Janeiro, que não se pode agora assistir em são e perfeito juízo. Vou dizer o motivo.


    Não partilho da opinião da polícia, nem muito menos tenho os melindres pudibundos da “Liga” do Senhor Peixoto Fortuna; o que me aborrece mais no atual carnaval é a conclusão a que fatalmente chego ao ouvir as suas cantigas, sambas, fados, etc., ao ouvir toda essa poética popular e espontânea, de não possuir o nosso povo, a nossa massa anônima, nenhuma inteligência e de faltar-lhe por completo o senso comum. Mete horror semelhante pensamento.


    O ponto de vista de imoralidade e chulice pouco me preocupa; o que me preocupa é o intelectual e artístico, tanto mais que, se este, segundo as suas forças, fosse obedecido pelos nossos bardos carnavalescos, certamente a imoralidade e a chulice ficariam atenuadas e disfarçadas. Tal coisa, porém, não se dá; e na impossibilidade, devido à polícia, de entoarem coplas francamente pornográficas e porcas, não têm os rapsodos carnavalescos outro recurso senão lançarem mão de estribilhos e cantigas sem nexo algum. Uma tal pobreza de pensamento no nosso povo causa a quem medita, piedade, tristeza e aborrecimento. Por isso fugi ao carnaval e ele agora me é indiferente.


    Conheço a poesia dos alienados, tenho até em meu poder exemplares dela; mas, se compararmos as suas produções com as que são cantadas nos nossos três dias de Momo, toda a vantagem de concatenação de ideias, de sentido e mesmo de propriamente poesia, vai para a banda da dos dementados.


    Seria tolice exigir dos vates dos cordões e ranchos, coisas impecáveis em qualquer sentido. O que, porém, podiam mostrar, é que eram capazes de não desmentir o estro dos nossos humildes cantores roceiros do “desafio”, que são verdadeiramente povo; entretanto, raramente caem com as suas quadras no contrassenso ou, melhor, no sem-senso, agravado do palavreado oco e idiota da atual musa carnavalesca.


	








    





Os jornais, ou, antes: um jornal observou mais ou menos isto que eu estou aqui dizendo; mas sem confessar que a culpa é deles, pois animam a vaidade de tais poetas, publicando-lhes, sem exame, a sua enxurrada de vocábulos que não querem dizer nada. Estou certo de que, se para a sua publicação e competente elogio, os cotidianos exigissem mais alguma coisa que não uma trapalhada de palavras, melhor eles fariam.


    Nos dias que precederam o carnaval, pois escrevo no sábado, véspera dele, andei pelas seções competentes das folhas, colecionando as cantarolas da “cordoalha” carnavalesca. Cansei-me logo, pois me aborreci com tanta bobagem acumulada; entretanto, guardei algumas. Lá vai uma. Vejam só este pedacinho do Parnaso carnavalesco:


    PRIMEIRA PARTE


    Para a nossa vitória nós espalhamos, pelos caminhos,


    os risos de alegria


    e os gorjeios


    dos passarinhos,


    e ao surgir da lua


    no céu sem brumas,


    no céu tão lindo,


    nós da Estrela de Ouro,


    cantando em coro,


    vamos fugindo.


    É preciso não esquecer que se trata de uma “Estrela de Ouro” que espalha risos de alegria e... gorjeios de passarinhos, além de perpetrar outras proezas estrelares.


    Encontrei também uma outra cantoria, que, além de ser dedicada à Bahia, é oferecida ao Clube dos Democráticos, na qual entra um papagaio, cuja relação com o resto não se atina qual seja. É um modelo do gênero e vale a pena transcrevê-la toda inteira do jornal que a publicou.


    Ei-la:


    FALA MEU LOURO


    (Samba do Partido Alto)


    Dedicado ao Estado da Bahia e oferecido


    ao Clube dos Democráticos


    Por J.B. (SINHÔ).


    Primeira Parte:


    A Bahia não dá mais coco


    Pra botar na tapioca (bis)


    Pra fazer o bom mingau


    Pra embrulhar o carioca (bis).


    Segunda Parte:


    Papagaio louro (corrupacopapaco)


    Do bico dourado (corrupacopapaco) (bis)


    Tu que falavas tanto


    Qual a razão que vives calado? (bis).


    Terceira Parte:


    Não tenha medo


    Louro de respeito (bis).


    Quem quer se fazer não pode,


    Quem é bom já nasce feito (bis).


    Fazendo estas despretensiosas considerações, não me move nenhuma espécie de antipatia pelo folgar do povo; mas, pedir unicamente a ele próprio que nessa sua folgança, nesse poetar de sua alma alanceada, quando procura, nestes três dias, esquecer o seu penar e a sua dor, no riso, no gargalhar e no estonteamento, pusessem os seus trovadores mais gosto, mais sentido, compusessem mais cantares que pudessem ser entendidos, coisa que não lhes é impossível, pois todos conhecemos as poesias roceiras, as quadras populares, quase sempre expressivas e denunciando verdadeira poesia.


    Para terminar, e para desmentir a indiferença que, mais acima, afirmei ter pelo nosso carnaval, ponho sob os olhos do leitor este humorístico telegrama:


    Belo Horizonte, 13 – (Serviço especial da A Noite) – A Liga pela Moralidade oficiou ao chefe de polícia, pedindo-lhe que proíba às bandas de música que vão tocar nos coretos da Avenida Afonso Pena, durante o carnaval, a execução de tangos e maxixes. A mesma Liga alega nesse ofício que tais músicas são provocantes.


    É de rir, não? Pois quase fez chorar o Senhor Peixoto Fortuna, o da nossa “Liga” carioca, porque não lhe ocorreu semelhante lembrança.


    Sabemos, entretanto, que, no futuro carnaval, as bandas de música tocarão nos coretos o “Réquiem” de Mozart, a “Marcha Fúnebre”, de Chopin, embora nos coros das igrejas, conforme propagam os entendidos, se executem músicas bem profanas.


    Em todo caso, a ter um carnaval litúrgico, é preferível continuar o que está, tanto mais que não posso, totalmente, fugir de qualquer um deles. 

  


  
    Queixa de defunto


    


    Careta | 20-3-1920

  


	
  
    





    Antônio da Conceição, natural desta cidade, residente que foi em vida na Boca do Mato, no Méier, onde acaba de morrer, por meios que não posso tornar público, mandou-me a carta abaixo, que é endereçada ao prefeito. Ei-la:


    Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor Doutor Prefeito do Distrito Federal. Sou um pobre homem que em vida nunca deu trabalho às autoridades públicas nem a elas fez reclamação alguma. Nunca exerci ou pretendi exercer isso que se chama os direitos sagrados de cidadão. Nasci, vivi e morri modestamente, julgando sempre que o meu único dever era ser lustrador de móveis e admitir que os outros os tivessem para eu lustrar e eu não.


    Não fui republicano, não fui florianista, não fui custodista, não fui hermista, não me meti em greves, nem em coisa alguma de reivindicações e revoltas; mas morri na santa paz do Senhor quase sem pecados e sem agonia.


    Toda a minha vida de privações e necessidades era guiada pela esperança de gozar depois de minha morte um sossego, uma calma de vida que não sou capaz de descrever, mas que pressenti pelo pensamento, graças à doutrinação das seções católicas dos jornais.


    Nunca fui ao espiritismo, nunca fui aos “bíblias”, nem a feiticeiros, e, apesar de ter tido um filho que penou dez anos nas mãos dos médicos, nunca procurei macumbeiros nem médiuns.


    Vivi uma vida santa e obedecendo às prédicas do Padre André do Santuário do Sagrado Coração de Maria, em Todos os Santos, conquanto as não entendesse bem por serem pronunciadas com toda a eloquência em galego ou vasconço.


    Segui-as, porém, com todo o rigor e humildade, e esperava gozar da mais dúlcida paz depois de minha morte. Morri afinal um dia destes. Não descrevo as cerimônias porque são muito conhecidas e os meus parentes e amigos deixaram-me sinceramente porque eu não deixava dinheiro algum. É bom, meu caro Senhor Doutor Prefeito, viver na pobreza, mas muito melhor é morrer nela. Não se levam para a cova maldições dos parentes e amigos deserdados; só carregamos lamentações e bênçãos daqueles a quem não pagamos mais a casa.


    Foi o que aconteceu comigo e estava certo de ir direitinho para o Céu, quando, por culpa do Senhor e da Repartição que o Senhor dirige, tive que ir para o inferno penar alguns anos ainda.


    Embora a pena seja leve, eu me amolei, por não ter contribuído para ela de forma alguma. A culpa é da Prefeitura Municipal do Rio de Janeiro, que não cumpre os seus deveres, calçando convenientemente as ruas. Vamos ver por quê. Tendo sido enterrado no cemitério de Inhaúma e vindo o meu enterro do Méier, o coche e o acompanhamento tiveram que atravessar em toda a extensão a Rua José Bonifácio, em Todos os Santos.


    Esta rua foi calçada há perto de cinquenta anos a macadame e nunca mais foi o seu calçamento substituído. Há caldeirões de todas as profundidades e larguras, por ela afora. Dessa forma, um pobre defunto que vai dentro do caixão em cima de um coche que por ela rola sofre o diabo. De uma feita um até, após um trambolhão do carro mortuário, saltou do esquife, vivinho da silva, tendo ressuscitado com o susto.


    Comigo não aconteceu isso, mas o balanço violento do coche machucou-me muito e cheguei diante de São Pedro cheio de arranhaduras pelo corpo. O bom do velho santo interpelou-me logo:


    – Que diabo é isto? Você está todo machucado! Tinham-me dito que você era bem-comportado – como é então que você arranjou isso? Brigou depois de morto?


    Expliquei-lhe, mas não me quis atender e mandou que me fosse purificar um pouco no inferno.


    Está aí como, meu caro Senhor Doutor Prefeito, ainda estou penando por sua culpa, embora tenha tido vida a mais santa possível. Sou, etc., etc.


    Posso garantir a fidelidade da cópia a aguardar com paciência as providências da municipalidade. 

  


  
    Amazonas do Assírio


    


    Careta | 22-5-1920

  

  	
  
    





    No restaurant ou bar Assírio, diversas frequentadoras daquelas paragens, segundo os jornais e por motivos que não vem a pelo reproduzir aqui, se engalfinharam num pugilato, a altas horas da noite.


    Em matéria de combates entre mulheres nós pouco sabemos de positivo. A história não guarda memória de nenhuma delas, ao que eu saiba; e a única tribo guerreira de damas – assim mesmo não é da história, é da lenda, – de que se tem notícia, é das amazonas.


    Essas, porém, não se batiam entre si, mas contra os homens unicamente. As damas do elegante porão do Municipal, porém, não procedem assim. Deixam de parte os marmanjos e se engalfinham entre elas.


    Não posso deixar de aprovar-lhes o procedimento, porque vai nisso um verdadeiro progresso. Se elas ficassem no papel de amazonas da mitologia, que seria delas, do champagne e das sedas?


    Ia tudo por água abaixo e a indústria vinhateira ou semelhante de vários países muito sofreria, assim como a do bicho-da-seda.


    Procedendo, como procederam, naturalmente quebraram-se algumas garrafas do precioso vinho espumante, estragaram-se muitos vestidos de seda. Daí vem um lucro para os mercadores de vinho e para os comerciantes de fazendas.


    Dirão: se fosse à moda das Amazonas, acontecia o mesmo. Não há tal. Aquelas respeitáveis senhoras combatiam com armaduras, capacetes e outras peças de uniforme inenarrável. O que não acontece com as combatentes atuais, que vão para a liça em traje de passeio.


    Dou parabéns àquela dependência do Municipal, por ter podido presenciar mais esse progresso moderno nos costumes femininos.


    Não foi à toa que ele, o teatro que devia regenerar a nossa literatura dramática, custou tão caro... 

  


	





	
    Chapéus, etc.


    


    Careta | 24-7-1920

  


  
	




    Como o doutor Peixoto Fortuna, o tal da Liga pela Moralidade, eu me interesso muito pelas modas femininas. Não deixo nunca de ler os seus preceitos nas seções especiais dos jornais; e, embora não sejam propriamente femininas, eu gozei a declaração providencial de que, na sua recepção última, as mulheres deviam aparecer lá de fraque e calça de fantasia.


    Quero crer que esse negócio de calça de fantasia seja assim um negócio de “diabinho” ou de bebê chorão, a não ser que seja de clown.


    Em todo o caso, os costumes republicanos estão admitindo tanta coisa nova que tudo é possível acontecer.


    Vejam os senhores, por exemplo, essas damas que encontro pelos bondes... Em vão tento namorá-las! Andam elas com uns chapéus de oleado de fazer medo a qualquer bombeiro em momento de ataque ao fogo; entretanto, elas vão bonitinhas, contentinhas de fazer um homem como eu, péssimo namorador, ficar embasbacado.


    É possível que essas moças se julguem interessantes com semelhante cobertura? Não creio. Contudo elas vão alegres e satisfeitas. Como admitir uma cousa e outra?


    Não sei.


    Há ainda mais histórias extraordinárias nessa matéria de vestuário feminino. Algumas senhoras decotam-se abundantemente para passear na Rua do Ouvidor e na Avenida. Os dias agora são frios e úmidos; e elas, por precaução, trazem um cobertor de peles.


    Não seria melhor que elas não se decotassem e deixassem em casa o sobretudo de peles?


    Não tenho nenhuma autoridade no assunto; mas logo que encontrar o visconde de Afrânio Peixoto, hei de pedir-lhe a sua abalizada opinião, porquanto é ele entendido em negócio de história das religiões, que muito se relaciona com o capítulo modas, chapéus, etc., etc. 

  

	




	

	





	
    Mais uma vez


    


    A.B.C. | 1920


    




  

  
  
    


    Este recente crime da Rua da Lapa traz de novo à tona essa questão do adultério da mulher e seu assassinato pelo marido.


    Na nossa hipócrita sociedade, parece estabelecido como direito, e mesmo dever do marido, o perpetrá-lo.


    Não se dá isto nesta ou naquela camada, mas de alto a baixo.


    Eu me lembro ainda hoje que, numa tarde de vadiação, há muitos anos, fui parar com o meu amigo, já falecido, Ari Toom, no necrotério, no Largo do Moura por aquela época.


    Uma rapariga – nós sabíamos isso pelos jornais – creio que espanhola, de nome Combra, havia sido assassinada pelo amante e, suspeitava-se, ao mesmo tempo maquereau dela, numa casa da Rua de Santana.


    O crime teve a repercussão que os jornais lhe deram e os arredores do necrotério estavam povoados da população daquelas paragens e das adjacências do Beco da Música e da Rua da Misericórdia, que o Rio de Janeiro bem conhece. No interior da morgue, era a frequência algo diferente sem deixar de ser um pouco semelhante à do exterior, e, talvez mesmo, em substância igual, mas muito bem-vestida. Isto quanto às mulheres – bem entendido!


    Ari ficou mais tempo a contemplar os cadáveres. Eu saí logo. Lembro-me só do da mulher que estava vestida com um corpete e tinha só a saia de baixo. Não garanto que estivesse calçada com as chinelas, mas me parece hoje que estava. Pouco sangue e um furo bem circular no lado esquerdo, com bordas escuras, na altura do coração.


    Escrevi – cadáveres – pois o amante-cáften se havia suicidado após matar a Combra – o que me havia esquecido de dizer.


    Como ia contando, vim para o lado de fora e pus-me a ouvir os comentários daquelas pobres pierreuses de todas as cores, sobre o fato.


    Não havia uma que tivesse compaixão da sua colega da aristocrática classe. Todas elas tinham objurgatórias terríveis, condenando-a, julgando o seu assassínio cousa benfeita; e, se fossem homens, diziam, fariam o mesmo – tudo isto entremeado de palavras do calão obsceno próprias para injuriar uma mulher. Admirei-me e continuei a ouvir o que diziam com mais atenção. Sabem por que eram assim tão severas com a morta?


    Porque a supunham casada com o matador e ser adúltera.


    Documentos tão fortes como este não tenho sobre as outras camadas da sociedade; mas, quando fui jurado e tive por colegas os médicos da nossa terra, funcionários e doutos de mais de três contos e seiscentos mil-réis de renda anual como manda a lei sejam os juízes de fato escolhidos, verifiquei que todos pensavam da mesma forma que aquelas maltrapilhas rôdeuses do Largo do Moura.


    Mesmo eu – já contei isto alhures – servi num conselho de sentença que tinha de julgar um uxoricida e o absolvi. Fui fraco, pois a minha opinião, se não era fazer-lhe comer alguns anos de cadeia, era manifestar que havia, e no meu caso completamente incapaz de qualquer conquista, um homem que lhe desaprovava a barbaridade do ato. Cedi a rogos e, até, alguns partidos dos meus colegas de sala secreta.


    No caso atual, neste caso da Rua da Lapa, vê-se como os defensores do criminoso querem explorar essa estúpida opinião de nosso povo que desculpa o uxoricídio quando há adultério, e parece até impor ao marido ultrajado (sic) o dever de matar a sua ex-cara-metade.


    Que um outro qualquer advogado explorasse essa abusão bárbara da nossa gente, vá lá; mas que o Senhor Evaristo Morais, cuja ilustração, cujo talento e cujo esforço na vida me causam tanta admiração, endosse, mesmo profissionalmente, semelhante doutrina é que me entristece.


    O liberal, o socialista Evaristo, quase-anarquista, está me parecendo uma dessas engraçadas feministas do Brasil, gênero professora Daltro, que querem a emancipação da mulher unicamente para exercer sinecuras do governo e rendosos cargos políticos; mas que, quando se trata desse absurdo costume nosso de perdoar os maridos assassinos de suas mulheres, por isto ou aquilo, nada dizem e ficam na moita.


    A meu ver, não há degradação maior para a mulher do que semelhante opinião quase geral; nada a degrada mais do que isso, penso eu. Entretanto...


    Às vezes mesmo, o adultério é o que se vê e o que não se vê são outros interesses e despeitos que só uma análise mais sutil podia revelar nesses Iagos.


    No crime da Rua da Lapa, o criminoso, o marido, o interessado no caso, portanto, não alegou quando depôs sozinho que a sua mulher fosse adúltera; entretanto, a defesa, lemos nos jornais, está procurando “justificar” que ela o era.


    O crime em si não me interessa, senão no que toca à minha piedade por ambos; mas, se tivesse de escrever um romance, e não é o caso, explicaria, ainda me louvando nos jornais, a cousa de modo talvez satisfatório.


    Não quero, porém, escrever romances e estou mesmo disposto a não escrevê-los mais, se algum dia escrevi um, de acordo com os cânones da nossa crítica; por isso guardo as minhas observações e ilusões para o meu gasto e para o julgamento da nossa atroz sociedade burguesa, cujo espírito, cujos imperativos da nossa ação na vida animaram, o que parece absurdo, mas de que estou absolutamente certo – o protagonista do lamentável drama da Rua da Lapa.


    Afastei-me do meu objetivo, que era mostrar a grosseria, a barbaridade desse nosso costume de achar justo que o marido mate a mulher adúltera ou que a crê tal.


    Toda a campanha para mostrar a iniquidade de semelhante julgamento não será perdida; e não deixo passar vaza que não diga algumas toscas palavras, condenando-o.


    Se a cousa continuar assim, em breve, de lei costumeira, passará a lei escrita e retrogradamos às usanças selvagens que queimavam e enterravam vivas as adúlteras.


    Convém, entretanto, lembrar que nas velhas legislações, havia casos de adultério legal. Creio que Sólon e Licurgo os admitia; creio mesmo ambos. Não tenho aqui o meu Plutarco. Seja, porém, como for, não digo que todos os adultérios são perdoáveis. Pior do que o adultério é o assassinato; e nós queremos criar uma espécie dele baseado na lei. 

  

  





	
	    O prefeito e o povo


	    


	    Careta | 15-1-1921

	  

  
    





    O Senhor doutor Carlos Sampaio é um excelente prefeito, melhor do que ele só o Senhor de Frontin. Eu sou habitante da cidade do Rio de Janeiro, e, até, nela nasci; mas, apesar disso, não sinto quase a ação administrativa de Sua Excelência. Para mim, Sua Excelência é um grande prefeito, não há dúvida alguma; mas de uma cidade da Zambézia ou da Cochinchina.


    Vê-se bem que a principal preocupação do atual governador do Rio de Janeiro é dividi-lo em duas cidades: uma será a europeia e a outra, a indígena.


    É isto que se faz ou se fez na Índia, na China, em Java, etc.; e, em geral, nos países conquistados e habitados por gente mais ou menos amarela ou negra. Senão, vejamos.


    Todo o dia, pela manhã, quando vou dar o meu passeio filosófico e higiênico, pelos arredores da minha casa suburbana, tropeço nos caldeirões da rua principal da localidade de minha residência, rua essa que foi calçada há bem cinquenta anos, a pedregulhos respeitáveis.


    Lembro-me dos silhares dos caminhos romanos e do asfalto com que a Prefeitura Municipal está cobrindo os areais desertos de Copacabana.


    Por que será que ela não reserva um pouquito dos seus cuidados para essa útil rua das minhas vizinhanças, que até é caminho de defuntos para o cemitério de Inhaúma? Justos céus! Tem acontecido com estes cada cousa macabra! Nem vale a pena contar.


    Penso que, nessa predileção dos prefeitos por Copacabana, há milonga; mas nada digo, porquanto tenho aconselhado aos meus vizinhos proprietários que a usem também.


    Outro cuidado que me faz meditar sobre as singulares cogitações do atual prefeito, é a sua preocupação constante dos hotéis e hospedarias.


    No tempo em que o Senhor Calmon foi ministro da Indústria, quase se criou uma diretoria geral, na sua secretaria, para tratar de hotéis, hospedarias, albergues, pousos e quilombos; atualmente, cogita-se na criação de um Ministério de Festas, Bailes, Piqueniques, Funçonatas, Charangas e Football; mas essas criações são, ou serão, levadas a efeito pelo Governo Federal, cuja riqueza é ilimitada e pode arcar com as despesas respectivas e bem empregadas na defesa da Pátria.


    A prefeitura, a municipalidade, porém, não tem, como ele, o privilégio de fazer dinheiro à vontade, donde se pode concluir que ela não poderá arcar com os pesados gastos de hotéis luxuosos para hospedar grossos e médios visitantes ilustres.


    De resto, municipalidade supõe-se ser, segundo a origem, um governo popular que cuide de atender, em primeiro lugar, ao interesse comum dos habitantes da cidade (comuna) e favorecer o mais possível a vida da gente pobre. Esses hotéis serão para ela?


    Pode-se, entretanto, admitir, a fim de justificar o amor do prefeito aos hotéis de luxo, que quer construir à custa dos nossos magros cobres; pode-se admitir que, com isso, Sua Excelência pretenda influir indiretamente no saneamento do morro da Favela.


    Municipalidades de todo o mundo constroem casas populares; a nossa, construindo hotéis chics, espera que, à vista do exemplo, os habitantes da Favela e do Salgueiro modifiquem o estilo das suas barracas. Pode ser...


    O Senhor Sampaio também tem se preocupado muito com o plano de viação geral da cidade.


    Quem quiser, pode ir comodamente de automóvel da Avenida a Angra dos Reis, passando por Botafogo e Copacabana; mas ninguém será capaz de ir a cavalo do Jacaré a Irajá.


    Todos os seus esforços tendem para a educação do povo nas coisas de luxo e gozo. A cidade e os seus habitantes, ele quer catitas. É bom; mas a polícia é que vai ter mais trabalho. Não havendo dinheiro em todas as algibeiras, os furtos, os roubos, as fraudes de toda a natureza hão de se multiplicar; e, só assim, uma grande parte dos cariocas terá “gimbo” para custear os esmartismos sampaínos.


    A recrudescência do aparecimento de notas falsas está fornecendo um excelente plano de amostra.


    Contudo, não é conveniente censurar o doutor Sampaio por isso.


    O Theatro Municipal é uma demonstração de como a municipalidade pode educar o povo, muito a contento.


    Construiu, ali, na Avenida, aquele luxuoso edifício que nos está por mais de vinte mil contos.


    Para se ir lá, regulamentarmente, um qualquer sujeito tem que gastar, só em vestuário, dinheiro que dá para ele viver e família, durante meses; as representações que lá se dão, são em línguas que só um reduzido número de pessoas entende; entretanto, o Theatro Municipal, inclusive o seu porão pomerizado, está concorrendo fortemente para a educação dos escriturários do Méier, dos mestres de oficina do Engenho de Dentro e dos soldados e lavadeiras da Favela.


    Não se pode negar... 

  


  
    Feiras livres

    

    Careta | 16-7-1921

    




  

  	
  
    


    Não há dúvida alguma que a aproximação do produtor do consumidor é negócio proveitoso para os níqueis deste último.


    Foi com esta tenção que o Senhor Dulfe instituiu as feiras livres que atualmente se realizam em várias partes deste Rio de Janeiro.


    Nas minhas vizinhanças, isto é, no Méier, há uma delas. Lá fui ter. Não era muito cedo. Não me levanto às primeiras horas do dia, embora seja pobre. Fui às oito horas da manhã. Que lindeza de moças e senhoras!


    Nunca as vi tão lindas nem mesmo na Rua do Ouvidor que frequento desde os dezesseis anos quando me matriculei na Escola Politécnica.


    Naturalmente, um homem como eu, estando em “feira livre” e vendo tanta moça bonita, havia de ficar contente.


    Não aconteceu isto, porém, porque encontrei um ferrabrás que logo implicou comigo.


    Esse vagabundozinho dos subúrbios é um tipo lá daquelas bandas que a gente não sabe como vive. Toma uns ares de valentão e não faz nada.


    A vida corre-lhe fácil e, sem dificuldades e aborrecimentos, vai comendo o seu feijão e carne-seca. Aparece um dia, entretanto, um outro tipo que não está disposto a respeitar-lhe semelhante lordismo, logo ele se esvai. Foi o que aconteceu com este tal de Bragalhães que vivia com a função feminina de vender “bruxas” de pano e serragem.


    Fiquei admirado que essas feiras livres de gêneros de primeira necessidade, isto é, arroz, feijão e carne-seca, fossem também negócio de brinquedos, tal e qual as de Leipzig, mas me contive.


    Embora não tivesse exprimido o meu pensamento, esse tal de Bragalhães compreendeu-me e me interpelou. Aí que foi a história!


    Nunca ando armado, nem gosto de armas; ele, porém, que é muito valente, tanto assim que tem prontuário na polícia, honra que não me cabe, puxou canhão 420 e quis fazer um disparo. O tal de Bragalhães, porém, não o sabia disparar. Está aí um desastre.


    Neste momento chega o Tácito de Morais Wernes, tenente-coronel do Exército, acompanhado do seu cabo de peça, Capitão Bartolomeu Klier, e logo regulam o canhão, põem-no em posição e fazem o disparo. Bragalhães foi pelos ares... 

  


  




  





	
    A revolta do mar


    


    Careta | 23-7-1921

  

  
  
    





    A última e formidável ressaca que devastou e destruiu grande parte da Avenida Beira-Mar merece considerações especiais que não posso deixar de fazer. O Mar tinham os antigos como sendo um dos cinco elementos da Natureza; do Mar, afirmam os sábios modernos, veio toda a vida. É assim o Mar um deus tutelar da nossa espécie. Nós lhe devemos tudo ou quase tudo. Não fora o Mar, ainda a Terra estaria muito por conhecer; ele é o meio mais eficaz de comunicação entre os povos.


    Vence-se mais facilmente a mesma distância por mar do que por terra. Desde tempos imemoriais, é o campo das grandes audácias e dos grandes audaciosos.


    O Mar é um deus ou um semideus.


    Como tal, tem merecido desde os tempos homéricos o louvor dos grandes poetas. Ele é a maravilha da Terra, a maior delas. Ainda agora recebo um livro de poesias – Asas no azul – de Mário José de Almeida – que abre com este lindo soneto sobre o monstro:


    ÂNSIA DO MAR


    Vibra, escachoa o oceano, brame, investe


    para o amplo azul – noite e dia – não cansa


    a onda que na praia se destrança


    e da alvura da espuma se reveste.


    Dentro do sonho, envolto na esperança


    de inda atingir a placidez celeste,


    o mar se arroja, torvo se abalança


    nas asas colossais do sudoeste...


    E parece que o mar se espraia


    de praia a praia, ovante ramifica


    o mesmo anelo – anseio de Himalaia.


    À noite, à luz da lua que desponta


    a onda em sua fala comunica


    todo o queixume que a outra prata conta.


    Mas, os grosseiros homens do nosso tempo, homens educados nos cafundós escusos da City londrina ou nos gabinetes dos banqueiros de Wall Street, onde se fomenta a miséria dos povos, não lhe quiseram ver a grandeza, o mistério e a divindade, a sua palpitação íntima. O Mar, como a vida humana, não podia deixar de ser também um bom campo às suas “cavações” ou “escavações” e trataram de explorá-lo.


    De há muito que ele havia marcado os seus limites com a terra; de há muito que ele dissera a esta: o teu domínio para aí e daí não passarás.


    Tais homens, porém, embotados pela sede de riquezas não perceberam bem isto; e, a pretexto de melhoramentos e embelezamentos, mas, na verdade, no intuito de auferirem gordas gratificações de banqueiros, trataram de estrangulá-lo, de aterrá-lo com lama. Diziam eles que tal faziam, para tornear belos passeios, como se o Mar por si só não fosse Beleza.


    No começo, entraram por ele adentro com timidez; ele deu uns pequenos avisos de que não deveriam continuar. Os homens de negócios não viram tais avisos; não pressentiram o que eles continham, porque não entraram no mistério das Cousas. Tomaram-se de audácia e foram levando além o propósito de comprimir o mar, a fim de ganharem boas gorjetas.


    O mar nada disse e deixou-os, por alguns meses, encherem-no de lama. Um belo dia, ele não se conteve. Enche-se de fúria e, em ondas formidáveis, atira para a terra a lama com que o haviam injuriado. 

  


  
    Feiras e mafuás


    


    Gazeta de Notícias | 28-7-1921

  

	
  
    





    Ainda é do tempo da minha meninice, as barraquinhas que se armavam no Campo de Santana, no largo em frente ao Quartel-General, aí pelo mês de junho, por ocasião das festas tradicionais deste mês. Eram as barraquinhas de Santo Antônio ou de Santana, não me lembro ao certo o nome popular que tinham; mas sei bem que os poderes públicos do tempo toleravam essa espécie de feira, alicerçada em toscas roletas, porque os empresários pretextavam que a renda dela era destinada a acabar as obras de matriz de Santana, na antiga Rua das Flores.


    Os virtuosos jornais da época sempre implicaram com tal coisa. Clamavam e apostrofavam contra a desenfreada jogatina que havia naquelas barraquinhas.


    De fato, as prendas eram tiradas à sorte, que corria numa espécie de roleta, pinguelim, ou que outro nome tenha, com um certo número de bilhetes de baixo custo. Em geral, eram aves de galinheiro: perus, galinhas, patos, marrecos, etc.; mas havia outras sortes: leitões, carneiros, cabras, rendas, potes, fitas, etc.


    Fui lá várias vezes, em menino; e a lembrança que dessa curiosa feira tenho é muito esbatida, diluída. Lembro-me bem dos bichos, e das barracas de tábuas, metim, sarrafos, iluminadas por toscos e fumarentos lampiões de querosene, que bem se pareciam com aqueles elementares a que as cozinheiras chamam “vagabundos”.


    Veio a república, e logo as novas autoridades acabaram com aquela folgança de mês. A república chegou austera e ríspida. Ela vinha armada com a Política Positiva, de Comte, e com os seus complementos: um sabre e uma carabina. Esta, ela deixou no descanso; mas o espadagão, o sabre, ela pôs no seu escudo. Quem quiser que o veja; eu – posso-lhes garantir – que já estou cansado de vê-los nos tímpanos dos portões dos edifícios públicos, ou, então, funcionando aqui, ali ou acolá, por estes Brasis em fora. Quando opera assim, a carabina o segue.


    Não se pode dizer muito mal do positivismo. Ele trouxe vantagens à nossa cultura e às nossas instituições políticas.


    Quanto à cultura, o comtismo republicano, com todos os seus exageros dogmáticos, mostrou bem que toda aquela que não se baseava no estudo da ciência, tendo por princípio a matemática, era inane e não valia nada.


    De resto, apesar das orgulhosas pretensões a cavalo de batalha, como que ele leva, nas suas últimas consequências, a um perfeito cepticismo científico.


    De modo que, hoje, qualquer um de nós, sem cultura especial alguma, mas que ouviu o Senhor Teixeira Mendes e leu-lhes as brochuras de capa verde, está logo disposto a sorrir, quando vê doutores enxadristas ou arcandristas empertigarem-se, encherem as bochechas e dizer com toda a suficiência, a qualquer propósito: “porque a ciência”; a “ciência afirma” e outras frases que tais.


    Em nome da religião têm-se praticado muitos crimes; em nome da arte têm-se justificado muitas sem-vergonhices; mas, atualmente, é a ciência que justifica crimes e também assaltos aos minguados orçamentos do país.


    Mas, como dizia, a república severamente acabou com aquela folia de barraquinhas, no Campo de Santana, por ocasião do mês de São João. Se não me engano elas se foram asilar no adro da igreja de Santana, na Rua das Flores.


    Também aí, creio que por causa dos rolos e conflitos, a polícia acabou com elas. A matriz ainda está por finalizar, e isto há talvez cinquenta anos.


    É pena, porque, segundo parece, o seu projeto é do operoso Manuel de Araújo Porto Alegre, barão de Santo Ângelo.


    Muito pouca gente, atualmente, se há de lembrar das antigas “barraquinhas” do campo. Eu mesmo já me havia esquecido delas, quando, há pouco, me vieram à lembrança, por causa de coisas congêneres, que, presentemente, há pelos subúrbios. Não sei se há mais; conheço, porém, duas: uma no Méier, em benefício das obras da igreja do Sagrado Coração de Maria; e outra no Engenho de Dentro, em benefício da construção da respectiva matriz.


    O povo chama tais coisas da “mafuás”. Não atino qual seja a origem desse termo. Há quem diga que é corruptela do francês; ma foi – “minha fé”. Não sei se é isso; mas a etimologia não vem ao caso. Seja como for, “mafuá” é coisa pitoresca. Funciona aos domingos e é a festa, o passeio domingueiro, por excelência, do povo dos subúrbios. Toda aquela humilde gente que lá se acantona da melhor maneira possível, fustigada pelo látego da vida, durante toda a semana, encontra no domingo de “mafuá” um derivativo da alegria e consolação para as suas mágoas, necessidades e tormentos morais.


    Nas tardes em que eles funcionam, os bondes mastodônticos da Light chegam nas proximidades deles, apinhados de passageiros de outros subúrbios, onde não os há; e despejam uma multidão, que se vai colear por entre as barracas, sob a luz firme dos focos elétricos, ao compasso de uma charanga rouca e estridente, a espaços, olhando avidamente para aqueles objetos tentadores das barracas piedosas, na sua primeira tentação.


    O branco domina o vestuário das mulheres; e o cinzento, os ternos dos homens. Nas barracas há de tudo. Há leitões, há carneiros, há galinhas, há cabritos, há chapéus, há bengalas; mas a barraca mais procurada é aquela em que se extraem por sorte frascos de perfumes. Nela, a competente “roda” gira o dobro de vezes mais do que as das outras em que se vendem coisas mais úteis e proveitosas. Há de haver quem censure.


    Convém, porém, recordar que não é só de pão que vive o homem, e o Cântico dos cânticos, do grande Salomão, recende a mirra, a aloés, a sândalo, a nardo... Lá está a Bíblia sagrada: “Quem é esta, que sobe pelo deserto, como uma varinha, composta de aromas de mirra, e de incenso, e de toda a casta de polvilhos odoríferos?” E, por todo aquele poema bíblico, perpassa um sopro apaixonado de perfumes capitosos...


    Em outra parte do mesmo venerável livro, no “Reis”, narrando os presentes que a rainha de Sabá ofereceu ao magnífico Rei Salomão, a santa obra frisa muito bem esse capítulo dos perfumes: “Deu, pois, ao rei cento e vinte talentos d’ouro, e infinitos aromas, e pedras preciosas: desde então não se trouxeram a Jerusalém tantos aromas, como os que a rainha de Sabá deu ao Rei Salomão”.


    Se o sábio Salomão e a curiosíssima rainha de Sabá eram assim tão amigos de inebriantes aromas, por que os modestos suburbanos, de ambos os sexos e de todas as cores, não o podem ser também a seu modo e conforme as suas fortunas? “Homo sum”...


    Em compensação, essas barracas, não a da rainha de Sabá, nem a do Rei Salomão, mas as de perfumes dos “mafuás” suburbanos, são as que pagam mais caro arrendamento às irmandades respectivas.


    Essa suburbana folgança domingueira acaba cedo, às dez horas da noite; e, então, é de ver-se o desfile daquela gente, a maioria cheia de decepções, mas uma boa parte carregando despretensiosamente patos, perus, galinhas e leitões que grunhem, enquanto galinhas e galos, mais adiante, cacarejam.


    Nos bondes e nos trens, quase sempre, há questões com os condutores, quando estes descobrem um “mafuense”, carregando de contrabando um pato ou uma galinha. Há o que eles chamam o “lelê”: “Para o bonde! Salta! Não salta! Toca essa joça!”. Afinal, o contrabandista apeia, sobraçando o animal em penas, pois o jornal rompera-se e é difícil encontrar outro, naquelas últimas. Apesar de acabar cedo, tem acontecido muitas vezes que certos felizardos, aquinhoados com sortes de galinhas e perus, demoram-se pelo caminho; e, ao tomarem rumo de casa, em ruas escuras e desertas, são presos por uma patrulha excepcional, que os toma como ladrões de galinheiros familiares, e levam-nos para a delegacia.


    A ideia eclesiástica do “mafuá” não deixou de ter a sua repercussão nas concepções sociais dos nossos atuais dirigentes. O parentesco do “mafuá” com a “feira livre” da superintendência é evidente, é axiomático.


    Há, entretanto, pequenas diferenças: o “mafuá” é à noite e a “feira livre” é pela manhã; nesta não há “rodas”, não há “pinguelim”, naquele há. E é só; no mais, ambos têm um constante ar de família. É a mesma coisa, com o idêntico aspecto da festa popular, pretexto para passeios e discretos namoros; e, tanto num, como na outra, vende-se de um tudo, como diz o povo. É mais outra semelhança. Não afianço; mas espero ver todos dois, daqui em breve, transformados em “carnaval”, com bisnagas, confetti, serpentinas, ranchos e blocos.


    O princípio da feira livre é profundamente socialista. Ela visa eliminar o intermediário entre o consumidor e o produtor, mas, para os seus sábios iniciadores, o intermediário só é o varejista, escorchado de impostos, coisa que não acontece com o da feira, que quase não paga nada de emolumentos ao governo.


    Há dias, fui a uma delas, na minha vizinhança; e surpreendi-me, vendo aí vender-se açúcar. Cheguei e fiz menção de comprar. Pedi um quilo. O homem passou-me um pacote. Perguntei então:


    – O senhor não tem balança?


    – Para quê? Isto aqui não é feira livre? É livre!


    Concordei e, ao pagar o pacote, indaguei do industrial:


    – De onde é este açúcar?


    – Não sei... Isto é: é de Pernambuco ou de Campos. Por quê?


    – Pensei que fosse da sua usina, aqui, nos arredores.


    Afastei-me, deixando o homem espantado, com o espanto de quem acaba de falar com um maluco.


    Mais adiante, parei, em face de um mercador que oferecia uma singular mercadoria. Eram sapatinhos de criança, toalhas de crochê, toucas, rendas de bilros, etc. Entre estas últimas havia algumas lindas, bem-acabadas, de um desenho feliz, que bem podia rivalizar com aquelas que o Rei Alberto trouxe nos porões do São Paulo e são fabricadas em Bruxelas.


    Conquanto o mercador tivesse uma catadura de domador de feras, eu me animei a dirigir-lhe a palavra, nestes termos:


    – É o senhor mesmo quem faz essas lindas coisas de moça prendada?


    – Que pergunta! Não; é minha mulher!


    – Ah!


    Encaminhei-me até um sujeito que vendia pintassilgos, canários e papa-capins, lembrando-me de Hércules fiando aos pés de Onfale.


    A feira estava no seu auge. Dos bondes desciam moças e senhoras aos magotes. Todas bem vestidas e agasalhadas convenientemente. Os automóveis chegavam buzinando. Vi descer deles gente que não era positivamente suburbana. Tinham vindo, certamente, do Leme ou de Ipanema.


    A modesta burguesia suburbana olhava esse pessoal que se diverte, com susto e, ao mesmo tempo, com estranha curiosidade.


    Dentre ele, salientava-se uma guapa rapariga, morena, um tanto fanada, mas, assim mesmo, ainda bela, com as suas viciosas olheiras roxas.


    O cavalheiro que a acompanhava, apesar de ter passado a noite em claro, como era fácil de perceber, tinha ainda o colarinho imaculado e reluzente. Pelos dedos, pelo peito, anéis e brilhantes; a mulher também, tendo ainda por cima brincos, colares, braceletes.


    Acompanhei-os com jeito. Dirigiram-se para a tenda do tal domador de feras, que vendia artefatos da feminina indústria doméstica. O domador, vendo a dama, tornou mais firme o seu mau olhar esperto. A rapariga disse então para o cavalheiro que lhe ia ao lado:


    – Jaime, compra aqueles sapatinhos cor-de-rosa e aquela touca branca, com rendas.


    – Para quê, Benvinda? – perguntou ele, surpreendido.


    – Para pôr na Zezé.


    – Que Zezé? – expectorou o rapaz.


    – Tolo! A boneca, a minha boneca, que está lá no quarto. Não a tens visto?


    – Bem, – rematou o tal Jaime; e comprou as prendas domésticas do domador de leões, tigres e panteras.


    Está aí uma coisa que não é lá muito suburbana: comprar toucas e sapatinhos para pôr em bonecas. Se fosse para bebês de carne e osso... 

  

	





  
	Botafogo e os pró-homens

	

    Careta | 6-8-1921

  

		
  
	




    De uns tempos a esta parte – e isto só data dos meados da República – tomou-se dos nossos dirigentes e mais magnatas uma vaidade singular: a vaidade de Botafogo e adjacências. O resto do Rio não existe; mas paga imposto. O Rio é Botafogo; o resto é a cidade indígena, a cidade negra.


    Não merece a mais simples mirada...


    Um cidadão lembra-se que nós não temos um Chantilly, um Epson, um Palermo, isto é, um prado de corridas comme il faut – logo ele aventa a ideia ao governo construí-lo, como se fosse de utilidade geral, e concomitantemente indica o local: o Leblon – um areal!


    Pobres cavalos! Tão delicados... Um outro quer um jardim zoológico. O governo deve construí-lo; mas onde? Na Rua Voluntários da Pátria. Que ideia! Parece ironia...


    Os provincianos que nos dirigem, muito são culpados desse rastaquerismo ultrabobo. Quando eles cavam um passe lá nos seus estados e embarcam para o Rio, vêm fascinados, pois já sonharam com Botafogo desde a meninice. Para eles, não há nada como Botafogo, a não ser Petrópolis; e são eles que, nos jornais e nas suas peças de cordel, exaltam as pulhices botafoganas, afetam desprezo pelos outros bairros, onde quase proclamam não haver família, nem moralidade algumas. Verdadeiros zungas... Dessa forma, sem querer, eles animam os especuladores a embelezar areais à custa dos cofres públicos organizando uma verdadeira jogatina com os preços dos terrenos das restingas que eles compraram por dez-réis-de-mel-coado.


    Os lamentáveis conflitos que se vêm dando entre estudantes e o pessoal da Light, por causa de passagens para a Praia Vermelha, é uma consequência dessa bisonha e fútil mania por Botafogo.


    Uma cabeça de algum senso que não estivesse entupida com frases de alfarrábios soporíficos e tivesse uma verdadeira visão e consciência da responsabilidade da direção de qualquer cousa, não iria pôr uma escola frequentada por mais de mil rapazes, num recanto afastado da cidade, servido por uma única linha de bondes, de passagens caras, só porque esse recanto fica para as bandas de Botafogo!


    Um estabelecimento, mais ou menos sustentado pelo Estado, em tudo, tem por escopo primordial servir ao maior número de cidadãos; e a sua situação devia obedecer a esse critério, o que levaria a ser o seu edifício erguido em lugar o mais central possível da cidade. Entretanto, a botafogana vaidade dos que mandam nessa joça, foram colocá-lo numa das portas da metrópole, cujo acesso em bondes é relativamente desperdício para as bolsas médias, e ninguém protestou. Daí, os conflitos.


    Querem saber de uma cousa? No Brasil, tudo é possível.


    Quando a vaidade toca os nossos homens de governo, eles estão dispostos a fazer as maiores tolices.


    Ainda devemos dar graças a Deus que tenham posto a Faculdade de Medicina na Praia Vermelha; podiam muito bem edificá-la em Petrópolis. 

  


  





  
    A polianteia das burocratas


    


    Rio-Jornal | 26 e 27-9-1921

  

  	
  
    





    A Noite, numa segunda-feira destas últimas, resolveu fazer um inquérito entre as meninas e as moças recentemente nomeadas funcionárias públicas, depois do advento do feminismo burocrático, instituído pelo Senhor Nilo Peçanha, ouvindo ao mesmo tempo os seus chefes, a respeito do trabalho e mérito delas.


    A reportagem é fartamente ilustrada com os retratos das senhoritas que auxiliam os governos a fazer a felicidade da pátria. Até agora, eu supunha que o feminismo fosse o partido das moças feias; mas vejo que não. O retrato da leader, apesar de Dona Deolinda, vem no centro da primeira página, em “abismo”, como se diz em heráldica, tratando-se de escudos.


    Todos os chefes estão satisfeitos com os gentis amanuenses; e não podia ser de outra forma. As mulheres têm tanta vocação para os cargos públicos que as suas letras não só se parecem, mas quase são iguais. Indivíduos que têm semelhantes predicados não podem deixar de ser amanuenses ideais, tanto mais que, atualmente, já se usa nas repartições públicas a impessoal máquina de escrever. De resto, não é boa recomendação para ser bom escriturário ou ótimo oficial de secretaria, a posse de uma individualidade, de um temperamento; e, raramente, a mulher é dona dessas coisas. Dá, portanto, sempre um bom empregado.


    Os gabos dos chefes, inclusive os do sempre simpático doutor Bruno Lobo, são perfeitamente legítimos; e eu o mesmo diria, se fosse diretor ou coisa que o valha, sem faltar absolutamente com a mais estrita verdade.


    Ninguém nega que a mulher tenha as qualidades subalternas e secundárias que são exigidas para o exercício de um simples cargo público; mas o que está em jogo não é bem isso.


    Está em jogo a maneira irregular e ilegal que tem presidido o provimento desses cargos, por moças e senhoras. Em que lei se hão baseado as autoridades que tal têm feito?


    Não respondem. Ou antes: respondem citando consultas, pareceres e outros documentos mais ou menos graciosos, que não podem ter valor legal, isto é, de lei alguma.


    Até bem pouco, para certos e determinados cargos ou lugares públicos, nos Correios, nos Telégrafos, e não sei onde mais, podiam ser admitidos indivíduos do sexo feminino; mas isso, em virtude de artigos explícitos dos respectivos regulamentos, expedidos por autorização do Congresso.


    A coisa estava perfeitamente legal e nada havia que dizer; mas, obedecendo a motivos talvez respeitáveis domesticamente, um ministro entendeu que, à última hora, devia inscrever em concurso, para um lugar de sua repartição, uma moça que, naturalmente, se apresentou à última hora.


    Resolveu isso, sem prorrogar, porém, a inscrição para que outras, nas mesmas condições, o fizessem também. Está se vendo que esse feminismo rond-de-cuir nasceu torto e aleijado por diversas razões e há duas principais. Primeira: um ministro não tem competência para decidir sobre semelhantes assuntos, isto é, equiparação dos direitos do sexo feminino ao masculino; segunda: se ele resolveu, no caso vertente, essa equiparação, à última hora, devia, para mostrar isenção de ânimo, prorrogar a inscrição, a fim de que se apresentassem outras candidatas, tanto mais que, na data e durante a publicação do respectivo edital, não se admitia tal equiparação.


	



	




    



	

É verdade que a Constituição fala que os cargos públicos são acessíveis a todos os brasileiros, e, afinal de contas, as mulheres que nascem no Brasil são gramaticalmente, em conjunto com os homens, brasileiros; mas também afirma a Constituição que todo o brasileiro é obrigado ao serviço militar; entretanto, quando se trata de saber se a mulher pode ou não ser soldado, há hesitação em se decidir que também ele é o brasileiro de que fala a Constituição, e pede-se uma lei ao Congresso. Desde, porém, que se trate de fazer uma dama secretário de qualquer coisa ou amanuense disse ou daquilo, a questão fica logo resolvida: pode exercer o cargo. O Congresso é dispensado.


    Tanto esse “brasileiro” da Constituição não tem sentido estreitamente lexicográfico, mas sim um caráter menos literal, que até agora se espera que o Congresso dê o direito de voto às mulheres, para que se possam alistar no Partido Republicano Feminino e noutras facções que estão em dissidência, mas, nem por isso, deixam de ser perfeitamente respeitáveis.


    A Noite, como disse acima, nessa sua edição prematura de segunda-feira, entrevista as gentis burocratas e as suas opiniões constituem um precioso florilégio que convém comentar, embora brevemente.


    Nele – o que é de admirar – há poucas manifestações de sabichonas, conquanto fosse de esperar que, nesse feminismo paletó de alpaca, houvesse muitas descendentes de Filaminta.


    ***


    Dona Berta Lutz e, com ela, muitas outras colocam a questão sob o aspecto do direito da mulher ao trabalho próprio. Havia muito que epilogar a tal respeito. Adiemos, porém, os comentários.


    Diz essa senhora, que bem podia também ser sufragista, tão completo e acendrado é o seu feminismo:


    – A meu ver, o trabalho é o ponto capital do movimento feminista. Não só porque representa o eixo principal em redor do qual se têm vindo grupar todas as reivindicações feministas, como também porque só ele permitirá a solução integral da questão.


    E continua por aí, reformando o Código Civil e outras instituições respeitáveis. Mas, eu direi simplesmente: minha senhora, então a mulher só veio a trabalhar porque forçou as portas das repartições públicas? Ela sempre trabalhou, minha senhora, aqui e em toda a parte, desde que o mundo é mundo; e até, nas civilizações primitivas, ela trabalhava mais do que o homem. Dou o meu testemunho pessoal. Desde menino – e já tenho quarenta anos feitos – que vejo trabalhar em casa, fora de casa, em oficinas, ateliers de costura e até na roça, plantando, colhendo, guiando bois ao arado, etc.


    Eu lhe conto, minha senhora. Certa noite, há três anos, um amigo meu, o engenheiro Noronha Santos, levou-me à Fábrica de Tecidos Rink, na Rua do Costa, onde havia serão e ele tinha um lugar elevado. Lá fui eu e o meu ex-colega fez-me correr aí pelas dez horas da noite, mais ou menos, todas as dependências do estabelecimento fabril.


    Havia muitas mulheres junto aos teares e outros maquinismos cujos nomes não sei. Uma delas, porém, chamou-me a atenção: era uma negra velha que, sentada no chão, tinha diante de si um monte de lã, limpa, alva, recentemente lavada quimicamente, e o seu cabelo, o da negra, era já tão branco e encaracolado que desafiava a alvura da lã que estava diante dela.


    Pergunto: esta mulher precisou do feminismo burocrata para trabalhar, e não trabalhava ainda, apesar de sua adiantada velhice?


    Eu lhe conto inda mais. Uma tarde, fui à Livraria Alves falar sobre negócios de um livro com o respectivo proprietário, que estava ainda são e forte. Subi ao primeiro andar, para entender-me com ele, no seu escritório. Lá em cima, conversando com o terrível livreiro, observei uma porção de moças, que de avental completo, quase um roupão pardacento, cabelos empoeirados, com a célebre poeira Alves, faziam pacotes de livros, a fim de serem expedidos para aqui e para ali. Pergunto: essas moças não trabalhavam? E, a menos que a senhora julgue que trabalho seja só sentar-se a um amplo bureau e muito solenemente distribuir serviço aos amanuenses, creio que há de concordar que nunca se negou o direito de trabalhar ao sexo gentil.


    Como já disse, não há, nesse feminismo rond-de-cuir, muitas descendentes de Filamintas. Todas as representantes dele são moças simples, que só têm o desejo de ter um ordenado razoável para se manter e auxiliar os parentes. Nada mais justo e respeitável; entretanto, essa questão sugere tantas outras de interesse mais alto que não é possível referir-se a ela sem alguma aspereza, diante da sem-cerimônia com que ministros e presidentes do Brasil se julgam capazes de tudo decidir por si, as questões mais delicadas, como essas, sem esperar um debate amplo, largo, na tribuna e na imprensa, para que bem aclarado fique o problema e esclarecida a opinião pública.


    Entretanto, não é o que se está fazendo com esse feminismo de secretaria. O que se está fazendo com esse feminismo bastardo, burocrático, é uma coisa de momento, clandestina, para servir a amigos, disfarçando-se a bastardia das medidas com pareceres graciosos, familiares, e consultas tendenciosas, resolvidas por Sancho Pança, governador da ilha da Baratária; e, por mais respeitáveis que sejam os nomes que consignam tais pareceres e consultas, não pode o meu respeito segui-los até esse ponto, porquanto não é da competência deles legislar sobre o assunto. Legislar, só o Congresso Nacional; e ele ainda não falou a respeito. Continuemos:


    Na polianteia da A Noite, há opiniões curiosas e sinceras.


    Uma delas é a daquela moça que, perguntada se gostava da carreira, respondeu:


    – Gosto, mas gostaria mais de ficar em minha casa. Devo dizer-lhe que os meus companheiros são muito distintos e me encorajam no trabalho.


    Está aí uma moça que não merece castigo. O chefe da seção do Ministério da Agricultura, Marcos Martins, é um pouco rude, mas talvez não esteja longe da verdade, a sua opinião.


    Ele atribui ao prestígio da saia o sucesso na classificação das moças, em concursos.


    Em exames, eu os fiz muitos, o ascendente das moças e meninotas sobre os examinadores é sabido. Quando eu fazia preparatórios, moça que entrasse em exame tirava distinção pela certa. Estava a ver-se que elas sabiam tanto ou menos que nós, mas a distinção era inevitável, enquanto nós, rapazes e meninos, gramávamos na plena e até na simples, com as mesmas respostas certas.


    Fiz o meu último preparatório, há quase vinte e cinco anos. Guardei nomes de várias “colegas” acidentais, daquele tempo. Apesar das sucessivas distinções, todas deram em “droga”.


    Está aí.


    As mulheres têm muita aptidão para a retenção e para a repetição, sobretudo nas primeiras idades; mas não filtram os conhecimentos através do seu temperamento, não os incorporam à sua inteligência, ficam sempre como estáticos a elas, não os renovam em si. Daí, a sua pouca capacidade de invenção e criação; mas daí também os seus sucessos nos exames e concursos. Tudo está na ponta da língua...


    Prefiro a criação, a invenção, as lacunas no saber que dão lugar à imaginação criadora, do que a repetição pura e simples.


    Muito boas amanuenses podem ser, as mulheres; serão péssimas chefes, piores que os carrancas homens, tal deve ser o seu respeito ao estabelecido nos regulamentos, nas praxes, etc.


    Estou, por isso, com aquela moça da Agricultura que disse ao repórter da A Noite, ao ser inquirida:


    – Qual é a sua aspiração, senhorita?


    – Só tenho uma aspiração, como funcionária: não ter como chefe outra mulher.


    Certamente muitas não pensam assim como essa funcionária despachada, conforme se diz em linguagem familiar. 

  

	




	


	
	    Bailes e divertimentos suburbanos


	    


	    Gazeta de Notícias | 7-2-1922

	  

  
	




	
    Há dias, na minha vizinhança, quase em frente à minha casa, houve um baile. Como tinha passado um mês enfurnado na minha modesta residência, que para enfezar Copacabana denominei “Vila Quilombo”, pude perceber todos os preparativos da festa doméstica: a matança de leitões, as entradas das caixas de doces, a ida dos assados para a padaria, etc.


    Na noite do baile, fui deitar-me cedo, como sempre faço quando me resolvo a descansar a sério. Às nove horas, por aí assim, estava dormindo a sono solto. O baile já havia começado e ainda com algumas polcas repinicadas ao piano. Às duas e meia, interrompi o sono e estive acordado até às quatro da madrugada, quando acabou o sarau. A não ser umas barcarolas cantadas em italiano, não ouvi outra espécie de música, a não ser polcas adoidadas e violentamente sincopadas, durante todo esse tempo.


    O dia veio se fazer inteiramente. Levantei-me da cama e, dentro em breve, tomava o café matinal em companhia de meus irmãos.


    Perguntei a minha irmã, provocado pela monótona musicaria do baile da vizinhança, se nos dias presentes não se dançavam mais valsas, mazurcas, quadrilhas ou quadras, etc. Justifiquei-lhe o motivo da pergunta.


    – Qual! – disse-me ela. – Não se gosta mais disso... O que apreciam os dançarinos de hoje são músicas apolcadas, tocadas à la diable, que servem para dançar o tango, foxtrot, ragtime, e...


    – Cakewalk? – perguntei.


    – Ainda não se dança, ou já se dançou; mas agora, está aparecendo um tal de shimmy.


    Nunca vi dançar tal coisa, nem me tenta vê-lo; mas a informação me fez lembrar do que era um baile familiar há vinte anos passados. O baile, não sei se é, era ou foi, uma instituição nacional, mas tenho certeza de que era profundamente carioca, especialmente suburbano.


    Na escolha da casa, presidia sempre a capacidade da sala de visitas para a comemoração coreográfica das datas festivas da família. Os construtores das casas já sabiam disso e sacrificavam o resto da habitação à sala nobre. Houve quem dissesse que nós fazíamos casa, ou as tínhamos para os outros, porque a melhor peça dela era destinada a estranhos.


    Hoje, porém, as casas minguam em geral, e, especialmente, na capacidade dos seus aposentos e cômodos. Nas salas de visitas das atuais mal cabem o piano e uma meia mobília, adquirida a prestações. Meia dúzia de pessoas, numa delas, estão ameaçadas de morrer asfixiadas com as janelas abertas. Como é que elas podem comportar um baile à moda antiga, em que dançavam dúzias de pares? Evidentemente, não. Isto acontece com as famílias remediadas; com as verdadeiramente pobres, a coisa piora. Ou moram em cômodos ou em casitas de avenidas, que são um pouco mais amplas do que a gaiola dos passarinhos.


    Por isso entre a gente média os bailes estão quase desaparecendo dos seus hábitos; e, na gente pobre, eles ficaram reduzidos ao mínimo de um concerto de violão ou a um recebido de sócio de um clube dançante na vizinhança, onde as moças vigiadas pelas mães possam piruetar em salão vasto.


    O meu amigo Süssekind de Mendonça, no seu interessante livro – O esporte está deseducando a mocidade brasileira –, refere-se à licenciosidade das danças modernas.


    Hei de falar mais detidamente sobre esse vigoroso livro; agora, porém, cabe só uma observação. Mendonça alude ao que se passa no set carioca; mas pelo que me informam, o subúrbio não lhe fica atrás. Nos tempos idos, essa gente verde das nossas elegâncias – verde é sempre uma espécie de argot, sempre mutável e variável de ano para ano – desdenhava o subúrbio e acusava-o falsamente de dançar maxixe; hoje, não há diferença: todo o Rio de Janeiro, de alto a baixo, incluídos os Democráticos e o Music-Club das Laranjeiras, o dança.


    Há uma coisa a notar: é que esse maxixe familiar não foi dos “Escorregas” de Cascadura para o Achilleon do Flamengo; ao contrário, veio deste para aquela.


    O meu estimado Mendonça atribui o “andaço” dessas danças desavergonhadas ao futebol. O Senhor Antônio Leão Veloso achou isso exagerado. Pode haver exagero – não ponho em dúvida tal coisa –, mas o tal de futebol pôs tanta grosseria no ambiente, tanto desdém pelas coisas de gosto e reveladoras de cultura, tanta brutalidade de maneiras, de frases e de gestos, que é bem possível não ser ele isento de culpa no recrudescimento geral, no Rio de Janeiro, dessas danças luxuriosas que os hipócritas estadunidenses foram buscar entre os negros e os apaches. Convém notar que, entre esses retardados exemplares da nossa humanidade, quando em estado selvagem, semelhantes danças não têm a significação luxuriosa e lasciva que se julga. Fazem parte dos rituais dos seus deuses, e com elas invocam a sua proteção nas vésperas de guerras e em outras ocasiões solenes.


    Passando para os pés dos civilizados, elas são deturpadas, acentuadas na direção de um apelo claro à atividade sexual, perdem o que significavam primitivamente e se tornam intencionalmente lascivas, provocantes e imorais.


    Isto, porém, não nos interessa, porque não interessa tanto ao subúrbio como ao set carioca, que dançam one-step e o tango argentino, e nessas bárbaras danças se nivelam. O subúrbio civiliza-se, diria o saudoso Figueiredo Pimentel, que era também suburbano; mas de que forma, santo Deus?


    Quando fui morar naquelas paragens não havia noite em que, voltando tarde para casa, não topasse no caminho com um baile, com um choro, como se dizia na gíria do tempo. Havia famílias que davam um por mês, fora os extraordinários, e havia também cavalheiros e damas que não faltavam a eles, além de irem a outros de famílias diferentes.


    Eram célebres nos subúrbios, certos rapazes e moças, como tipos de dançarinos domésticos. Conheci alguns, e ouvi muitos falar neles. Lembro-me bem, dentre eles, de uma moça que, às vezes, atualmente ainda encontro, gordinha, com dois ou três filhos que lhe dão um imenso trabalho para acomodar nos bondes. Chamavam-na Santinha, e tinha uma notoriedade digna de um poeta de Amor ou de um gatimanhas de cinematógrafo. Não era bonita na rua, longe disso. A sua aparência era de uma moça como muitas outras, de feições miúdas, sem grande relevo, cabelos abundantes e sedosos. Tinha, porém, um traço próprio, pouco vulgar nas moças. A sua testa era alta e reta, testa de deusa a pedir um diadema. Era estimada como discípula de Terpsícore burguesa. A sua especialidade estava na valsa americana que dançava como ninguém. Não desdenhava as outras contradanças, mas a valsa era a sua especialidade.


    Dos trezentos e sessenta e cinco dias do ano, só nos dias de luto da semana santa e no de finados não dançava. Em todos os mais, Santinha valsava até de madrugada. Dizia a todos que, por tanto dançar, não tinha tempo de namorar. De fato, sempre requestada para esta e aquela contradança, via tantos e tantos cavalheiros, que acabava não vendo nenhum ou não firmando a fisionomia de nenhum.


    Se não era bela na rua, em atitude comum de passeio, valsando ficava outra, tomava um ar de sílfide, de divindade aérea, vaporosa e adquiria um ar esvoaçante de visão extrarreal. Fugia ao solo e como que pairava no espaço...


    Os que a viram dançar e me falam dela, até hoje não escondem a profunda impressão que a moça, ao valsar, lhes causou; e quando hoje, por acaso, a encontro atrapalhada com os filhos, penso de mim para mim: para que essa moça se cansou tanto? Chegou afinal ao ponto em que tantas outras chegam com muito menos esforço...


    O pendant masculino de Santinha era o “Seu” Gastão. Baile em que não aparecia “Seu” Gastão, não merecia consideração. Só dançava de smoking, e o resto do vestuário de acordo. Era um rapaz de boa altura, simpático, grandes e bastos bigodes, de uma delicadeza exagerada. A sua especialidade não era a valsa; era o pas de quatre, que dançava com ademanes de dança antiga, de minueto ou de coisa parecida. Fazia cumprimentos hieráticos e dava os passos com a dignidade e convicção artística de um Vestris. “Seu” Gastão ainda existe, e prosperou na vida. Quando rei suburbano do pas de quatre era empregado de um banco ou de um grande escritório comercial. Hoje é diretor-gerente de uma casa bancária, está casado, tem filhos, mora em Conde de Bonfim numa vasta casa, mas raramente dá bailes. Dançou para a vida inteira e também pelos filhos e filhas.


    Nesses bailes suburbanos, o mártir era o dono da casa: “Seu” Nepomuceno começava por não conhecer mais da metade da gente que, transitoriamente, abrigava, porque Cacilda trazia Nenê e esta o irmão que era namorado daquela – a única cuja família tinha relações com a do “Seu” Nepomuceno; e, assim, a casa se enchia de desconhecidos. Além destes subconvidados, ainda existiam os penetras. Chamavam-se assim certos rapazes que, sem nenhuma espécie de convite, usavam deste ou daquele truque para entrar nos bailes – penetrar.


    Em geral, apesar da multidão dos convidados, essas festas domésticas tinham um grande cunho de honestidade e respeito. Eram raros os excessos e as danças, com o intervalo de uma hora, para uma ceia modesta, se prolongavam até o clarear do dia sem que o mais arguto do sereno pudesse notar uma discrepância nas atitudes dos pares, dançando ou não. Sereno era chamado o agrupamento de curiosos que ficavam na rua a espiar o baile. Quase sempre era formado de pessoas das vizinhanças e outras que não haviam sido convidadas e lá se postavam para ter assunto em que baseassem a sua despeitada crítica.


    Esses bailes burgueses não eram condenados pela religião. Se algumas nada diziam, calavam-se. Outras até elogiavam. O puritanismo era francamente favorável a eles. Afirmava ele, pela boca de adeptos autorizados, que essas reuniões facilitavam a aproximação dos moços de dois sexos, cuja vida particular a cada um deles se fazia isoladamente, sem terem ocasião de trocar impressões, sem comunicarem mutuamente quais os seus anelos, quais os seus desgostos, favorecendo tudo isso os saraus familiares.


    Estou certo de que os positivistas, hoje, julgariam que os atuais bailes aproximam por demais os sexos, e... “anathema sit”.


    O pequeno povo porém ainda não sabe o foxtrot, nem o shimmy. Nos seus clubes, ao som do piano ou de estridulantes charangas, dança ainda à antiga; e, no recesso do lar com um terno de flauta, um cavaquinho e violão sob o compasso de um prestativo gramofone, ainda volteia a sua valsa ou requebra uma polca, extraordinariamente honesta em comparação com os tais steps da moda.


    Sem receio de errar, entretanto, pode-se dizer que o baile familiar e burguês, democrático e efusivo, está fora da moda, nos subúrbios. A carestia da vida, a exiguidade das casas atuais e a imitação da alta burguesia desfiguraram-no muito e tendem a extingui-lo.


    O violão e a modinha que Catulo, com sua tenacidade, com o seu talento e a sua obediência cega a um grande ideal, dignificou e tornou capaz da atenção dos intelectuais, vão sendo mais prezados e já se fazem encantos dos saraus burgueses em que, pelas causas apontadas, as danças mínguam. É pena que para um Catulo, artista honesto, sob todos os pontos de vista, haja uma dezena de Casanovas disponíveis, que, maus de natureza e sem talento algum, se servem da arte reabilitada pelo autor de “Sertanejo” a fim de, por intermédio de horríveis cantarolas, levarem a desgraça a lares pobres e perder moças ingênuas e inexperientes. Há por lá monstros desses que contam tais proezas às dezenas. É o caso de imitar o outro e escrever: O Código Penal e a inutilidade das leis.


    Uma outra diversão que, antigamente, os suburbanos apreciavam muito e hoje está quase morta era a do teatrinho de amadores. Quase todas as estações tinham mantido um clube. O do Riachuelo teve a sua meia hora de celebridade; possuía um edifício de razoáveis proporções; mas desapareceu, e, atualmente, foi transformado em escola municipal. O que havia de característico na vida suburbana, em matéria de diversão, pouco ou quase nada existe mais. O cinema absorveu todas elas e, pondo de parte o mafuá semieclesiástico, é o maior divertimento popular da gente suburbana.


    Até o pianista, o célebre pianista de bailes, ele arrebatou e monopolizou.


    Nada tem, porém, de próprio ao lugar, é tal e qual outro e qualquer cinema do centro ou qualquer parte da cidade em que haja pessoas cujo gosto de se divertir no escuro arrasta a ver-lhes as fitas durante hora e tanto.


    O futebol flagela também aquelas paragens como faz ao Rio de Janeiro inteiro. Os clubes pululam e os há em cada terreno baldio de certa extensão.


    Nunca lhes vi uma partida, mas sei que as suas regras de bom-tom em nada ficam a dever às dos congêneres dos bairros elegantes.


    A única novidade que notei, e essa mesma não me parece ser grave, foi a de festejarem a vitória sobre um rival, cantando os vencedores pelas ruas, com gambitos nus, a sua proeza homérica com letra e música da escola dos cordões carnavalescos. Vi isto só uma vez e não garanto que essa hibridação do samba, mais ou menos africano, com o futebol anglo-saxônio, se haja hoje generalizado nos subúrbios. Pode ser, mas não tenho documentos para tanto afiançar.


    Resta-nos o carnaval; é ele, porém, tão igual por toda a parte, que foi impossível, segundo tudo faz crer, ao subúrbio dar-lhe alguma coisa de original. Lá, como na Avenida, como em Niterói, como em Maxambomba, como em todo este Brasil inteiro, são os mesmos cordões, blocos, grupos, os mesmos versos indignos de manicômio, as mesmas músicas indigestas e, enfim, o carnaval em que como lá diz Gamaliel de Mendonça, no seu último livro – Revelação: – Os homens são jograis; as mulheres, bacantes.


    O subúrbio não se diverte mais. A vida é cara e as apreensões muitas, não permitindo prazeres simples e suaves, doces diversões familiares, equilibradas e plácidas. Precisa-se de ruído, de zambumba, de cansaço, para esquecer, para espancar as trevas que, em torno da nossa vida, mais densas se fazem, dia para dia, acompanhando pari passu as suntuosidades republicanas.


    Ele não mais se diverte inocentemente; o subúrbio se atordoa e se embriaga não só com o álcool, com a lascívia das danças novas que o esnobismo foi buscar no arsenal da hipocrisia norte-americana. Para as dificuldades materiais de sua precária existência, criou esse seu paraíso artificial, em cujas delícias transitórias mergulha, inebria-se minutos, para esperar, durante horas, dias e meses, um aumentozinho de vencimentos ... 

  


 	





	
		De Cascadura ao Garnier

	    

	    Careta | 29-7-1922

	 

	
  
	




	
    Embarco em Cascadura. É de manhã. O bonde se enche de moças de todas as cores com os vestuários de todas as cores. Vou ocupar o banco da frente, junto ao motorneiro. Quem é ele? É o mais popular da linha. É o “titio Arrelia” – um crioulo forte, espadaúdo, feio, mas simpático. Ele vai manobrando com as manivelas e deitando pilhérias, para um lado e para outro.


    Os garotos, zombando da velocidade do veículo, trepam no bonde e dizem uma chalaça ao “titio”. Ele os faz descer sem bulha nem matinada, graças a uma graçola, que sublinha, como todas as outras, com o estribilho:


    – É pau!


    Esse estribilho tornou-o conhecido em todo o longo trajeto desse interessante bonde que é o Cascadura. Ele percorre uma parte da cidade que até agora era completamente desconhecida. Em grande trecho, perlustra a velha Estrada Real de Santa Cruz que até bem pouco vivia esquecida.


    Entretanto, essa trilha lamacenta que, preguiçosamente, a Prefeitura Municipal vai melhorando, viu carruagens de reis, de príncipes e imperadores. Veio a estrada de ferro e matou-a, como diz o povo. Assim aconteceu com Inhomirim, Estrela e outros “portos” do fundo da baía. A Light, porém, com o seu bonde de “Cascadura” descobriu-a de novo e hoje, por ela toda, há um sopro de renascimento, uma palpitação de vida urbana, embora os bacorinhos, a fossar a lama, e as cabras, a pastar pelas suas margens, ainda lhes deem muito do seu primitivo ar rural de antanho.


    Mas... o bonde de Cascadura corre; “titio Arrelia”, manejando o controle, vai deitando pilhérias, para a direita e para a esquerda; ele já não se contenta com o tímpano; assovia como os cocheiros dos tempos dos bondes de burro; e eu vejo delinear-se uma nova e irregular cidade, por aqueles capinzais que já foram canaviais; contemplo aquelas velhas casas de fazenda que se erguem no cimo das meias-laranjas; e penso no passado.


    No passado! Mas... o passado é um veneno. Fujo dele, de pensar nele e o bonde entra com toda a força na embocadura do Mangue. A usina do gás fica ali e olho aquelas chaminés, aqueles guindastes, aquele amontoado de carvão de pedra. Mais adiante, meus olhos topam com medas de manganês... E o bonde corre, mas “titio Arrelia” não diz mais pilhérias, nem assovia. Limita-se muito civilizadamente a tanger o tímpano regulamentar. Estamos em pleno Mangue, cujas palmeiras farfalham mansamente, sob um céu ingratamente nevoento. Estamos no Largo de São Francisco. Desço. Penetro pela Rua do Ouvidor. Onde ficou a Estrada Real, com os seus bácoros, as suas cabras, os seus galos e os seus capinzais? Não sei ou esqueci-me. Entro no Garnier e logo topo um poeta, que me recita:


    “Minh’alma é triste como a rola aflita”, etc.


    Então de novo me lembro da Estrada Real, dos seus porcos, das suas cabras, dos seus galos, dos capinzais... 

  


	
	    Congressos


	    


	    Careta | 7-10-1922

	  

  
	




	
    Além de outros motivos, devido a um infernal reu- matismo que não me deixa, há bem seis anos, e me deixará nunca, por assim dizer não tenho arredado o pé de casa, desde que o povo do Brasil houve por bem reconhecer que estávamos independentes há um século.


    Não vi a parada; não vi a revista naval; não vi os fogos de bengala da praia de Botafogo; nada vi, enfim, nem mesmo a exposição propriamente dita.


    Aproveitei o tempo dessa forçada inação, para estudar certas feições especiais dessa grandiosa comemoração, a que todos estamos assistindo, menos eu e alguns reumáticos e artríticos como eu.


    Os senhores hão de se admirar de como possa eu, sem ter assistido sequer um festejo, apreciar feições características do atual centenário. É muito simples. Leio com o maior cuidado os jornais, como não os leria, se estivesse de perfeita saúde. A primeira cousa que notei, e – creio – os senhores terão notado também, é que não há dia em que não haja uma prova, um torneio esportivo. Seja de cavalos, de bolas, de pés, todo o dia há um. De modo que esta comemoração do centenário não é bem a da nossa independência política; mas a da nossa capacidade esportiva ou desportiva embora, no longínquo ano de 1822, não houvesse semelhante cousa, a não ser a montaria em bestas empacadeiras ou caçadas de paca e porco-do-mato, à noite, nos arredores da cidade nascente.


    Se tivéssemos que comemorar o centenário do esporte entre nós, com outros, tudo estava a aconselhar algumas caçadas em Teresópolis, aos caititus e às antas que lá abundam. A caça, a bem dizer, era há um século o único esporte que existia entre nós.


    Outra feição própria da atual “comemoração” é a quantidade de “congressos” que estão funcionando, inclusive o “nacional”, de que ninguém dá fé.


    Tenho estudado com afinco os seus programas; e, com o mais rigoroso método científico, procurando estabelecer uma regra geral para eles. Horas e dias, passo a comparar o do de “Meias para Homens e Senhoras” com o do de “Eixos e Rodas para Carruagens”, com o do de “Passarinhos em Gaiolas e fora delas”, com o do de “Micróbios Lunares” e tantos outros, para chegar afinal à lei geral que os rege. Não chego, não cheguei e, talvez, não chegarei nunca a uma solução satisfatória e rigorosamente científica.


    Entretanto, empiricamente, posso afirmar que o programa comum a todos eles, quer se trate do de “Batráquios e Reptis”, quer se trate do da “Navegação a vapor, na Idade Média”, ou outro qualquer, consiste:


    1º dia – Inauguração. Banda de música. Hino Nacional. Discurso do presidente.


    2º dia – Chá-dançante, para estudo das teses a debater.


    3º dia – Subida do Corcovado e apreciação empolada da la naturaleza.


    4º dia – Passeio na Avenida e adjacências ainda para estudo das teses.


    5º dia – Espetáculo no Municipal, em chinês.


    6º dia – Football, etc.


    7º dia – Encerramento. Banda de Música. Hino Nacional. Discurso do presidente, concluindo, segundo um filósofo chinês, que o mais sábio é não agir.


    Eis aí! 

  


	
	    Os enterros de Inhaúma


	    


	    Careta | 26-8-1922


 	    




	  

	
  
    Certamente há de ser impressão particular minha não encontrar no cemitério municipal de Inhaúma aquele ar de recolhimento, de resignada tristeza, de imponderável poesia do Além, que encontro nos outros. Acho-o feio, sem compunção, com um ar morno de repartição pública; mas se o cemitério me parece assim, e não me interessa, os enterros que lá vão ter, todos eles, aguçam sempre a minha atenção quando os vejo passar, pobres ou não, a pé ou em coche-automóvel.


    A pobreza da maioria dos habitantes dos subúrbios ainda mantém neles esse costume rural de levar a pé, carregados a braços, os mortos queridos.


    É um sacrifício que redunda num penhor de amizade, em uma homenagem das mais sinceras e piedosas que um vivo pode prestar a um morto.


    Vejo-os passar e calculo que os condutores daquele viajante para tão longínquas paragens, já andaram alguns quilômetros e vão carregar o amigo morto, ainda durante cerca de uma légua. Em geral assisto a passagem desses cortejos fúnebres na Rua José Bonifácio canto da Estrada Real. Pela manhã gosto de ler os jornais num botequim que há por lá. Vejo os Órgãos, quando as manhãs estão límpidas, tintos com a sua tinta especial de um profundo azul-ferrete e vejo uma velha casa de fazenda que se ergue bem próximo, no alto de uma meia laranja, passam carros de bois, tropas de mulas com sacas de carvão nas cangalhas, carros de bananas, pequenas manadas de bois, cujo campeiro cavalga atrás sempre com o pé direito embaralhado em panos.


    Em certos instantes, suspendo mais demoradamente a leitura do jornal, e espreguiço o olhar por sobre o macio tapete verde do capinzal intérmino que se estende na minha frente.


    Sonhos de vida roceira me vêm; suposições do que aquilo havia sido, ponho-me a fazer. Índios, canaviais, escravos, troncos, reis, rainhas, imperadores – tudo isso me acode à vista daquelas coisas mudas que em nada falam do passado.


    De repente, tilinta um elétrico, buzina um automóvel, chega um caminhão carregado de caixas de garrafas de cerveja; então, todo o bucolismo do local se desfaz, a emoção das priscas eras em que os coches de Dom João VI transitavam por ali, esvai-se e ponho-me a ouvir o retinir de ferro malhado, uma fábrica que se constrói bem perto.


    Vem porém o enterro de uma criança; e volto a sonhar.


    São moças que carregam o caixão minúsculo; mas, assim mesmo, pesa. Percebo-o bem, no esforço que fazem.


    Vestem-se de branco e calçam sapatos de salto alto. Sopesando o esquife, pisando o mau calçamento da rua, é com dificuldade que cumprem a sua piedosa missão. E eu me lembro que ainda têm de andar tanto! Contudo, elas vão ficar livres de um suplício; é o do calçamento da Rua José Bonifácio. É que vão entrar na Estrada Real; e, naquele trecho, a prefeitura só tem feito amontoar pedregulhos, mas tem deixado a vetusta via pública no estado de nudez virginal em que nasceu. Isto há anos que se verifica.


    Logo que as portadoras do defunto pisam o barro unido do velho trilho, adivinho que elas sentem um grande alívio dos pés à cabeça. As fisionomias denunciam. Atrás, seguem outras moças que as auxiliarão bem depressa, na sua tocante missão de levar um mortal à sua última morada neste mundo; e, logo após, graves cavalheiros de preto, com o chapéu na mão, carregando palmas de flores naturais, algumas com aspecto silvestre, e baratas e humildes coroas artificiais fecham o cortejo.


    Este calçamento da Rua José Bonifácio, que deve datar de uns cinquenta anos, é feito de pedacinhos de seixos mal-ajustados e está cheio de depressões e elevações imprevistas. É mau para os defuntos; e até já fez um ressuscitar.


    Conto-lhes. O enterro era feito em coche puxado por muares. Vinha das bandas do Engenho Novo, e tudo corria bem. O carro mortuário ia na frente, ao trote igual das bestas. Acompanhavam-no seis ou oito caleças, ou meias caleças, com os amigos do defunto. Na altura da estação de Todos os Santos, o cortejo deixa a Rua Arquias Cordeiro e toma perpendicularmente, à direita, a de José Bonifácio. Coche e caleças põem-se logo a jogar como navios em alto-mar tempestuoso. Tudo dança dentro deles. O cocheiro do carro fúnebre mal se equilibra na boleia alta. Oscila da esquerda para a direita e da direita para a esquerda, que nem um mastro de galera debaixo de tempestade braba. Subitamente, antes de chegar aos “Dois Irmãos”, o coche cai num caldeirão, pende violentamente para um lado; o cocheiro é cuspido ao solo, as correias que prendem o caixão ao carro partem-se, escorregando a jeito e vindo espatifar-se de encontro às pedras; e – oh! terrível surpresa! do interior do esquife, surge de pé – lépido, vivo, vivinho, o defunto que ia sendo levado ao cemitério a enterrar. Quando ele atinou e coordenou os fatos não pôde conter a sua indignação e soltou uma maldição: “Desgraçada municipalidade de minha terra que deixas este calçamento em tão mau estado! Eu que ia afinal descansar, devido ao teu relaxamento volto ao mundo, para ouvir as queixas da minha mulher por causa da carestia da vida, de que não tenho culpa alguma; e sofrer as impertinências do meu chefe Selrão, por causa das suas hemorroidas, pelas quais não me cabe responsabilidade qualquer! Ah! Prefeitura de uma figa, se tivesses uma só cabeça havias de ver as forças das minhas munhecas! Eu te esganava, maldita, que me trazes de novo à vida!”.


    A este fato, eu não assisti, nem ao menos morava naquelas paragens, quando aconteceu; mas pessoas dignas de toda a confiança me garantem a autenticidade dele. Porém, um outro muito interessante aconteceu com um enterro quando eu já morava por elas, e dele tive notícias frescas, logo após o sucedido, por pessoas que nele tomaram parte.


    Tinha morrido o Felisberto Catarino, operário, lustrador e empalhador numa oficina de móveis de Cascadura. Ele morava no Engenho de Dentro, em casa própria, com um razoável quintal, onde havia, além de alguns pés de laranjeiras, uma umbrosa mangueira, debaixo da qual, aos domingos, reunia colegas e amigos para bebericar e jogar a bisca.


    Catarino gozava de muita estima, tanto na oficina como na vizinhança.


    Como era de esperar, o seu enterro foi muito concorrido e feito a pé, com um denso acompanhamento. De onde ele morava, até ao cemitério de lnhaúma, era um bom pedaço; mas os seus amigos a nada quiseram atender. Resolveram levá-lo mesmo a pé. Lá fora, e no trajeto, por tudo que era botequim e taverna por que passavam, bebiam o seu trago. Quando o caminho se tornou mais deserto até os condutores do esquife deixavam-no na borda da estrada e iam à taverna “desalterar”. Numa das últimas etapas do itinerário, os que carregavam, resolveram de mútuo acordo deixar o pesado fardo para os outros e encaminharam-se sub-repticiamente para a porta do cemitério. Tanto estes como os demais – é de toda a conveniência dizer – já estavam bem transtornados pelo álcool. Outro grupo concordou fazer o mesmo que tinham feito os carregadores dos despojos mortais de Catarino; um outro, idem; e, assim, todo o acompanhamento, dividido em grupos, tomou o rumo do portão do campo santo, deixando o caixão fúnebre com o cadáver de Catarino dentro abandonado à margem da estrada.


    Na porta do cemitério, cada um esperava ver chegar o esquife pelas mãos de outros que não as deles; mas nada de chegar. Um, mais audaz, após algum tempo de espera, dirigindo-se a todos os companheiros, disse bem alto:


    – Querem ver que perdemos o defunto?


    – Como? – perguntaram os outros, a uma voz.


    – Ele não aparece e estamos todos aqui, refletiu o da iniciativa.


    – É verdade, fez outro.


    Alguém então aventou:


    – Vamos procurá-lo. Não seria melhor?


    E todos voltaram sobre os seus passos, para procurar aquela agulha em palheiro...


    Tristes enterros de Inhaúma! Não fossem essas tintas pinturescas e pitorescas de que vos revestis de quando em quando de quanta reflexão acabrunhadora não havíeis de sugerir aos que vos veem passar; e como não convenceríeis também a eles que a maior dor desta vida não é morrer... 

  


	





  	
	    A estação


	    


	    Gazeta de Notícias | 6-10-1921

	  
	
  
	




    Na vida dos subúrbios, a estação da estrada de ferro representa um grande papel: é o centro, é o eixo dessa vida. Antigamente, quando ainda não havia por aquelas bandas jardins e cinemas, era o lugar predileto para os passeios domingueiros das meninas casadouras da localidade e dos rapazes que querem casar, com vontade ou sem ela.


    Hoje mesmo, a gare suburbana não perdeu de todo essa feição de ponto de recreio, de encontro e conversa. Há algumas que ainda a mantêm tenazmente, como Cascadura, Madureira e outras mais afastadas.


    De resto, é em torno da “estação” que se aglomeram as principais casas de comércio do respectivo subúrbio. Nas suas proximidades, abrem-se os armazéns de comestíveis mais sortidos, os armarinhos, as farmácias, ou açougues e – é preciso não esquecer – a característica e inolvidável quitanda.


    Em certas, como as do Méier e de Cascadura, devido a serem elas ponto inicial de linhas secundárias de bondes, há uma vida e um movimento positivamente urbano.


    O Méier é ponto inicial de quatro linhas de bondes, uma até de grande extensão, a de Inhaúma, e outra que leva à Boca do Mato, lugar pitoresco, que já teve fama de possuir bons ares, para curar “moléstias do peito”, como diz o povo.


    Além das quatro de que falei, três linhas, vindas do centro da cidade, passam por esta localidade, de modo que a impressão que dá não é bem de um subúrbio, mas de uma cidade média. Junte-se a isto a Central com os seus trens de subúrbios, e verão que não aumento.


    É o Méier o orgulho dos subúrbios e dos suburbanos. Tem confeitarias decentes, botequins frequentados; tem padarias que fabricam pães, estimados e procurados; tem dois cinemas, um dos quais funciona em casa edificada adrede; tem um circo-teatro, tosco, mas tem; tem casas de jogo patenteadas e garantidas pela virtude, nunca posta em dúvida, do Estado, e tem boêmios, um tanto de segunda mão; e outras perfeições urbanas, quer honestas, quer desonestas.


    As casas de modas, pois as há também, e de algum aparato, possuem nomes chics, ao gosto da Rua do Ouvidor. Há até uma “Notre Dame”, penso eu.


    Em anos passados, corria de boca em boca uma pilhéria de “revista de ano”, em que se ridicularizavam os elegantes baratos. Fulano, dizia a facécia, é um gentleman; veste-se no “Raunier” do Catete e vai ao “Lírico” da Gávea.


    O “Raunier” do Catete, se não me falha de todo a memória, ainda eu conheci; era uma modesta alfaiataria, que ficava num sobrado, quase ao chegar ao Largo do Machado. Do “Lírico” da Gávea, porém, nunca tive notícias.


    O tipo atingido pelo remoque, bufava, esbravejava, procurava recibos que provassem que ele se vestia no centro da cidade; mas isto era naquele tempo.


    Hoje, nenhuma suburbana pobre ou remediada se zangará com quem lhe disser que ela se veste no “Paquin” do Méier, sobretudo se a graçola partir de cronistas mundanos, cuja formatura nas ciências brumelescas e artes da rue de la Paix foi feita na Universidade do Caicó de Uruburetama, da Goianá de Simão Dias, e de outras localidades brasileiras universalmente conhecidas pelo seu “esmartismo”.


    A pobreza de originalidade e a falta de variedade na nomenclatura das nossas casas comerciais facilitam a semelhantes Petrônios, a prestações, ter espírito, à custa dos subúrbios – coisa que eles não supunham ter quando envergaram pela primeira vez um fraque de sarja, cortado a capricho pelo mestre alfaiate Sabino, com casa no Largo da Matriz, em São Nepomuceno de Guabiroba, no interior do Estado de***.


    É de lamentar essa pobreza e essa falta na designação das nossas casas de mercancia.


    Os portugueses, quando não as apelidam com os seus nomes próprios e sobrenomes familiares, evocam nas tabuletas nomes e coisas dos lugares de seu nascimento; ou figuras da política de sua terra, reis, etc., ou datas notáveis, tanto de cá como de lá; e, até, fatos domésticos.


    Recordo-me de um hotel, ou, antes, casa de pasto, que se chamava – “dos Três Irmãos Unidos”. Por pouco que saibamos semelhante matéria, da qual, o que tudo leva a crer, há uma cadeira nos muitos cursos comerciais que abundam nesta cidade, as tabuletas dos mercadores, nos séculos passados, tinham mais chiste, mais pitoresco e mais personalidade.


    Quem não se lembra da “Maison du chat-qui-pelote”, de Balzac, da descrição da “Maison” e das alusões que ele faz a outras?


    Eduardo Prado foi mais feliz do que nós. Pôde ver, quando menino, em São Paulo, uma curiosa tabuleta ilustrada, cuja legenda, por ocasião do confisco da primeira edição da sua A ilusão americana, em 1893, parodiou bem a propósito.


    Contou ele assim a anedota ao repórter que o entrevistou:


    Na minha infância, havia na Rua de São Bento um sapateiro que tinha uma tabuleta onde vinha pintado um leão, que, raivoso, metia o dente numa bota. Por baixo lia-se: ‘rasgar pode – descoser, não’. Dê-me licença para plagiar o sapateiro e para dizer: Proibir (a Ilusão) podem, responder, não.


    É, porém, raro que topemos atualmente com exemplares dessa ordem. Em geral, nós não inventamos os títulos das nossas casas comerciais, aliás, de coisa alguma.


    As lojas de primeira ordem copiam os das grandes casas das primeiras cidades do mundo; e as dos arrabaldes e subúrbios, por sua vez, copiam os dísticos daquelas e acrescentam o nome da divisão da cidade em que se acham.


    Nas cercanias das estações de subúrbios, parece-nos, a ilusão urbana fica completa com essas tabuletas ouvidorianas, onde até o francês figura. Elas indicam as lojas em que se amontoam essas coisas fashionable das casas de fazendas, de sapatarias, de bordados, de balas e bombons. Porém, o aspecto mais interessante da “estação” não é esse.


    A “estação” é verdadeira e caracteristicamente suburbana, na segunda metade da manhã, principalmente das nove às onze horas. São as horas em que descem os empregados públicos, os pequenos advogados e gente que tal.


    Então, é de ver e ouvir as palestras e as opiniões daquela gente toda, sempre a lastimar-se de Deus e dos governos, gente em cuja mente a monotonia do ofício e as preocupações domésticas tiraram toda e qualquer manifestação de inteligência, de gosto e interesse espiritual, enfim, uma larga visão do mundo.


    Quem os ouve e sabe dos aumentos de vencimentos de funcionários públicos, que, nestes últimos anos, tem havido, recebe a impressão de que os proventos dos seus cargos diminuem à proporção que aumentam.


    Não se abeira de uma roda, quer seja de civis, quer de militares, que não se ouçam queixas contra o governo, objurgatórias contra o Congresso, porque não lhes aumenta os ordenados.


    Aquele senhor gordo, que está ali, em pé, fora da cobertura da estação, estudando o ventre e balouçando o chapéu de sol, pendente das mãos cruzadas atrás das costas; aquele senhor conversa com aquele outro, esgalgado, ossudo, fardado de cáqui de algodão com um boné escandalosamente agaloado e um pince-nez de poeta romântico, naturalmente sobre coisa de vencimento. Vamos ouvi-lo:


    – Como é que eu, diz o pançudo; eu, um alto funcionário do***, posso ganhar o mesmo que ganhava há dez anos passados? Não é um absurdo? Tudo encareceu, passou ao dobro, ao triplo... Já não digo o armazém; mas, devido à minha posição, tenho que me apresentar decente na sociedade, eu e meus... No começo deste mês gastei – só em sapatos para a família – cento e oitenta e cinco mil-réis... Pode-se lá viver com oitocentos e poucos mil-réis? Não é possível.


    O outro, o escanzelado, com a farda, o pince-nez de cordel, à poeta de recitativo, e um “livrão” de escritório debaixo do braço, acode:


    – É impossível, não há dúvida; mas que quer, coronel? Nós temos um Congresso que não vê essas coisas; que não presta pra nada! E nós, então? Nós que ainda temos os vencimentos de 1910, quando o câmbio era outro?


    – Vocês requereram?


    – Requeremos a nossa equiparação ao Senado.


    Ele diz Senado como se se referisse aos senadores ou, pelo menos, aos oficiais da respectiva secretaria, taquígrafos, redatores de debates; mas não é. Trata-se dos contínuos do Senado, porque aquele manguari fardado é contínuo de uma repartição esquecida; mas esteja ele fardado ou não, a sua convicção de funcionário público dilui a humildade de sua posição e dá-lhe mais força para esticar o esqueleto, no que, afinal, se resume o seu corpo.


    Nos cafés, nas casas de pasto, nas vendas dos arredores de sua moradia, o seu porte de espique, o seu ar convicto, a sua imponência em pagar e receber, deixariam longe a majestade de seu diretor, se este procurasse tão modesta paragem para sorver o “Canadian” ou o “White Label”.


    Às vezes, esse contínuo chega da repartição à tarde, sobraçando grandes livros em branco, pautados e, sempre, puxando de uma das pernas, por causa de um calo, estranho “cabrião”, que, diabolicamente, de quando em quando, teima em desmanchar-lhe o empertigamento de funcionário importante.


    Chegando à “sua” estação, apressa-se em entrar em qualquer casa comercial conhecida e vai lá expectorando:


    – Na repartição, Eduardo, é isto. Tudo é comigo. É “Seu” Messias para aqui, é “Seu” Messias para ali. Não me dão uma folga... Agora (aponta os livros), deram-me esta prebenda... É trabalho e mais trabalho, mas nada de aumento nem equiparação... Esses governos só a dinamite ...


    O brasileiro é vaidoso e guloso de títulos ocos e honrarias chochas. O seu ideal é ter distinções de anéis, de veneras, de condecorações, andar cheio de dourados, com o peito chamarré d’or, seja da Guarda Nacional ou da atual segunda linha. Observem. Quanto mais modesta for a categoria do empregado – no subúrbio pelo menos – mais enfatuado ele se mostra. Um velho contínuo tem-se na conta de grande e imensa coisa, só pelo fato de ser funcionário do Estado, para carregar papéis de um lado para outro; e um simples terceiro oficial, que a isso chegou por trapaças de transferências e artigos capciosos nas reformas, partindo de “servente adido à escrita”, impa que nem um diretor notável, quando compra, se o faz, a passagem no guichet da estação. Empurra brutalmente os outros, olha com desdém os malvestidos, bate nervosamente com os níqueis... A sua pessoinha vaidosa e ignorante não pode esperar que uma pobre preta velha compre uma passagem de segunda classe. Tem tal pressa, a ponto de pensarmos que, se ele não for atendido logo, o Brasil estoura, chega-lhe mesmo a esperada bancarrota...


    Outra mania dos burocratas, e que eles exibem na estação, é a sabença e a formatura. Todos eles têm em alta conta o seu saber, principalmente em português. Leem esses anarquistas da língua receituários gramaticais, que os jornais trazem, e saem de palmatória em punho, a emendar toda a gente.


    Os senhores devem ter verificado que todo sujeito de poucas luzes, de horizonte intelectual estreito, sem nenhuma faculdade intelectual de primeira ordem seja nesta atividade ou naquela, gaba-se de saber português e vinga-se da sua inferioridade notando as negligências e descuidos nos outros. Dessa espécie de gente têm nascido as críticas a Camões e outros grandes autores da língua. Entre nós, então, não há quem lhes escape. Gonçalves Dias foi acusado de não saber a língua, tanto que escreveu as Sextilhas de Frei Antão, no gosto dos clássicos, para responder aos críticos. Quem não se lembra dos ataques de má-fé que José de Alencar sofreu, por parte de gramaticantes estrábicos, entre os quais estava o irmão do célebre visconde de Castilho?


    Em geral, contra esses críticos, pode-se fazer virar a crítica deles; mas é perder tempo. Com Camilo Castelo Branco, que era quem era, os Senhores Guilherme Bellegarde e Carlos de Laet fizeram isso e o romancista do O esqueleto saiu-se mal. Quem quiser conhecer esse interessante episódio literário, leia o trabalho do primeiro, intitulado: Locuções da Língua Portuguesa.


    Os burocratas, porém, não imaginam, nem medem as vacilações deste nosso português indisciplinado, por causa dos gramáticos, que não o deixam “assentar”, e levam sempre a “mexê-lo”. Não medem, a ponto de permitir que, com toda a segurança, num banco de estação de subúrbio, um deles se refira aos conhecimentos de um colega desta maneira:


    – O novo amanuense? Você fala do Isidro?


    – Sim.


    – Ele pode saber francês, história, geografia; mas português não sabe. Há dias, numa parte de doente, escreveu – “afetado de gripe”; ainda ontem, não sei a que propósito, escreveu: “um dos que foram”. Sabe lá português!


    O trem não chegava e os dois conversavam. Um, o “preparado”, tinha um pequeno cavaignac pontiagudo e curto, “mosca”, uma cara de máscara de papelão, com o seu nariz adunco, olhos empapuçados, saltando-lhe das órbitas, e uma tinta ocre de tez.


    Falava sem interrupção, como um papagaio, cheio de suficiência e presunção. Conhecia-o de vista. Certas manhãs, quando ia ler os jornais no botequim mais próximo de casa, via-o a cavalo, reluzentes meias-botas de verniz, esporas de prata, chicote de castão e correntinha também de prata; via-o em cima de um cavalo chucro, felpudo, feio, esticando o pescoço muito para a frente, num esforço doido para carregar o seu pimpão de cavaleiro, que, na sela, ia de baixo para cima e vice-versa, mas sem perder nunca, na fisionomia, o ar de fidalgo rico que passeia a cavalo, no Bois de Boulogne, a sua prosápia e a sua morgue.


    Só deixava de falar, aquela espécie de valete de copas, ou amável máscara de carnaval, quando chupava o cigarro, a fumegar numa modesta piteira de coco. O seu companheiro não tinha ademanes e falava com toda a simplicidade. O valete de copas continuou:


    – Hoje não entram mais bons empregados; todos, saibam ou não, passam em concurso. Quando entrei, éramos vinte e cinco; só foram habilitados onze. Hoje!...


    Chupou a piteira e acrescentou:


    – Há exceções. Agora mesmo, acaba de entrar um bem hábil. É verdade que não é formado mas...


    Este “formado” ele disse mais de uma vez, com voz pausada, quase destacando as sílabas; e isso porque, na sua qualidade de burocrata formado, se julgava superior aos que não o eram.


    O valete de copas é formado, mas em farmácia; e exerce um cargo público “técnico” que nada tem a ver com as cousas de botica. “Técnico”? – perguntarão admirados os senhores. Que espécie de “técnico” é esse? Explico: hoje, todos os burocratas se julgam técnicos. São técnicos os da Contabilidade da Guerra, os dos Correios, os dos Telégrafos, os do Tribunal de Contas, os contínuos de Sua Excelência, os porteiros das casas do Congresso, os amanuenses do Supremo Tribunal, etc., etc. O valete pertencia a uma dessas repartições, logo...


    Os dois continuaram a conversar; mas deixei de ouvi-los, pois fui atraído para uma menina que passava carregando uma caixa de violino, um rolo de músicas e um livro. Passou bem junto a mim e pude ler a lombada do livro: A toutinegra do moinho.


    Pobre moça! Lê Montépin e vai para o Instituto de Música! Pra quê? No instituto, só têm talento musical as moças ricas e bem-aparentadas...


    A essa hora, na estação, as moças e senhoras escasseiam; a delas é mais tarde, para depois do meio-dia.


    Às vezes, porém, aparece uma ou outra, desgarrada. Quando se dá isso, todos aqueles exemplares chefes de famílias e exatos funcionários estremecem nos seus assentos. Esses resistentes botaréus do Estado, sacolejam um pouco e ameaçam, por segundos, com o seu rápido abalo, a segurança da nossa catedral administrativa. Cochicham alguns, olhando de esguelha a senhora ou a moça, caluniando-a ou segredando inúteis verdades; outros esquecem a equiparação ou o aumento de vencimentos e sonham com versos, e o valete de copas manda às favas as Apostilas da Língua Vernácula e põe bem à vista o anel de boticário.


    E provocando tais reações naqueles veneráveis passageiros, foi assim que duas senhoras se puseram de pé, à espera do trem, bem na minha frente.


    Dizia uma à outra, guardando na carteira a passagem que acabava de comprar:


    – Onde vais tão cedo?


    – Ao médico.


    – Na cidade?


    – Sim; na cidade.


    – Para quê?


    – É... é... mas... Vou ao doutor Gomensoro, que é lente... Minha moléstia não quer dar uma volta...


    – Muito caro; depois, espera-se tanto...


    – Que se há de fazer? Preciso. Quanto à espera, nem se sente. O consultório é tão bem mobilado, tem tanta revista ilustrada... A gente se distrai, e bastante, enquanto o tempo passa depressa. Arranjam-se até boas relações... Estou muito camarada da senhora do senador Bracabante...


    Lembrei-me do famoso versículo do Eclesiastes; mas o comboio apontava. A locomotiva veio beirando a plataforma, maciamente, obediente à curva dos trilhos e à mão do maquinista. Passou por mim arfando. Vi bem de perto aquele monstro negro, com manchas amarelas de cobre, dessorando graxa, azeite, expectorando fumaça e vapor. Recordei-me dos animais antediluvianos, do megatério, de todos esses bichos disformes de épocas longínquas. Nenhum se parecia com aquele que passara pelos meus olhos, no momento. É um monstro sem parentes na natureza; é um parto teratológico da inteligência humana. Lá se vai ele arrastado pelas rodas, grandes e pequenas, que giram pausadamente. Procuro os padrões de beleza que tenho na cabeça: comparo-os com a locomotiva. Não obtenho nenhuma relação. É deveras um monstro nascido sem modelo, da nossa mentalidade. É feito para correr quilômetros, voar resvalando pelo solo como as emas e tragar distâncias; mas aquele que acaba de passar na minha frente, do qual ainda sinto o bafio oleoso e está no outro extremo da plataforma, parado, a resfolegar de impaciência, falhou o seu destino. Não pode correr à vontade, não pode voar, resvalando pelo solo como as emas, não pode tragar o espaço... Tem que economizar a sua força e a sua velocidade, a fim de estar sempre pronto a parar nas estações, de quinze em quinze minutos, às ordens do horário. Como há de sofrer aquela locomotiva, com vida tão medíocre... 

  


	





  
    Estupendo melhoramento


    


    Careta | 1-10-1921

  


  
	




	
    É bem possível que, sob o governo desmontador do Senhor Carlos Sampaio, os serviços da prefeitura não tenham progredido ou desempenhado o papel normal que lhes cabe; mas, uma outra iniciativa não se pode negar a esse iluminado prefeito que está aí, homem ultrapoderoso que até desafia, com a sua engenharia de máquinas de lama, as fúrias do Oceano.


    Em matéria de higiene, só lhe resta, ao que parece, a Assistência Pública Municipal que, graças a Deus, ainda continua a ser uma instituição benemérita, muito pouco oficial, pela sua presteza e solicitude. Dou disto testemunho pessoal, pelo menos no que toca ao posto do Méier.


    Em matéria de obras, o serviço da prefeitura é valorizar as areias de Copacabana e adjacências e bater-se contra os furores de indignação do Mar sem fim e sem amo.


    Em matéria de instrução é que se abre uma exceção e, também, onde não se pode negar ao atual prefeito uma útil iniciativa, como já notei mais atrás.


    Todos os prefeitos do Distrito Federal (que nome horrível!) sempre se voltaram para a instrução pública: uns, construindo edifícios para escolas; outros, instituindo estabelecimentos de ensino profissional; outros, lembrando a criação de escolas noturnas para adultos ou para crianças; um outro, muito sabiamente, o maior, aboletou numa escola, que não cabia duzentos, mil e quinhentos alunos. O doutor Sampaio fez cousa mais extraordinária: de um dia para outro, decretou que todas as crianças pobríssimas, tais são as que comumente frequentam as escolas públicas soubessem pronunciar francês. Disraeli nunca o soube bem; Diez que, teoricamente, o sabia como ninguém, segundo Gaston Paris, tinha dificuldades em falá-lo desembaraçadamente; mas – como são as coisas desta terra e o quanto pode um ukase do ultrapoderoso doutor Sampaio! – as crianças do Rio de Janeiro, num instante, aprenderam-no logo e cantaram magnificamente o hino belga, em coro, caindo de inanição, de sede e insolação, na Quinta da Boa Vista. Contam que o Rei Alberto, que recebia a estranha homenagem, dissera, ao ouvi-las:


    – Quando cantado, o português se parece muito com o francês.


    O municipal poliglotismo infantil não ficou só nisso. A ideia do Senhor Carlos Sampaio proliferou. Há dias comemorou-se o sexto aniversário da morte de Dante; e, conforme li nos jornais da ocasião, os meninos e meninas das escolas públicas iriam cantar, em italiano, um hino ao altíssimo poeta.


    Vai ou não vai em marcha, a ideia sampaiana?


    A petizada dos colégios municipais, nesse andar, acaba falando ou cantando todas as línguas do Globo; e é de esperar que, quando vier aqui o imperador dos maoris, ela saiba também entoar o lindo hino, da terra de tais antropófagos, o “Pihé”, que diz assim:


    Papa ra te wati tidi


    I dounga nei...


    Um tão estupendo melhoramento municipal, pelo que lhe somos eternamente gratos, devemos a iniciativa do Senhor Carlos Sampaio. Que homem viajado!

  

	




	


	
    Hotel Sete de Setembro


    


    Careta | 5-8-1922

  

  
  
    





    Li nos jornais que um grupo de senhoras da nossa melhor sociedade e gentis senhoritas inauguraram, com um chá-dançante, a dez mil-réis a cabeça, o hotel do Senhor Carlos Sampaio, nas encostas do morro da Viúva. Os resultados pecuniários de semelhante festança, segundo diziam os jornais, reverteriam em favor das crianças pobres, das quais as referidas senhoras e senhoritas, agremiadas sob o título de “Pequena Cruzada”, se fizeram espontâneas protetoras.


    Ora, não há nada mais belo que a caridade; e, se não cito aqui um profundo pensamento a respeito, motivo é não ter ao alcance da mão um dicionário de “chapas”.


    Se o tivesse, os leitores veriam como eu ia além do esteta Antônio Ferro, que saltou no Cais Mauá, para nos ofuscar, com os seus trapos de José Estêvão, Alexandre Herculano e outros que tais!


    Felizmente não o tenho e posso falar simplesmente – o que já é uma vantagem. Quero dizer que semelhante festa, a dez mil-réis a cabeça, para proteger crianças pobres, é uma injúria e uma ofensa, feita a essas mesmas crianças, num edifício em que o governo da cidade gastou, segundo ele próprio confessa, oito mil contos de réis.


    Pois é justo que a municipalidade do Rio de Janeiro gaste tão vultuosa quantia para abrigar forasteiros ricos e deixe sem abrigo milhares de crianças pobres ao léu da vida?


    O primeiro dever da municipalidade não era construir hotéis de luxo, nem hospedarias, nem zungas, nem quilombos, como pensa o Senhor Carlos Sampaio. O seu primeiro dever era dar assistência aos necessitados, toda a espécie de assistência.


    Agora, depois de gastar tão fabulosa quantia, dar um bródio para minorar o sofrimento da infância desvalida, só uma coisa resta dizer à edilidade: “passem bem!”.


    Um dia é da caça e outro é do caçador. Digo assim, para não dizer em latim: “Hodie mihi, cras tibi.”


    Nada mais ponho na carta. Adeus. 

  


	
    Melhoramentos

    

    Careta | 27-5-1922

  

  
  
	




    É inegável que a atual administração municipal tem muito trabalhado para a perfeição dos serviços que lhes são afetos. Haja vista o aperfeiçoamento do Morro de Santo Antônio que tem inundado de lama todo o centro da cidade, a qualquer chuvarada.

    Onde, porém, o digno prefeito contemporâneo se há mostrado uma capacidade em matéria de edilidade, é nos subúrbios.

    Toda a gente conhece, pelo menos de nome, a Estrada Real de Santa Cruz, hoje Avenida Suburbana. Pois bem. Num trecho dela que enfrenta com as obras de uma fábrica que um conhecido capitalista está construindo, entre Todos os Santos e lnhaúma, a nossa municipalidade descarregou há alguns meses dezenas de “meios-fios” ou que outro nome tenham, para calçamento da mesma.

    Tais pedrouços que se destinavam a facilitar o rolamento das carroças acabaram, graças ao esquecimento do senhor prefeito e seus auxiliares, a ser um estorvo para toda a espécie de veículos.

    Admira-me que o capitalista que está construindo a tal fábrica, no fim da Rua José Bonifácio, em Todos os Santos, não tenha ainda obtido do Senhor Sampaio o aproveitamento de tais pedregulhos ou senão a sua remoção do local em que estão.

    Poetas por poetas sejam lidos; capitalistas por capitalistas sejam... atendidos. 

  


	
    O nosso esporte


    


    A.B.C. | 26-8-1922

  

  
  
	




    Quem abre qualquer um dos nossos jornais, principalmente nestes dias de centenário festejados faustosamente em meio da maior miséria, há de concluir que este nosso Rio de Janeiro não é o paraíso do jogo do bicho, a retorta monstruosa da politicagem, a terra dos despautérios municipais e de poetas.


    Concluirá que é um imenso campo de football. Senão, vejam; os quotidianos ocupam uma ou duas colunas, em semana, com política, um cantinho com cousas de letras, algum pouco mais com as patacoadas do nosso teatro, quase nada com artes plásticas, tudo o mais de suas edições diárias, isto é, a quase-totalidade da folha, enche-se com assassinatos, anúncios e football.


    De resto, as gazetas têm razão. Vão ao encontro do gosto do público, seguem-no e, por sua vez, excitam-no. Toda a gente, hoje, nesta boa terra carioca, se não fica com os pés ferrados, ao menos com a cabeça cheia de chumbo, joga o tal sport ou esporte bretão, como eles lá dizem. Não há rico nem pobre, nem velho nem moço, nem branco nem preto, nem moleque nem almofadinha que não pertença virtualmente pelo menos, a um club destinado a aperfeiçoar os homens na arte de servir-se dos pés.


    Até bem pouco, essa habilidade era apanágio de outra espécie animal; hoje, porém, os humanos disputam entre si o primado nela. Deixo a explicação desse fenômeno à inteligência e sagacidade dos sociólogos de profissão. O que verifico é que toda a nossa população anda apaixonada pela eurritmia dos pontapés e os poderes públicos protegem generosamente as associações que a cultivam.


    Abram o Diário Oficial, lá verão, no orçamento e fora dele, as autorizações inúmeras ao governo para auxiliar com subvenções de cem, duzentos e mais contos, tais e quais ligas de “desportos”, como eles, os sportmen, dizem, na sua comichão de vernaculismo.


    As mais das vezes, essas subvenções ficam no caminho; mas, nem por isso, o Congresso deixa de auxiliar o desenvolvimento físico dos nacionais do país.


    Diabo! Uma alimentação sadia, uma habitação higiênica, um bom clima agem tão eficazmente sobre o nosso organismo como umas marradas ou uns pontapés dominicais, debaixo de um sol ardente – não acham? E o dinheiro dado para isto é mais empregado naquilo – penso eu.


    A proteção dispensada ao football não se limita à que lhe dá o Congresso. O Conselho Municipal vai além, porque o Conselho, como toda a gente sabe, é composto do que há de mais fidalgo de sangue na nossa sociedade; e é próprio de fidalgos, tanto da Inglaterra como de Madagascar, amar toda a espécie de esporte, desde a escalada ao topo do “pau de sebo”, em cuja ponta há uma grande pelega, até os raids de aeroplanos.


    Sendo assim, o nosso Conselho Municipal derrama-se, esparrama-se, derrete-se em favores aos moços de mais de quarenta anos que se dão ao sacrifício de dar pontapés numa bola, para desenvolvimento dos respectivos mollets e gáudio das amas gentis que, assistindo-lhes as performances, aprendem ao mesmo tempo o calão dos bairros escusos, com cujos termos os animam nas pugnas. É verdade que essas singulares vestais dos nossos modernos coliseus, às vezes, engalfinham-se no correr da luta. É que elas têm partido: uma é pelo leão do Atlas e a outra é pelo “retiário”.


    Os nossos edis, tendo em conta esse aspecto de beleza do nosso football, isentaram-lhe de impostos, enquanto sobrecarregam os outros divertimentos de ônus asfixiantes; entretanto, uma função de football rende, às mais das vezes, uma fortuna, sem despesa alguma, enquanto as diversões outras...


    A edilidade, porém, tem razão. Os clubes de football são de uma pobreza franciscana, tanto assim que há alguns que compram vitórias a peso de ouro, peitando jogadores dos contrários a contos de réis e mais...


    Bem haja o Conselho Municipal que protege o desenvolvimento físico das pernas de alguns marmanjos! Ele se esquece de estimular os poetas, os músicos, os artistas naturais ou filhos adotivos da cidade que representa; mas, em compensação, dá “arras” de sua admiração pelos exímios “ponta-pedistas” de toda a parte do mundo. É mesmo essa a função de uma municipalidade. 

  


	
    O pré-carnaval


    


    Careta | 14-1-1922

  


  
	




    Entrou o ano, entrou o carnaval; e acontece isto por este Brasil em fora. O carnaval é hoje a festa mais estúpida do Brasil. Nunca se amontoaram tantos fatos para fazê-la assim. Nem no tempo do entrudo ela podia ser tão idiota como é hoje. O que se canta e o que se faz são o suprassumo da mais profunda miséria mental.


    Blocos, ranchos, grupos, cordões disputam-se em indigência intelectual e entram na folia sem nenhum frescor musical. São guinchos de símios e coaxar de rãs, acompanhados de uma barulheira de instrumentos chineses e africanos.


    Na noite de 31 último, houve, como sempre, um carnaval preliminar que anuncia com muita precedência o que será o carnaval grande, na época própria. Isto aqui, em Niterói, em Belo Horizonte, em Cuiabá, etc., etc.


    Os ranchos, os blocos, os grupos e os cordões saem de suas furnas e vêm para o centro da cidade estertorar cousas infames a que chamam “marchas”. Os jornais estão a postos e até põem redatores de sobressalente, para registrar nomes dos diretores e outros dados importantes do bloco, do rancho, do grupo e do cordão que possam interessar os seus leitores. Um nome sair no jornal que é, em geral, cousa difícil, nesses dias é fácil. Basta que o seja do “caboclo” do cordão “Flor de Jurumbeba”.


    A versalhada é publicada; e que versalhada, santo Deus! Pior que a dos loucos dos hospícios.


    Vejam esta só:


    ESTRELA DE OURO


    Estrela, ô, minha estrela!


    Estrela minha guia!


    Azul, encarnado e amarelo


    Que aqui na Terra brilha.


    Fresca estrela que brilha na Terra e é azul, “encarnado” e “amarelo”!


    O Aldo carnavalesco vai nos explicar a história. Ei-la:


    Eu vi estas três cores


    Num paraíso de flores


    Por elas meu bem


    Eu vivo tão cheio de amores


    Vem ... Dolores.


    Esta versalhada é de Niterói; e, se na minha cidade se canta isso em público, tudo leva crer que lá não há polícia de costumes. Só o final...


    Mas outros carnavalescos entusiastas formaram um “bloco”, denominam-no do “Nó” e vêm mostrar aos jornais o seu saber poético. Logo na primeira estrofe do seu hino, que chamam “marcha”, denunciam que são candidatos ao primeiro prêmio de reclusão mental que em geral todos eles disputam. Leiam com cuidado esta belezinha:


    Seu Fulgêncio coronel


    Eis aí o Bloco do Nó


    Sempre firme no papel


    De trazer alegria e só


    Mas a granel.


    É longa a tal marcha, por isso a não transcrevo toda aqui. Quando acabei de lê-la, tive vontade de correr à casa do autor dela e perguntar-lhe, como aquela leitura a que Mark Twain alude, no “Como me fiz redator de um jornal de agricultura”; tive vontade de correr à casa do autor da marcha, como ia dizendo, e perguntar-lhe uma, duas, três, quatro, dez, cem vezes: foi o senhor mesmo quem escreveu isto?


    Não o faço, porém, porque temo que o sujeito fique indignado, imaginando que o tenho por plagiário e até me sove à vontade.


    Julgo-o capaz disso, porque, além de carnavalesco, é do football também.


    Enfim, a leitura dessa pasmosa literatura carnavalesca só nos pode levar a uma conclusão; é que a mentalidade nacional enfraquece e o próprio gosto popular se oblitera, em querer perder a sua espontaneidade e simplicidade.


    Seja tudo pelo amor de Deus! 

  


	
	    Na segunda classe


	    


	    Careta | 2-9-1922

	  

	
  
	




    O trem já estava em movimento. Os bancos duros da “segunda”, desde muito tinham sido ocupados e estavam cheios. Os uniformes militares esmaltavam aquela multidão de gente triste e pobre. No corredor central, entre as duas fileiras de bancos de madeira, muita gente de pé. As plataformas eram compactas muralhas de corpos humanos. Ainda aí, muitos uniformes de toda a casta de milícias nacionais. O dia estava fresco; mas lá dentro era um forno. O trem corria; e, na margem esquerda, as montanhas, peladas, olhavam aquele comboio transbordando vida com uma inveja de agonizante. Num vis-à-vis, uma dizia à outra:


    – Agora, Pretextata, é que reparo como estás magra, escaveirada... Que é isso?


    Pretextata tosse, cospe pela portinhola e fala com voz cava e sumida:


    – É, Ipomena, que caí na asneira de costurar para o Arsenal de Guerra.


    – Por causa unicamente disso? Sempre te vi atracada com costuras, como é então que estranhaste?


    – Ipomena, tu bem sabes que há costuras e há costuras. Aceitei...


    Chega-lhe, por esse tempo, um forte e demorado acesso de tosse que a faz interromper a narração. Cessa o ataque, vai continuar; antes, porém, a sua amiga pergunta-lhe:


    – Que costura aceitaste, Pretextata?


    – Uniformes de soldado. Não conhecia o “artigo” e o preço de coser cada um me pareceu convidativo.


    – Quanto era?


    – Seiscentos réis, cada um.


    – Não julgo pouco.


    – É porque tu, Ipomena, não “armaste” nenhum.


    – Leva-se muito tempo, Pretextata?


    – Cerca de quatro horas.


    – Livra! Não valia a pena!


    – É o que concluí; mas, infelizmente, depois que adquiri este diabo de tosse que não me quer deixar nem a pau. Cosi dia e noite, porque o governo tinha pressa de tais sacolas, para equipar os seus soldados, na parada de 7 de Setembro, na grandiosa parada do centenário. Demais, eu tinha ambição de dinheiro.


    – Já o recebeste?


    – Já, pois não; mas também já se foi quase todo.


    – Em quê, Pretextata?


    – Em médico e botica.


    O trem parou. Muitos saltaram; muitos embarcaram com grande dificuldade. O dia lá fora estava macio e azul. Pretextata tossia desesperadamente. lpomena aconselhou-lhe:


    – Deves procurar um especialista, Pretextata.


    – Para quê? Todos os médicos curam ou... não curam. 

  


	





	
	    Será sempre assim?


	    


	    A. B. C. | 7-1-1922

	  

  
	




    Devido a um acidente ridículo que me impediu de calçar, durante quase todo mês de dezembro último não fui à cidade. Deixei-me ficar em casa, mal saindo do meu modesto aposento para os outros da minha humilde residência. Em começo, aborreci-me com a cousa, porque sou andarilho de vocação, no bonde – bem entendido – ou melhor: gosto de estar em lugares em que as cenas variem e venham a se representar, às vezes, algumas imprevistas.


    Bem cedo, porém, consolei-me com os meus livros e até dei começo a um romance – Clara dos Anjos – que, há perto de um ano, prometi ao amigo Moses, a fim de ser publicado, na Revista Sousa Cruz. Ele vai bem adiantado...


    O consolo e o contentamento não me vieram tão somente da leitura e do trabalho; vieram-me também de não me ver envolvido nessas arruaças e correrias de que andou cheia a cidade, por causa das candidaturas presidenciais.


    Os nossos políticos têm o mau vezo de ir buscar na gente que não tem hábitos da Rua do Ouvidor os seus apaixonados apologistas, e trazê-los para ela. Não digo que eles os fossem buscar nas confeitarias elegantes, frequentadas por insignes “guitarristas”, ou nas casas de chá, que emolduram não só a beleza, mas também a virtude de espaventosas senhoras e transparentes “melindrosas”. Mas, catequizar adeptos extremados entre gente rebarbativa que não sabe distinguir a Rua Sete da da Assembleia – é que é perfeitamente desgracioso e abominável.


    A cidade, o centro da cidade, com a afluência de semelhantes políticos fica insuportável para todos os tímidos ou para os que não têm interesse na questão, principalmente para as senhoras que deixam de vir às ruas centrais.


    A que fica a cidade reduzida, então? A uma arena de circo romano? Não; é muita cousa. A um tablado em que dois idiotas se esmurram à vontade? Também não. A que ela fica reduzida, é ao que era antes de Sampaio Ferraz: um campo de capoeiragem.


    Ora, não era preciso que os governos gastassem tanto dinheiro em avenidas e outras cousas suntuárias, para que o Rio de Janeiro, no tocante ao trânsito das suas ruas centrais e comerciais, voltasse a ser o que era na década de 1870 a 1880. Por esse tempo, quando “Santa Rita”, um bando, se encontrava com o inimigo – “Guaiamu”, num trecho de rua, o trabalho da polícia consistia em suspender o trânsito nesse trecho até que eles “acabassem”.


    Os candidatos deviam adestrar melhor e com antecedência, semelhante espécie de adeptos. Não lhes dar só uma espórtula diária; mas fornecer-lhes o regimento da Câmara, embora a sua eficácia seja duvidosa, a fim de apartearem com delicadeza os oradores de meetings; ensaiar convenientemente o seu coro de vivas e morras e pedir-lhes que não agredissem os cidadãos pacatos que nada têm com a história.


    Por mim, não corro perigo, porque evito muito assistir e tomar parte em toda e qualquer apoteose política.


    Quando foi da chegada ao Presidente Epitácio, por acaso atravessava a Avenida e topei o meu amigo Lopes, em frente à Casa Colombo. Falamos.


    – Que fazes aí, Lopes?


    – Estou à espera do Epitácio. É um “bicho”! Tem feito um figurão no estrangeiro. Todas as grandes nações do mundo lhe prestaram homenagens excepcionais. Não o esperas?


    – Não; vou aqui à Rua Nova do Ouvidor.


    – És contra ele?


    – Não.


    De fato não era nem sou; mas aquela demonstração hiperbólica, prestada a um simples funcionário que desempenhara mais ou menos o seu dever, me parecia, senão descabida, ingênua. Apoteoses dessas só a generais vitoriosos, porque esta nossa estúpida e panurgiana humanidade teima em ver a guerra através de epopeias, quando pode, ou de litografias ou gravuras baratas, quando lhe escasseiam o dinheiro e a instrução.


    É verdade que Rio Branco recebeu as mais imponentes e as mais espontâneas que se fizeram a políticos nesta cidade. Mas, nele, a multidão cobria-lhe o fraque burguês com o fardão de general. Era o conquistador do Amapá e das Missões – missão de general; e é vício brasileiro, essa fome de territórios que, mais do que qualquer outro defeito ou qualidade nossa, faz inspirar desconfiança aos nossos vizinhos. Não há bom senso que faça perceber aos brasileiros que já temos território demais. Não; ele ainda acha poucos esses milhões de quilômetros quadrados, por aí abandonados e sem utilidade. O nosso primordial dever consistiria em conservar os que já temos e aproveitá-los da melhor maneira. O brasileiro não pensa assim, quer mais e mais e por isso sagrou o barão do Rio Branco – “o primeiro dos brasileiros”.


    Tem havido grandes apoteoses públicas a escritores, como a Voltaire, como a Rousseau, durante a Revolução, como a Victor Hugo, a Dostoiévski, etc., mas esses tiveram o singular e raro dom de falar aos interesses e às dores de uma grande parte dos seus patrícios, convindo não esquecer que Victor Hugo foi político e apaixonado oposicionista a Napoleão III; mas, em geral, o que se pode concluir dessas manifestações desses partidários apaixonados, é que aquelas, quando não feitas de empreitada, por estes últimos, são por sectários obedientes a um desejo ou a um interesse próximo ou remoto qualquer que, não sendo satisfeito, levam-nos logo à mais descabelada oposição.


    De tudo isto conclui-se que é de lamentar que a ciência e a imaginação humana não tenham encontrado um meio relativamente seguro para escolher os dirigentes e representantes de um país; e que essa escolha seja feita alicerçando-se na inconsciência dos infelizes, por isso ou por aquilo, quase sempre pobríssimos, senão miseráveis, vivendo de profissões equívocas ou não vivendo de nada. Será sempre assim a Política? 

  

  

  






	
    Uma surpresa da Exposição


    


    Careta | 11-11-1922

  

  
  
	




	
    O que, à primeira vista, fere o observador desinteressado neste mês e tanto de “Exposição Internacional”, é que esta se vai tornando discursiva, esportiva e congressional.


    Não há dia em que não haja a inauguração de um congresso disto ou daquilo; não há dia em que não haja uma partida deste ou daquele jogo, referente a ela, embora não se realize dentro do seu recinto; e não há dia em que não haja uma série de discursos a propósito de um banquete, ou quer que seja motivado pelo grande certâmen comemorativo do centenário da Independência do Brasil.


    A quantidade de discursos causa-me pasmo, porque, em geral, eles são pronunciados por pessoas graves e entendidas em cousas econômicas, comerciais e outras que tais. Contudo não deixo de confessar que a disputa entre os jogadores de football uruguaios e a Conferência Esportiva Nacional provocou-me um certo susto.


    Sabem por quê? Porque eu lia as proezas de Mustafá Kemal Paxá e a sua estrondosa vitória sobre os gregos. Os entendidos em cousas internacionais diziam-me:


    – Daí pode vir uma nova grande guerra, porque a questão da Trácia...


    Ora, disse eu cá comigo, quem sabe se dessa questão dos players uruguaios não é possível gerar-se uma conflagração sul-americana? Entram paraguaios, uruguaios, brasileiros e...


    Voltemos, porém, ao assunto, que são os discursos “expositivos”.


    Em todo o mundo ocidental, como diria um comtista, há um grande amor ao discurso. O velho Demóstenes, o tal grande orador de Atenas, tem o seu nome popularizado em toda a parte; Cícero, também Mirabeau, Castellar, Gambetta e outros são conhecidos até pelos iletrados. Aqui, entre nós, o Rui Barbosa é mais popular como orador do que por outra qualquer cousa. Não se diga que só somos nós latinos, como se diz, que amamos a oratória, Lloyd George, que é inglês, e da gema, não chega em qualquer parte que não deite o seu discursinho de sustância para ser discutido no mundo inteiro.


    Mas, esses senhores todos são políticos; e só os políticos turcos, chineses e persas, ao que parece, não deitam o verbo. Se não fazem aqueles a felicidade dos povos; fazem, pelo menos, discursos. Até Lenin não escapa...


    Admira, porém, é que senhores sisudos e práticos que aqui aportam, para mostrar os excelentes produtos de suas terras, sigam as pegadas deles. É isto o que está acontecendo na atual “exposição”. Inaugurou-se um “pavilhão”, lá vai discurso; e assim por diante.


    Quem está saindo – os senhores devem ter notado – um orador de truz é o Senhor Carlos Sampaio.


    Não há dia em que ele não pronuncie, no mínimo, quatro. Seja num “pavilhão”, seja num almoço bucólico na Tijuca, Sua Excelência está sempre disposto a falar e fala. É a maior surpresa da “exposição”. 

  


	
    Vestidos modernos


    


    Careta | 22-7-1922

  

  
  
	




	
    Nunca foi da minha vocação ser cronista elegante; entretanto, às vezes, me dá na telha olhar os vestidos e atavios das senhoras e moças, quando venho à Avenida. Isto acontece principalmente nos dias em que estou sujo e barbado.


    A razão é simples. É que sinto uma grande volúpia em comparar os requintes de aperfeiçoamentos na indumentária, tanto cuidado de tecidos caros que mal encobrem o corpo das “nossas castas esposas e inocentes donzelas”, como diz não sei que clássico que o Costa Rego citou outro dia, com o meu absoluto relaxamento.


    Há dias, saindo de meu subúrbio, vim à Avenida e à Rua do Ouvidor e pus-me a olhar os trajes das damas.


    Olhei, notei e concluí: estamos em pleno carnaval.


    Uma dama passava com um casaco preto, muito preto, e mangas vermelhas; outra, tinha uma espécie de capote que parecia asas de morcego; ainda outra vestia uma saia patriótica verde e amarelo; enfim, era um dia verdadeiramente dedicado a Momo.


    Nunca fui ao Clube dos Democráticos, nem ao dos Fenianos, nem ao dos Tenentes; mas estou disposto a apostar que em dias de bailes entusiásticos nesses templos de folia, os seus salões não se apresentam tão carnavalescos como a Avenida e adjacências nas horas que correm. 

  

	





	
	    O trem de subúrbios


	    


	    Gazeta de Notícias | 21-12-1921

	  

  
    





    Nas mãos de um amigo e em casa dele, certa ocasião vi um álbum de desenhos de Daumier, que me encheram de um pasmo artístico perdurável até hoje. Confesso que, naquela época, e isto vai para mais de quinze anos, eu não conhecia semelhante desenhista. Dos do seu tempo, só tinha notícias de Gavarni, isto mesmo por citações de jornais a respeito de Ângelo Agostini. Foi uma descoberta; e sempre tive tenção, da qual ainda não me desprendi inteiramente, de mandar buscar esse álbum; mas...


    Dos desenhos, aquele que mais me feriu e impressionou, foi o que representa um carro de segunda classe, ou daqueles que, em França, equivalem à nossa segunda.


    Aquelas caras tristes, tangidas pela miséria, oprimidas pelo exaustivo trabalho diário; aquele cachimbar de melancolias; aquelas mulheres com os xales à cabeça, e magras crianças ao colo – tudo aquilo me ficou; mas não foram só os detalhes que aí deixo e cuja exatidão não garanto inteiramente, que me calaram fundamente n’alma. O que me impressionou mais foi a ambiência que envolve todas as figuras e a estampa registra, ambiência de resignação perante a miséria, o sofrimento e a opressão que o trabalho árduo e pouco remunerador traz às almas.


    A segunda classe dos nossos vagões de trens de subúrbios não é assim tão homogênea. Falta-nos, para sentir a amargura do destino, profundeza de sentimentos. Um soldado de polícia que nela viaja não se sente diminuído na sua vida; ao contrário: julga-se grande coisa, por ser polícia; um guarda-civil é uma coisa importante; um servente de secretaria vê Sua Excelência todos os dias e, por isso, está satisfeito; e todos eles, embora humildes, encontram na sua estreiteza de inteligência e fraqueza de sentir motivos para não se julgarem de todo infelizes e sofredores. Só alguns e, em geral, operários é que esmaltam no rosto angústia e desânimo. Porém, a indumentária variegada merecia que um lápis hábil a registrasse. Aquelas crioulas e mulatas inteiramente de branco, branco vestido, meias, sapatos, ao lado de portugueses ainda com restos de vestuários da terra natal; os uniformes de cáqui de várias corporações; os em mangas de camisas e algum exótico jaquetão de inverno europeu, acompanhado do indefectível cachimbo – tudo isso forma um conjunto digno de um lápis ou de um pincel.


    Habitualmente não viajo em segunda classe; mas tenho viajado, não só, às vezes, por necessidade, como também, em certas outras, por puro prazer.


    Viajo quase sempre de primeira classe e isso, desde muito tempo.


    Quando, há quase vinte anos, fui morar nos subúrbios, o trem me irritava. A presunção, o pedantismo, a arrogância e o desdém em que olhavam as minhas roupas desfiadas e verdoengas, sacudiam-me os nervos e davam-me ânimos de revolta. Hoje, porém, não me causa senão riso a importância dos magnatas suburbanos. Esses burocratas faustosos, esses escrivães, esses doutores de secretaria, sei bem como são títeres de politicões e politiquinhos.


    Porque é no trem que se observa melhor a importância dessa gente toda. Eles estão na sua atmosfera própria que os realça desmedidamente. Chegam na Rua do Ouvidor, e desaparecem. São uns fantoches. Os senhores estão vendo aquele cidadão grave que fala com a sisudez de um sábio da Grécia e não se cansa de aludir ao cargo que ocupa, sabem como ele arranjou tal lugar? Não sabem. Pois eu sei. Ele queria ocupá-lo, mas o emprego era de concurso. O tal cidadão, que fala tão imponentemente de importantes questões administrativas, é quase analfabeto. Que fez ele? Arranjou servir adido à repartição que cobiçava, deixando o lugar obscuro que ocupava numa repartição obscura do mesmo ministério. Tinha fortes pistolões e obteve. O diretor, que possuía também um candidato, para a mesma causa, aproveitou a vaza e colocou de igual forma o seu. Há um fim de ano de complacências parlamentares e todos eles arrancam do Congresso uma autorização, na cauda do orçamento, aumentando os lugares, na tal repartição cobiçada, e mandando também aproveitar os “adidos”. Está aí donde vem a importância do homenzinho que não cessa de falar como um orador.


    Mas quem o vê limpinho, cuidadinho, bochechudinho, decretando saber, não pensará que ele chegou a tal maneira.


    Isto, porém, não é o pitoresco do carro.


    Pela manhã, aí pelas nove e meia até às dez e meia, o carro de primeira é banalizado por esses cupins de secretarias e escritórios.


    Pelo correr do dia, porém, ele se torna mais pitoresco. É a hora em que descem as moças e a hora dos namoros ferroviários.


    No subúrbio, como em todos os bairros, há rapazes, cuja única esperança está no casamento. Sem ofício nem benefício, vivendo de profissões equívocas ou de expedientes, eles esperam a paixão salvadora de uma pequena de boa ascendência, para se colocarem.


    Semelhante gente vive de um modo singular. Do pai, obtém casa e comida, graças à ternura da mãe; e, lançando mão deste e daquele recurso, conseguem dinheiro com que pagam ternos a prestações e mais peças de vestuário. A esperança deles está no casamento, porque contam com duas coisas: os pais têm necessidade de descartar-se das filhas casadeiras. Para conseguirem isso precisam de genros; e, estando os candidatos desempregados, os pais amoráveis tratam de empregá-los. Eis aí.


    De uma instrução descuidada, senão rudimentar, eles não se querem sujeitar às colocações de que são merecedores naturalmente. Querem mais acima do que sabem e do que podem desempenhar na vida. O alvo deles, em geral, são os diversos departamentos da Estrada de Ferro Central do Brasil. O candidato suburbano de emprego público pensa sempre na Central, para salvá-lo e dar-lhe estabilidade na existência.


    Um bonezinho de auxiliar (condutor de trem) ou de conferente é a meta dos seus sonhos; e é, para ele, quase como o chapéu armado de general com o seu respectivo penacho.


    Nas primeiras horas da tarde em que as passeadeiras suburbanas descem até a cidade, os cavalheiros que viajam são, em geral, desse jaez. O maior trabalho deles é achar lugar. Convém notar que os carros estão semivazios; mas, eles correm vagão por vagão, para achar lugar. Chamam a isto topar um banco em que possam deitar “foguetões” a uma moça ou rapariga das proximidades que seja acessível à melosidade idiota dos seus olhos de namorados profissionais. Se não acham um banco a jeito, põem-se na plataforma, a fazer gatimanhas, a concertar a gravata, para chamar a atenção da deidade. Antigamente, sem necessidade, viravam até o banco para ficarem bem de “enfiada”; houve, porém, uma ordem proibindo isso, a menos que viajassem quatro amigos ou quatro pessoas da família e eles acatam mais ou menos tal ordem.


    Nessas horas, o trem não cheira mais a política, nem a aumento de vencimentos, nem a coisas burocráticas. O trem tem o fartum de cinematógrafo. É Gaumont para aqui, é Nordisk para lá; é Chico Boia; é Theda Bara – que mais sei eu, meu Deus!


    O execrável football também é conversa obrigada das moças e senhoras que gastam em saber nomes e coisas de tão nefando jogo uma energia mental que podia ser mais bem empregada na administração de suas modestas casas.


    Os vestuários, com raras exceções, são exageradíssimos. Botafogo e Petrópolis exageram Paris; e o subúrbio exagera aqueles dois centros de elegâncias.


    Não generalizo, porque, nessas coisas, erra quem quiser generalizar. Registro o aspecto saliente que fere o imodesto; porque o modesto paira na sombra e ninguém o nota.


    Os cavalheiros, com suas roupas a prestações, também se arreiam à moda dos “almofadinhas” das confeitarias de rendez-vous elegantes.


    Tarde, nas suas Leis de imitação, diz que todo o progresso social se deve em parte à invenção ou a invenções de um grupo, propagadas por toda a sociedade circundante, por imitação. Cito de memória.


    É pena que a imitação desses rapazes fúteis e dessas moças levianas se encaminhe para coisas tão de nonada. Bem podiam eles e elas dirigir tão fecundo fator de aperfeiçoamento social para atividades mais altas. Mas, o que se há de fazer? É assim...


    À tarde, a feição do trem muda; é mais complexa, porque se misturam burocratas, militares, “almofadinhas”, meninas de Normal e da Música, tudo de cambulhada, ficando a fisionomia do trem muito confusa, de forma que é difícil tirar um traço seguro dela.


    Os carros são tomados de assalto, ainda em movimento. Bem cedo, estão cheios. É então que há cerimônia de dar o lugar.


    Foi sempre um pavor para mim, essa curiosa cerimônia nacional que já desapareceu dos bondes.


    Chegam Nenê e laiá, e não acham banco vazio. Põem-se em pé, ao lado de um banco em que há dois cavalheiros e que elas suspeitam ser um deles sensível e amável. Suponhamos que o que fica na frente, chama-se Guedes e é das “Obras Públicas”, e o que fica no canto, acode pelo nome de Nunes e é da prefeitura. Os dois não se conhecem. Guedes lê A Notícia e Nunes, o O Combate.


    laiá cochicha com Nenê; riem-se ambas e ambas olham para os dois cavalheiros. Nenhum se dá por achado. Continuam as moças no seu jogo. Nunes e Guedes resistem heroicamente.


    Vendo as meninas que os cavalheiros não se rendem aos seus sorrisos de ironia tendenciosa, mudam de tática; e laiá toma a iniciativa de suspirar e dizer alto:


    – Ai, meu Deus! Em pé, até o Méier! Que inferno!


    Nenê secunda:


    – Ainda é feliz, porque vai até ao Méier. E eu que vou até Quintino!


    O sensível Guedes não resiste mais. Dobra o jornal e oferece o seu lugar às moças.


    Nunes, embora amuado, em vista do procedimento do companheiro, vê-se obrigado a fazer o mesmo. Lá vão laiá e Nenê bem sentadinhas, enquanto Guedes e Nunes sofrem atrozes dores nos calos.


    É verdade que, no carro, há pregados, em diversas partes, anúncios de calistas e de remédios para calos. É curá-los. Só tem calos quem quer... 

  

	




  	





  
    FOTOGRAFIAS

  


  


  
    p. 1 – Convento de Santo Antônio, no Largo da Carioca (19??). Foto de Augusto Malta (1864-1957).


    p. 2 e 3 – Vista panorâmica do Bairro de Botafogo (cerca de 1890). Foto de Marc Ferrez (1843-1923).


    p. 4 – Trecho da Rua Uruguaiana (1907). Foto de Augusto Malta.


    p. 7 – Avenida Central (1907). Foto de Augusto Malta.


    p. 8 e 9 – Largo da Carioca (19??). Foto de Augusto Malta.


    p. 10 e 11 – Largo da Mãe do Bispo, atual Praça Floriano (1903). Foto de Augusto Malta.


    p. 12 e 13 – Lançamento da pedra fundamental do novo edifício da Biblioteca Nacional na Avenida Central (1905). Foto de Antonio Luiz Ferreira.


    p. 14 e 15 – Quiosque na Rua da América ao lado da Estrada de ferro Central do Brasil (entre 1906 e 1926). Foto de Augusto Malta.


    p. 16 – Morro do Castelo (1920). Foto de Augusto Malta.


    p. 22 e 23 – Antigo prédio da Biblioteca Nacional à Rua do Passeio (1916?). Fotógrafo anônimo.


    p. 24 – Theatro Municipal, na antiga Praça Marechal Floriano Peixoto, atual Praça Floriano (entre 1911 e 1920). Fotógrafo anônimo.


    p. 32 e 33 – Rua Primeiro de Março (1911). Foto de Augusto Malta.


    p. 34 – Rua Primeiro de Março (1911). Foto de Augusto Malta.


    p. 39 – Largo da Carioca (191?). Fotógrafo anônimo.


    p. 40 e 41 – Fachada da Biblioteca Nacional (1910?). Fotógrafo anônimo.


    p. 44 – Avenida Rio Branco (19??). Foto de Augusto Malta.


    p. 58 e 59 – Rua da Carioca (1906). Foto de Augusto Malta.


    p. 60 – Terraço do Passeio Público (1912?). Fotógrafo anônimo.


    p. 66 – Vista aérea do Arsenal da Marinha, ponte Alexandrino e da Ilha das Cobras; atracados a esta, os couraçados Minas Geraes e Barrozo (1918). Foto de Jorge Kfuri (1892/3 – 1965).


    p. 74 e 75 – Igreja de São Francisco de Paula (data indeterminada). Foto de Augusto Malta.


    p. 82 – Vitória-régia no Jardim Botânico (cerca de 1914). Foto de Antônio Caetano da Costa Ribeiro.


    p. 90 – Rua Sete de Setembro (191?). Fotógrafo anônimo.


    p. 93 – Avenida Marechal Floriano (191?). Fotógrafo anônimo.


    p. 102 – Interior da loja A Torre Eiffel (cerca de 1900). Fotógrafo anônimo.


    p. 110 – Largo da Carioca (19??). Foto de Augusto Malta.


    p. 119 – Batalha das Flores (1902). Foto de Augusto Malta.


    p. 128 – Terraço do jardim da Quinta da Boa Vista (data indeterminada). Fotógrafo anônimo.


    p. 131 – Avenida Central (1905?). Fotógrafo anônimo.


    p. 136 – Rua Conde de Baependi (1906). Foto de Augusto Malta.


    p. 142 e 143 – Avenida Atlântica, no Leme (1921). Foto de Augusto Malta.


    p. 144 e 145 – Ressaca na Avenida Beira-Mar (190?). Fotógrafo anônimo.


    p. 156 e 157 – Vista geral do Campo d’Aclamação, hoje chamado Campo de Santana (1894). Foto de Juan Gutierrez (1859-1897).


    p. 160 – Baía de Botafogo (1908?). Fotógrafo anônimo.


    p. 163 – Sede dos Correios e Telégrafos na Rua Primeiro de Março (entre 1911 e 1920?). Fotógrafo anônimo.


    p. 176 e 177 – Bairro da Glória (1903). Fotógrafo anônimo.


    p. 188 e 189 – Morro do Castelo (1920). Foto de Augusto Malta.


    p. 200 – Quiosque na Rua Nossa Senhora de Copacabana, hoje Avenida (1911). Foto de Augusto Malta.


    p. 215 – Rua da Assembleia (191?). Fotógrafo anônimo.


    p. 220 e 221 – Praça Municipal (1911). Foto de Augusto Malta.


    p. 226 – Panorama tomado da Igreja de Santa Luzia (1907). Foto de Augusto Malta.


    p. 233 – Quiosque na Rua da Saúde, hoje Rua Sacadura Cabral (entre 1906 e 1926). Foto de Augusto Malta.


    p. 234 – Quiosque número 124 (1906). Foto de Augusto Malta.


    p. 240 – Rua da Ajuda (19??). Foto de Augusto Malta.

  


  


  
    

  


  


  
    República Federativa do Brasil


    Presidência da República: Michel Temer


    Ministério da Cultura: João Batista de Andrade, interino


    


    Fundação Biblioteca Nacional


    Presidência: Helena Severo


    Diretoria Executiva: Luiz Fernando Zugliani


    Centro de Pesquisa e Editoração: Marcus Venicio Ribeiro


    Coordenadoria de Editoração: Valéria Pinto Lemos, substituta

  


  
    Copyright © 2017 Fundação Biblioteca Nacional


    Copyright © 2017 Autêntica Editora

  


  
    Todos os direitos reservados pela Autêntica Editora e pela Fundação Biblioteca Nacional. Nenhuma parte desta publicação poderá ser reproduzida, seja por meios mecânicos, eletrônicos, seja via cópia xerográfica, sem a autorização prévia da Editora.

  


  
    Todas as imagens desta edição fazem parte do acervo da BNDigital, da Fundação Biblioteca Nacional.

  


  
    editora responsável


    Maria Amélia Mello


    editora assistente


    Rafaela Lamas


    revisão


    Miriam de Carvalho Abões Renata Silveira


    capa


    Diogo Droschi


    diagramação


    Waldênia Alvarenga

  


  
    Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil

  

  
    Barreto, Lima, 1881-1922


    Lima Barreto : cronista do Rio / organização Beatriz Resende. – 1. ed. – Belo Horizonte : Autêntica Editora ; Rio de Janeiro : Fundação Biblioteca Nacional, 2017.


    


    ISBN (Autêntica) 978-85-513-0269-9


    ISBN (Fundação Biblioteca Nacional) 978-85-333-0778-0


    


    1. Crônica 2. Crônicas brasileiras 3. Rio de Janeiro (RJ) - Crônicas I. Resende, Beatriz. II. Título.


    


    17-05961 CDD-869.8


    


    Índices para catálogo sistemático:


    1. Crônicas : Literatura brasileira 869.8

  

  
    


  


  
    
      Rio de Janeiro


      Rua Debret, 23, sala 401


      Centro . 20030-080


      Rio de Janeiro . RJ Tel.: (55 21) 3179 1975


      

    


    
      www.grupoautentica.com.br

    


    
      Belo Horizonte


      Rua Carlos Turner, 420 Silveira . 31140-520 Belo Horizonte . MG


      Tel.: (55 31) 3465 4500


      

    


    
      São Paulo


      Av. Paulista, 2.073, Conjunto Nacional, Horsa I 23º andar . Conj. 2301 . Cerqueira César . 01311-940 São Paulo . SP


      Tel.: (55 11) 3034 4468

    

  




  


    


    
Bilhete a um candidato & outras crônicas sobre a política brasileira

    

    Braga, Rubem

    9788551300220

    244 páginas

    Compre agora e leia

    Considerado o mais importante cronista literário brasileiro, Rubem Braga redimensionou o lugar da crônica no país. Sua sensibilidade era imensa, capaz de transformar a mais simples observação numa escrita perturbadora, cheia de lirismo, frescor e estilo único.



Rubem Braga deixou, em 62 anos de atividade profissional, a impressionante marca de 15 mil textos. Foi pensando nisso que a Autêntica convidou os autores André Seffrin, Bernardo Buarque de Hollanda e Carlos Didier para selecionar e organizar crônicas até agora inéditas em livro. O resultado são três volumes saborosos com textos sobre artes plásticas, política e música, reunidos numa caixa. Cada um traz cerca de 100 crônicas, além de posfácios escritos pelos organizadores, com comentários sobre a vida e a obra do escritor capixaba, e textos de orelhas de Miguel Sanches Neto (artes plásticas), Milton Hatoum (política) e Aldir Blanc (música).



Numa seleção que só faz comprovar o talento, a atualidade dos temas, a visão criativa de Rubem Braga, estes três volumes confirmam o que os críticos não se cansam de repetir: a verdade é que ninguém escreveu crônica como Rubem Braga.

    Compre agora e leia

  
    


    
Corrupção e poder no Brasil

    

    Romeiro, Adriana

    9788551302637

    400 páginas

    Compre agora e leia

    Tão antiga quanto o Brasil, a corrupção está longe de ser um fenômeno exclusivo da atualidade. Desde o período colonial, teólogos e moralistas dedicaram-se a refletir sobre suas terríveis consequências para o governo dos povos. Como então se praticavam atos de corrupção? A que artifícios recorriam as autoridades coloniais para roubar os cofres régios e se enriquecer ilicitamente? Diante da roubalheira – tretas e manhas, como se dizia na época –, como reagiam os vassalos que aqui viviam? E, afinal, o que se entendia por corrupção? São essas questões que o livro de Adriana Romeiro busca responder. A partir de uma extensa pesquisa em arquivos históricos, a autora nos proporciona um mergulho em nosso passado para revelar as raízes desse mal que ainda persiste.





    Compre agora e leia

  
    


    
Jogos para pensar

    

    Abade, Flávia Lemos

    9788582171479

    96 páginas

    Compre agora e leia

    Uma Educação em Direitos Humanos tem se colocado como tarefa das mais relevantes para as instituições de ensino de todo o País, a partir do Plano Nacional de Educação em Direitos Humanos, que se desdobra nas Diretrizes Nacionais para a Educação em Direitos Humanos, aprovadas em 2012. Como enfrentar esse desafio sem encerrar em escaninhos algo que transcende as fronteiras disciplinares? As autoras deste livro propõem que a Educação em Direitos Humanos (EDH) não seja um mero repasse de informações, e buscam equilibrar a discussão sobre os direitos já conquistados com as questões que emergem nas novas reivindicações sociais.



Além de uma consistente revisão de literatura sobre a EDH, a obra destaca a importância da dimensão lúdica para a vida em sociedade, defendendo a capacidade de brincar como integrante das ações que o homem opera sobre si e seu mundo. É a partir dessa perspectiva que Maria Lúcia Miranda Afonso e Flávia Lemos Abade tomam a responsabilidade de propor e discutir o uso de jogos pedagógicos na EDH e na formação para a cidadania.

    Compre agora e leia

  
    


    
Coisas que não quero saber

    

    Levy, Deborah

    9788582178539

    128 páginas

    Compre agora e leia

    Deborah Levy, sul-africana radicada em Londres, é uma das vozes mais originais e transgressoras da literatura de língua inglesa. Em Coisas que não quero saber ela tece uma resposta, feminina, ao conhecido ensaio de George Orwell "Por que escrevo”, de 1946. Aqui ela reflete, literariamente, sobre as razões que a levaram a escrever, tendo como pano de fundo a África do Sul, onde cresceu e onde seu pai foi preso por lutar contra o apartheid; o subúrbio londrino em que, exilada, passou a adolescência; e Maiorca, a ilha espanhola que é como um refúgio na maturidade. Neste relato vívido e perspicaz sobre como despretensiosos detalhes da vida pessoal de uma autora podem ganhar força na ficção, Levy sugere muito mais do que de fato diz. De certa forma, uma versão atualizada de "Um teto todo seu”, de Virginia Woolf, esta elegante autobiografia literária desvela a necessidade da mulher de dizer o que pensa, de projetar sua voz e ocupar seu lugar no mundo.

    Compre agora e leia

  
    


    
Abrir a história

    

    Sirinelli, Jean-François

    9788582174340

    128 páginas

    Compre agora e leia

    Jean-François Sirinelli é um dos nomes mais destacados da historiografia francesa atual, sendo autor de livros importantes no campo da História do Tempo Presente. Várias de suas publicações tornaram-se obras de referência, por abordarem temas fundamentais para a história do século XX, como os intelectuais, as direitas, a cultura de massa e a ebulição político-cultural dos anos 1960. Suas pesquisas situam-se no (ou propõem um) encontro entre o político e o cultural, resultando em reflexões férteis e originais. Além de contribuir para o conhecimento histórico propriamente dito, os trabalhos do autor são inspiradores na busca de instrumentos teórico-conceituais adequados ao estudo dos fenômenos próximos do nosso tempo.



Neste belo livro, escrito com elegância e clareza, ele revisita alguns de seus temas prediletos, que implicam questões importantes para os historiadores e demais interessados nesse campo: as relações complexas entre história e memória, o impacto das guerras, a influência das culturas políticas, a história cultural do político, as mídias e a democracia, os dilemas da história política ante a ampliação de escalas espaciais (transcendendo as fronteiras nacionais) e temporais. Um dos pontos altos do livro é sua contribuição para o debate sobre os limites cronológicos da história do tempo presente, em que Sirinelli usa a bem inspirada metáfora do pôlder.



Muitas são as razões para ler este livro. Quem o fizer não se arrependerá.



Rodrigo Patto Sá Motta

    Compre agora e leia

  



























































































































