













Os Olhos de Ana Marta


  


  
    
      Ficha Técnica


      Título: Os Olhos de Ana Marta


      Autora: Alice Vieira


      Capa: Bernardo Carvalho/Planeta Tangerina


      ISBN: 9789722123198


      Editorial Caminho, SA


      [Uma chancela do grupo Leya]


      Rua Cidade de Córdova, n.º 2


      2610-038 Alfragide – Portugal


      Tel. (+351) 21 427 22 00


      Fax. (+351) 21 427 22 01


      © Editorial Caminho, 1990


      Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor


      www.caminho.leya.com


      www.leya.pt

    


    

  


  
    
      1


      Trocaram-me de mãe no hospital. Como nos filmes, sabes.


      Mandaram embora, de mãos a abanar, a que entrara na certeza de sair com um recém-nascido nos braços, e entregaram-me à que chegara naquela tarde de chuva à procura de remédio contra as dores de cabeça e contra o medo de enlouquecer.


      Juro-te: durante muitos anos foi isto que eu pensei.


      Não tinha outra explicação. Não podia ter.


      Só assim se entendia que ela nunca dissesse o meu nome, que repetisse tantas vezes que estava velha de mais para ser mãe fosse de quem fosse, e que os meus passos, por mais leves, lhe provocassem «crises», como dizia o meu pai.


      Durante muito tempo também pensei que «crises» era o termo científico para designar as dores de cabeça ou a loucura.


      — Um dia destes endoideço — repetia ela.


      — São as tuas crises — murmurava o pai.


      Só assim se entendia que eu passasse tantas horas debruçada sobre a mesa de mármore da cozinha, ouvindo as cantigas e as histórias de Leonor, e o bichanar das espanholas na Sala de Visitas, sem que ela se lembrasse de vir ter comigo, olhar uma vez que fosse para os meus cadernos, ralhar-me por ter letra feia ou elogiar-me, se a achasse bonita.


      Só muito mais tarde comecei a pensar de outra maneira. Até porque passar a vida toda à espera de ver aparecer a nossa mãe verdadeira também cansa uma pessoa.


      Nem o Príncipe Graciano aguentara tanto — e era príncipe.


      Leonor costumava dizer que eu tinha nascido em berço de ouro, ao mesmo tempo que enchia a minha cabeça de pavores com a Alminha-da-Senhora querendo sair das paredes assim que anoitecia.


      Lembro-me de ter passado muitos dias a espreitar pelo buraco da fechadura dos quartos fechados para ver se descobria, nalgum deles, o tal berço de ouro. Mas o ângulo de visão era fraco, e sempre o mesmo. Acabei por desistir.


      De resto, de que me serviria um berço de ouro? De certeza não iria poder brincar com ele, como acontecia com todas as bonecas de porcelana que o pai me dava no Natal e no dia dos meus anos.


      Uma vez, muito antes de Leonor me ter falado na Grande Fatalidade e na Outra-Pessoa, pedi que me dessem, pelo Natal, um boneco de papelão.


      De papelão, imagina!


      Alguma vez desejaste muito ter um boneco de papelão?


      Decerto que não. Ainda há bocado, no nosso encontro à saída da escola, Leonor garantiu-me que tu eras perfeita.


      Mas eu era então muito pequena e ainda não tinha aprendido que quem nasce em berço de ouro só pode desejar bonecas de porcelana.


      Todos ralharam comigo, e perguntaram se eu estava a brincar com as pessoas crescidas. Nessa sexta-feira D. Pepa chegou mesmo a dizer, muito ofendida, que era falta de sentimientos hacer poco de los pobrecitos.


      Lembro-me de ter olhado para ela muito admirada (vê lá como eu era pequena: ainda me admirava com aquilo que as espanholas diziam!), porque eu não queria hacer poco de los pobrecitos, nem de los riquitos, nem sequer de los remediaditos, nem de ninguém.


      O que eu queria era um boneco de papelão.


      Daqueles enormes, que transbordavam dos nossos braços, com a cara muito brilhante e os lábios muito encarnados, igualzinho ao que eu vira ao colo da Lenita da porteira.


      Mas a Lenita da porteira não tinha nascido em berço de ouro, passava as férias na colónia balnear em acampamentos pagos pela Junta de Freguesia, e vestia o que deixava de servir aos miúdos do bairro.


      Todos disseram que era muito feio mentir, que era muito feio troçar de quem não podia ter bonecas tão lindas e tão caras como eu tinha.


      Acabei por me calar, e depois disse «muito obrigada, pai» quando ele me deu mais uma — que imediatamente coloquei na prateleira, ao lado das outras, mesmo antes de Flávia me recordar que era lá o seu lugar.


      Lembro-me que, nesse tempo, eu ainda estava convencida de que Flávia não era a minha mãe verdadeira, e ainda a procurava como se encontrá-la fosse uma questão de vida ou de morte. Sobretudo no tempo das febres, esperava que um dia ela aparecesse à porta do quarto, olhasse espantada para o ramo de visco que Leonor lá pendurava, se chegasse à minha cabeceira e colocasse a mão na minha testa. Havia de cheirar a alfazema. Quem sabe até se, debaixo da blusa, não teria asas de âmbar.


      Ainda pensava, imagina!, que não se podia sobreviver sem se ter uma mãe que nos contasse histórias, que nos aconchegasse a roupa, nos sentasse ao colo e inventasse para nós destinos certos de princesas felizes.


      Só muito mais tarde descobri que se podia perfeitamente viver sem essas coisas.


      Um dia, vou-te confessar, cheguei a pensar que Conchinha era a minha mãe verdadeira. Tive mesmo a certeza de, por momentos, a ver sorrir para mim de maneira diferente. Cheguei até a suspeitar de que era por sua vontade que Flávia, às vezes, me mandava chamar à Sala de Visitas.


      Uma tarde de sexta-feira tentei sentar-me ao seu colo. Mas, apesar de continuar com o sorriso que mantinha sempre colado à boca, empurrou-me e disse entredentes, enquanto me torcia ligeiramente o braço:


      — No hagas isso, estúpida, que me machucas la falda!


      Foi nesse momento que eu tive a certeza de que ela não era a minha mãe verdadeira. A mãe verdadeira do Príncipe Graciano, ao encontrá-lo, exclamara:


      — Filho, vem a meus braços! Reconhecer-te-ia nem que estivesses coberto de andrajos e a viver no mais humilde tugúrio!


      E isto depois de o ter procurado pelas Sete Partidas do Mundo!


      (— Quais são as Sete Partidas do Mundo, Leonor?


      — América, Ásia, África, Europa, Apolo, o Oceano e Portugal Triunfante.


      — Já lá foste?


      — Nunca saí de Portugal.


      — Triunfante?


      — Que outro haverá?


      — Então como sabes?


      — Sei. Verdade ou não, assim mo disseram.


      — Quem?


      — Quem tudo sabia.


      — O feiticeiro da tribo?


      — A minha avó. O que é a mesma coisa.)


      Mas Conchinha nunca poderia ser como a mãe do Príncipe Graciano. Para já, porque seria completamente incapaz de pronunciar «reconhecer-te-ia» e «tugúrio». Até a mim me custava. E depois porque, segundo assegurava Leonor, apesar daquela algaraviada toda, e de los pobrecitos, e dos sentimientos, e das faldas, Conchinha já nascera em Portugal, e D. Pepa há mais de 40 anos que não ia a Espanha, nem sequer a Badajoz para comprar caramelos, como toda a gente.


      Quer dizer: nem uma nem outra deviam ter a mais pequena ideia do que seriam as Sete Partidas do Mundo.

    

  


  
    
      2


      Chegavam sempre a meio das tardes de sexta-feira.


      — Deixe estar, Leonor, que eu abro.


      Era a única vez que Flávia se levantava do seu cadeirão para ir abrir a porta da rua, quando ouvia tocar a campainha.


      Eu deixava-me ficar junto de Leonor, enquanto as ouvia atravessar o corredor enorme e enfiarem-se pela Sala de Visitas.


      Flávia dizia sempre que a Sala de Visitas não era lugar para crianças, e que eu só lá devia entrar se me chamassem.


      Leonor não gostava das espanholas.


      — Tomaram esta casa de assalto — dizia. — Enquanto lhes cheira que vai pingando alguma coisa é certo e sabido que não arredam pé.


      E quase sempre rematava com uma das suas cantigas preferidas:


      As visitas desta casa


      andam sempre sem dinheiro


      ainda devem meias solas


      ao vizinho sapateiro.


      Eu tinha muito medo que Flávia a ouvisse, que por causa da cantoria lhe chegasse uma crise, que o meu pai ralhasse depois, à hora do jantar. Mas Leonor, quase sempre tão cuidadosa em evitar as crises de Flávia, nestas alturas parecia não se importar, e repetia a cantiga enquanto lhe sobrava fôlego.


      Leonor não gostava de Flávia. Até tu deves ter reparado nisso, notava-se perfeitamente. Mesmo quando ela vinha com aquela conversa dos pecados, bastava olhar para dentro dos seus olhos para perceber tudo. E, quando ontem se foi embora a chorar, não era por Flávia que chorava, não. Era pela pradaria imensa do tempo de Touro Sentado, talvez um pouco por mim — mas sobretudo por Ana Marta, reflectida para sempre no espelho de todas as águas.


      Quando penso muito nestas coisas acho que só eu irei um dia chorar por Flávia. E mesmo assim terei então de me lembrar apenas daquelas noites em que ela vinha jantar à mesa, vestida de princesa, em que me apetecia apenas ficar a olhá-la e chamar-lhe mãe.


      De vez em quando olho para esta casa enorme, estes móveis, estas salas, e tenho a sensação de que não lhes pertenço, nem eles me pertencem a mim. A sensação de que me estão a espiar, tal qual o Palhinhas à porta da escola. A sensação de que estas paredes estão cheias de olhos.


      A sensação de que tudo isto é o cenário de uma peça donde, de repente, saíram os actores. Então, à pressa, foram buscar-me para representar no lugar deles. Já uma vez sonhei uma história assim.


      Todos estes móveis, todos estes objectos, foram colocados no lugar que hoje ocupam por mãos de pessoas que não conheci, que morreram há muito, mas deixaram a sua memória na fina película de poeira que sempre os envolve, por muitas limpezas que se façam.


      Leonor orgulhava-se de nunca ter desviado um só objecto do seu lugar primeiro e único. A Senhora os colocara assim, assim iriam ficar para sempre. Também a ti ela devia ter dito o mesmo.


      Quanto a Flávia, Leonor dizia que nunca a conhecera interessada na casa, nem sequer nos primeiros tempos de casada.


      — O seu pai disse-lhe que podia mudar o que quisesse. Ela suspirou e respondeu que estava tudo bem, que não tinha paciência para mudanças — contava Leonor.


      Ensinou-lhe apenas como queria os lanches de sexta-feira, como se fechavam os quartos das pessoas que desapareciam, mas em nada mais tocou. E, depois da Grande Fatalidade, o seu território era o quarto, onde procurava alívio para as dores de cabeça, instalando-se na Sala de Visitas apenas nas tardes em que D. Pepa e Conchinha faziam a sua entrada triunfal.


      Nessas alturas eu olhava para elas e ouvia sempre uma voz, muito longe, que trauteava «a mi me alumbran tus ojos, caramba!», e sorria sem saber porquê.

    

  


  
    
      3


      Não sei se alguma vez deste por isso, mas esta casa é maior do que todas as outras. Nem o palácio do Príncipe Graciano, apesar dos telhados de âmbar, seria assim tão grande. E as salas têm todas diferentes nomes e diferentes cheiros. Há a Sala de Estar, a Sala de Visitas, a Sala de Jantar, a Sala de Fumo — mas na Sala de Estar ninguém está, a Sala de Visitas é reservada para o chá das espanholas, na Sala de Jantar também se almoça, e, como ninguém fuma lá em casa, a Sala de Fumo está sempre fechada.


      De resto, esta é uma casa cheia de quartos fechados. Como na história do Barba Azul, lembras-te? Uma vez fiquei muito tempo diante da porta de um desses quartos a gritar «Ana, Irmã Ana!». Como no Barba Azul, tal qual. Então Flávia saiu do quarto e olhou para mim, como se eu tivesse dito o maior palavrão do mundo, ou como se, de repente, todas as dores do universo tivessem caído sobre a sua cabeça.


      Começou a gritar:


      — Calem-na! Calem-na! Calem-na!


      Leonor veio a correr e levou-me para a cozinha, enquanto Flávia se enfiava de novo para dentro do quarto. «Outra crise», diria o meu pai.


      — Que foi que eu disse de mal? — perguntei.


      Leonor encolheu os ombros e nunca me explicou por que razão Flávia tinha tanto medo da história do Barba Azul. Talvez lhe fizesse pesadelos, como os que Leonor sofria quase todas as noites com a Alminha-da-Senhora. E nunca mais pensei nisso.


      Quando Flávia foi viver lá para casa — conta Leonor — mandou limpar muito bem o quarto da Senhora, depois cobriu os móveis com grandes lençóis brancos, largou bolas de naftalina por todos os cantos, retirou as fotografias de cima das mesas e das cómodas e guardou -as em pequenas gavetas fechadas à chave no fundo da escrivaninha. No fim trancou a porta, deixando apenas que a abrissem por altura das grandes limpezas. Que, à medi da que Leonor envelhecia, se faziam cada vez mais raramente.


      Ao fundo do corredor há ainda outro quarto fechado. É o quarto de hóspedes, como lhe chamava Leonor. Se calhar algum hóspede lá devia ter morrido, para ele estar assim, como o outro, fechado a sete chaves. Quem abandonava Flávia não podia deixar rasto visível, como se a sua memória ficasse para sempre encerrada nos quartos que não se voltavam a abrir.


      Por tudo isto, cheguei a pensar que dentro desse quarto de hóspedes estaria a minha mãe verdadeira, adormecida durante cem anos. Disse-o uma vez a Leonor — que ia deixando cair o tabuleiro do chá, e olhou para mim como se, de repente, a Alminha-da-Senhora tivesse atravessado paredes e estivesse ali bem na sua frente.


      — Mãe verdadeira?! Mas a menina tem alguma mãe falsa?!


      Percebi então que Leonor não estava dentro do segredo e achei por bem contar-lhe tudo: a troca no hospital, Flávia que ia buscar remédio para as dores de cabeça, a que saiu com as mãos a abanar, essas coisas.


      Primeiro começou a rir, a rir como quando Touro Sentado lhe dava ordens em sioux. Depois ficou muito séria e disse que eu não devia andar a dizer coisas daquelas, que se Flávia ouvia ia ser o bom e o bonito, e que eu ainda tinha mais imaginação do que a sua avó.


      Decidi então que segredos de família eram para se guardar bem guardados dentro de cada um — e nunca mais voltei a tocar no assunto. E pouco tempo depois acabei por me conformar com a mãe que me tinham dado no hospital: se calhar a que saíra de mãos a abanar ainda teria sido pior.


      De resto, também não fazia muito sentido ser eu apenas a esforçar-me. Se, até então, ainda ninguém aparecera a reinvindicar-me como sua filha, era porque eu não fazia falta a ninguém. Melhor seria esquecer tudo. Em tempos antigos é que as mães eram mães a valer, e percorriam as Sete Partidas do Mundo em busca dos filhos perdidos. Nestes tempos modernos, era esforço demasiado.


      Deixei de pensar nisso e — seguindo os conselhos que D. Pepa costumava dar a Flávia — tentei ocupar o meu espírito com «cosas elevadas».


      No caso de Flávia as «cosas elevadas» com que ocupa o espírito são as conversas com as espanholas nas tardes de sexta-feira, e as mantas de quadrados que vai tricotando, enterrada no cadeirão do quarto.


      Há uma arca, na Sala de Estar, onde Flávia as vai guardando, à medida que as acaba. Nunca servem para nada, nem para ninguém.


      Um dia, estava ela a guardar a última, ouvia-a murmurar:


      — Para a minha filha. Todas para a minha filha. A minha filha nunca há-de ter frio. Nunca, nunca, nunca.


      Mas, apesar disso, nunca as mantas se tiram de dentro da arca, nem sequer na altura das febres, quando não há roupa que chegue para me aquecer.


      — Estas mantas não são para usar agora — disse Leonor, quando lhe falei nas palavras que ouvira Flávia a murmurar — são para o seu enxoval. Quando casar, leva aquela arca cheia para sua casa.


      Ao ritmo que Flávia tricotava mantas, tive a certeza absoluta de que, mesmo que eu fosse mãe de 20 filhos e em todo o ano só houvesse rigoroso inverno, ou o meu marido decidisse emigrar com a família para a Sibéria, nunca teria tempo de as gastar a todas.

    

  


  
    
      4


      A hora do chá, nas tardes de sexta-feira, foi sempre um ritual, deves estar lembrada.


      Leonor escolhia o tabuleiro de prata, escaldava o bule, enfiava lá para dentro quatro colheres de chá preto («uma para cada pessoa e outra para o bule», repetia, como se se tratasse de lição aprendida na escola, ou, muito simplesmente, outra das sabedorias herdadas de sua avó) e depois deitava água a ferver por cima de tudo.


      — Água a ferver, mas não em cachão, que o chá é bebida serena, não gosta de violências — dizia sempre, rematando com uma cantiga, em voz murmurada, não fosse Flávia aparecer:


      Menina se quer saber


      as voltas que o mundo dá


      conte os amores que vai ter


      nas folhas verdes do chá.


      Em seguida ia ao armário buscar as chávenas de porcelana às florinhas, e os pratos de sobremesa, em cima dos quais colocava pequeninos bolos redondos com uma cereja cristalizada mesmo no meio (a que Flávia chamava «petifures») e pequenos quadrados de pão com fiambre e queijo, com um palito espetado em cima.


      — A minha vontade às vezes é enfiar-lhes pela goela abaixo com meia dúzia de carcaças com chouriço, bem à moda da minha avó. O mal delas deve ser fome... — murmurava, enquanto partia as fatias de pão de forma aos quadradinhos.


      E, quando chegavam as cinco horas, lá ia ela por aquele corredor imenso, que em tempos fôra uma verde jante pradaria, atravessada por índios, cowboys e diligências, para levar o chá às espanholas.


      Quando eu era muito pequena Flávia mandava -me às vezes chamar à Sala de Visitas. «Ela que venha», dizia para Leonor. Então Leonor tinha de me vestir um daqueles fatos que havia no armário, reservados para as festas, todos em tons de verde, e sempre com golas brancas cheias de goma, que me picavam o pescoço. Depois pegava numa fita de seda e prendia-me com ela o cabelo. Quando Flávia me chamava, nas tardes de sexta-feira, tinha de ser assim. Acho que os vestidos verdes e o laço no cabelo também faziam parte do ritual.


      E, no entanto, elas limitavam-se a sorrir para mim mal eu aparecia à porta, aquele sorriso grande de mais para a boca, um sorriso que não lhes servia, um sorriso de quem não tinha nenhuma vontade de sorrir. Até Lumena, com lentes de duas dioptrias, teria sido capaz de o reconhecer sem óculos.


      Nunca me lembro de me terem elogiado o vestido ou o penteado.


      Davam-me beijinhos meios lambuzados de petifures e de pão com queijo e fiambre, repetiam muitas vezes que eu estava mui guapa e grandita, e perguntavam-me se já sabia a tabuada dos nove, se não me enganava nas equivalências e se fazia raízes quadradas.


      Quando estavam bem-dispostas, ainda vinham com problemas estranhíssimos de tanques que alguém estupidamente enchia e esvaziava ao mesmo tempo, e que eu nunca entendi que resposta queriam que eu desse. Outras vezes ainda olhavam muito sérias para mim, e começavam uma monótono cantilena:


      — Estere, decisters... e depois? Are, hectare... e depois?


      Eu limitava-me a encolher os ombros e nunca dizia nada, depois de uma das vezes ter dado a única resposta que me parecia possível:


      — Depois, morreram as vacas, ficaram os bois.


      Quando o meu pai chegou, Flávia disse-lhe que eu tinha sido muito malcriada, e durante uma semana não vi televisão. O que também não me incomodou muito, porque Leonor se encarregou de me contar o que acontecia de «palpitante e vivo neste mundo de Cristo», como ela costumava dizer quando acabava de ver o telejornal.


      Apesar de tudo isto, na vez seguinte em que fui chamada à Sala de Visitas, logo elas vieram exactamente com as mesmas perguntas e os mesmos sorrisos grandes de mais para a boca, e então eu percebi como também isso fazia parte do ritual do chá, e como nenhuma delas estava à espera de qualquer resposta. A partir daí passei a dizer a tudo que sim, ou a acenar com a cabeça, ou apenas a sorrir, um sorriso a sobrar não apenas da minha boca mas do meu corpo todo.


      — Que preciosa, que preciosa!... — murmurava então D. Pepa.


      Depois Flávia suspirava e dizia:


      — Meu Deus, ainda parece que foi ontem...


      Nessa altura Conchinha levantava-se, ia até junto da porta e chamava por Leonor, que logo aparecia, pegava na minha mão e dizia:


      — Vamos embora, Vidrinho.


      Aquela exclamação de Flávia era sempre o sinal de que a minha visita às espanholas tinha acabado, podia tirar o vestido verde, desmanchar o laço, voltar às calças de ganga e ao cabelo solto.


      Apesar daquela obrigação de ter de me vestir e pentear como se fosse boneca colocada na montra, eu gostava de ser chamada por Flávia à Sala de Visitas.


      — Ela que venha — dizia para Leonor. Nunca me lembro de ouvir Flávia pronunciar o meu nome.


      Na Sala de Visitas estavam as almas de todos aqueles que já tinham desaparecido dos quartos para sempre fechados à chave. Ninguém mo tinha dito, mas eu sabia. Sentia que estavam lá todos, invisíveis, à minha espera. Haviam de ficar contentes de me ver.


      Na cadeira encostada ao candeeiro de pé poderia muito bem sentar-se a Outra-Pessoa, olhando-me. Quem sabe até se com grande desejo de me contar a sua vida, o seu nome, do que gostava ou não gostava durante o tempo em que viveu num corpo igual ao nosso. Será que as almas se sentam nas cadeiras? Será que se incomodam quando alguém, sem saber, ocupa o seu lugar?


      — Como é que tu podes dizer essas coisas!... — exclamara Lumena um dia, quando lhe contei tudo isto. — Eu cá, só de te ouvir falar, até fico toda arrepiada...


      — Qualquer dia não tens cuidado e também te transformas em fantasma... — acrescentou o Estêvão, perito em meter-se nas conversas que não lhe dizem respeito.


      — Pior do que a caveira do Descartes... — murmurara Lumena.


      Mas eles não percebiam o que era ter uma família ao contrário de toda a gente, com uma avó desaparecida há muitos anos e a quem chamavam Senhora, corredores por onde tinham passado índios, bisontes e diligências, paredes donde escorriam as almas dos que tinham partido cedo de mais, mistérios por desvendar, e uma mãe que só respondia pelo nome próprio porque — dizia — já não tinha idade para ser mãe de ninguém.


      Enquanto D. Pepa e Conchinha se enchiam de petifures e de quadradinhos de pão com queijo e fiambre, eu olhava para tudo como se fosse sempre a primeira vez que ali entrava, os grandes retratos nas molduras ovais na parede, as jarras com flores, um móvel cheio de prateleiras e com uma porta de vidro a deixar ver bailarinas de porcelana transparente, colheres de prata decerto trazidas pela Senhora das Sete Partidas do Mundo («América, Ásia, África, Europa, Apolo, o Oceano e Portugal Triunfante»...), pratos de louça às flores, leques de marfim ou de pano pintado, abertos como caudas de pavão, chávenas que nunca Leonor se lembraria de usar para o chá, e várias filas de dedais de louça que, de certeza, nunca tinham servido para empurrar nenhuma agulha.


      Ao canto da sala havia um enorme candeeiro de pé, com muitas lágrimas de cristal, a tocar quase no tecto. Mais um bocadinho e chegava ao céu.


      Por ele descia a Alminha-da-Senhora, quando lhe apetecia matar as saudades de Touro Sentado e das pessoas que não tinha tido tempo de conhecer.

    

  


  
    
      5


      D. Pepa era uma vítima da injustiça dos homens. Ainda deves ter tido tempo de lhe ouvir esta história muitas vezes, sob o olhar indiferente de Conchinha e Flávia.


      Falava com muita espanholice pelo meio, como se tivesse castanholas entre os dentes. E, na sua boca muito vermelha, os homens transformavam-se em «hombres», o que fazia parecer tudo mais terrível e injusto.


      Muitas vezes lhe ouvi a história de todas estas mal feitorias, as quais, diga-se, nunca lhe fizeram perder o apetite pelos petifures nem a mania das equivalências.


      Lembro-me que da primeira vez que ela contou a história não acreditei numa só palavra, de tal maneira me parecia impossível que alguma vez D. Pepa tivesse tido


      15 anos, a pele clara e o cabelo em canudos.


      D. Pepa usava na cara todos os produtos de beleza anunciados na televisão, e todos eram sempre melhores que os anteriores, «como no me dé cuenta antes?», e todos eram milagrosos e prometiam juventude eterna. Lábios vermelhos, pálpebras verdes ou azuis, bochechas em tons de ocre e, para culminar a obra de arte, um artístico sinal muito preto do lado esquerdo do queixo. Às vezes D. Pepa ainda pegava num lápis e com ele fazia dois traços escuros (geralmente tremidos, pois a mão já lhe faltava) a sublinhar os contornos dos olhos. Então os olhos de D. Pepa pareciam peixes a navegar no mar colorido do seu rosto.


      Uma vez vi um filme na televisão, com uma história passada no tempo dos primeiros cristãos, em que a heroína levava o tempo todo a desenhar com o pé, no pó dos caminhos, peixes iguaizinhos aos olhos de D. Pepa. Aquele era — dizia-se no filme — o sinal com que os cristãos se identificavam uns aos outros.


      Às vezes olhava para D. Pepa e ficava a pensar que identificação traria ela dentro dos olhos. Seria aquele o sinal com que, depois destes anos todos, ela ainda esperaria ser reconhecida por Inácio?


      Depois cheguei à conclusão de que eram histórias diferentes. Devo confessar que misturo muito as histórias. Mas, ao olhar para ela, nas tardes de sexta-feira, só via peixes desenhados na poeira dos caminhos.


      No dia da injustiça D. Pepa levava o rosto claro, e ainda não se tinha deixado seduzir pela publicidade da televisão.


      No dia da injustiça D. Pepa tinha 15 anos, chamava-se Pepita e pensava um dia casar com Inácio e ir viver para Madrid. Inácio passava muitas vezes pela sua janela, e então D. Pepa, que tinha 15 anos e se chamava Pepita, cantava os «Quatro Faroles», a cantiga preferida de Inácio, embora a mãe lhe dissesse que aquela não era cantiga que una chica da sua condição se pusesse a cantar à janela. A mãe não gostava do Inácio. «Tu futuro está mucho más lejos, hija mia», dizia-lhe.


      Mas D. Pepa, que então se chamava Pepita e tinha o rosto claro, encolhia os ombros, continuava a sonhar com o Inácio e a cantarolar, quando ele passava debaixo da sua janela:


      Ai Señor del grán poder


      le alumbran quatro faroles


      a mi me alumbran tus ojos, caramba!,


      que brillan como dos soles, ay, ay!,


      que brillan como dos soles!


      (D. Pepa cantava imitando Pepita, e o sinal preto no queixo tremia muito, e os olhos eram peixes cada vez maiores e mais brilhantes.)


      Um dia a mãe ouviu-a e proibiu-a de cantar à janela, até parecia «que te estás haciendo de ofrecida». D. Pepa, que tinha 15 anos e se chamava Pepita, baixou a cabeça e trocou de cantiga. Talvez os versos tranquilos da «Violetera» não assustassem a mãe — e decerto o Inácio iria à mesma sonhar com ela, e com o seu futuro em Madrid.


      Quem se lembrara de a inscrever para o concurso fora a mãe, ela nem queria, cantar para agradar ao Inácio era uma coisa, cantar em cima de um palco, para uma data de gente desconhecida, era outra.


      Mas a mãe insistira: que pensasse na bela voz que Deus lhe tinha dado, de certeza absoluta não era para desperdiçarem cantorias tontas para aquele desgraciado que passava a vida debaixo das suas janelas. Não, garantia a mãe, aquela voz era para outros voos, «tan preciosa, hija mia!», não podia falhar. Até porque o prémio fazia jeito, pois, desde que o pai sumira no mundo sem deixar rasto, havia grande falta de dinheiro lá em casa.


      D. Pepa, que então se chamava Pepita e gostava do Inácio, tentou dizer à mãe que não podia concorrer, porque lera bem o regulamento e ele era muito claro: «La Niña de la Voz de Oro» era para raparigas até aos 12 anos e ela já ia nos 15, a virar para os 16. Mas, para a mãe, regulamento era aquilo que ela imaginava que fosse, e ponto final. De resto, dizia, ela sempre fôra de corpo miúdo, passava bem por ter três anos a menos. Era só questão de lhe arranjar vestido a preceito, penteá-la com canudos colegiais, e estava ganho.


      Durante muitas tardes e muitas noites a mãe cortou, coseu, fez bainhas, bordou, franziu, até finalmente o vestido ficar pronto. D. Pepa, que então se chamava Pepita, sentiu-se apertada dentro dele, mas a mãe garantia não poder ser de outra maneira. O tule verde picava -lhe o pescoço, e a pele eriçava-se de pequenas borbulhas, mas também aqui a mãe não desanimava, e garantia que era tudo «nervioso, nada más que nervioso».


      Mas no dia do concurso D. Pepa, que ainda se chamava Pepita, acordou com a pele toda vermelha, cheia de febre, a garganta em lume aceso.


      Quando está a contar esta história, nas tardes de sexta-feira em que se enche de petifures e pão com queijo e fiambre na Sala de Visitas, D. Pepa pára nesta altura, o sinal no queixo treme, treme, suspira e murmura:


      — Que injusticia, Diósmio, que injusticia...


      E toma fôlego para contar o resto.

    

  


  
    
      6


      Bebia, lentamente, mais uma chávena de chá.


      Aclarava a voz, como se a Sala de Visitas fosse o palco e ela não tardasse a atacar «La Violetera», o sinal tremia, os olhos-peixes brilhavam como se nadassem para muito longe.


      — Me senti morir... — murmurava.


      Confesso que era das poucas vezes em que tinha pena de D. Pepa, tanto mais que Conchinha, com a boca permanentemente atafulhada de quadradinhos de pão com queijo e fiambre, não lhe ligava nenhuma: fixava os olhos nas molduras ovais da parede, depois subia-os pelo candeeiro de pé, uma vez até a vi contar pelos dedos o número de lágrimas de cristal. Porque a história de D. Pepa pertencia a um tempo e a um lugar que não lhe diziam respeito, um tempo em que ela ainda nem era sonhada existir um dia, porque se existisse nada daquilo teria acontecido, nunca ela deixaria a mãe meter-se em vergonhas tamanhas, era lo que más faltava...


      Flávia, por sua vez, também não ouvia nada. Porque Flávia nunca ouvia nada — a não ser os pequenos, ínfimos murmúrios da casa que os seus ouvidos transformavam em trovões. Flávia olhava mas não via, como se houvesse sempre uma invisível parede de vidro entre ela e o resto do mundo.


      Por isso, nas tardes de sexta-feira, quando D. Pepa se lembrava de desfiar a amarga recordação da injustiça dos homens, eu era a única a ouvi-la. Talvez a Alminha -da-Senhora, entre as paredes ou nas lágrimas de cristal do candeeiro de pé, também por ali andasse, e a Outra -Pessoa assistisse a tudo, invisível no cadeirão do fundo.


      — Me senti morir... — repetia D. Pepa.


      Eu lançava então os meus olhos bem para dentro dos seus olhos-peixes até encontrar os olhos e o rosto claro de Pepita, que tem 15 anos mas vai passar por 12 para poder entrar no concurso «La Niña de la Voz de Oro» e ganhar o prémio.


      A mãe enche-a de remédios, obriga-a a beber estranhas mistelas que ainda hoje a agoniam quando pensa no seu sabor, diz. Era preciso viajar de camioneta para chegar ao teatro, e o sol ainda tornou tudo pior.


      — La febre me rebentava con los tímpanos — murmura D. Pepa, tomando alento para o resto da recordação.


      À entrada, a mãe não consegue encontrar o cartão de inscrição, e diz que lhe roubaram a carteira na camioneta, que está num país de ladrões, tivesse ela um homem a seu lado e nada daquilo acontecia, «mujer sin hombre es una desgraciada», mas aquilo não fica assim, ela há-de ir à central das camionetas fazer um escândalo — e nesse momento a carteira aparece mesmo no fundo da mala, e D. Pepa, que se chama Pepita e tem 15 anos a tentarem parecer 12, diz que «todo és nervioso» e a mãe dá-lhe uma bofetada, porque não admite faltas de respeito, ainda para mais ela já tem quase 16 anos, já é uma mulher e sabe bem o que diz. E é então que o porteiro diz que, se ela já tem quase 16 anos, o que está a fazer ali, se não sabe que o concurso é só para niñas hasta los 12, e a mãe berra que isso não é da conta dele, ele é porteiro e nada mais que porteiro, meta-se na sua vida e deixe-as passar que já vão atrasadas.


      O porteiro resmunga, não vê razão para a deixar entrar, se ela não vai lá fazer nada, mas lá lhe indica o corredor e, depois de muitas perguntas e muitos corredores trocados, sem saber como, D. Pepa vê-se em cima de um palco, que rangia sob os seus pés, e diante de uma plateia apenas vislumbrada como um todo muito escuro, um mar de lama negra estendendo-se na sua frente, porque está cheia de febre e mal se consegue equilibrar. O vestido de tule verde pica-lhe o corpo todo, e só tem vontade de se coçar, mas dos bastidores a mãe grita:


      — Empieza, alma de Diós, empieza que estás perdiendo el tiempo!


      E ela então começa, mas a voz não lhe sai da garganta, ela grita e o grito fica-se por um leve murmúrio. Nos bastidores a voz da mãe ouve-se melhor que a sua, e na plateia, que ela apenas adivinha, todos começam a rir, a fazer coro com a mãe, «empieza! empieza! empieza!», e batem palmas a compasso, e ela faz um esforço enorme para não sair dali, para não fugir, para não chamar pelo Inácio.


      A voz começa a sair, fraca, fraca, «como aves precursoras/ de primavera... », e o público a bater as palmas sem perceber que ela já começou a cantar, que já está a participar no concurso e tem de ganhar o prémio porque há pouco dinheiro em casa e a mãe sonha para ela voos muito altos. E a voz a ficar um pouco mais forte, «en Madrid aparecen/ las violeteras...», e de repente ela pensa em Madrid para onde a mãe sonha ir viver um dia, e que fará ela em Madrid se Inácio continuar na aldeia, «llevelo usted, señorito/ que no vale más que un real...», e já não sabe se está a cantar no palco ou se está a cantar para o Inácio, deve ser a febre, é a febre com certeza, sente-a a tomar-lhe o corpo todo, mas continua a cantar, «llevelo usted este ramito/ pa lucir en el ojal...», a garganta em fogo por cada palavra pronunciada, mas agora nada mais lhe importa porque de repente descobre o Inácio no meio da plateia, Inácio olhando-a espantado, ela não entende se é de prazer ou reprovação, mas também isso não lhe importa, nem quer saber, e sem dar por isso as pessoas deixam de rir e de bater palmas, e a voz da mãe nos bastidores é chorosa e promete vinganças para depois, culpando o porteiro que logo trouxera azar, e no meio de tudo ela descobre que a música parou, a música não a acompanha porque, sem saber quando nem como, ela olhou para o Inácio e trocou as palavras todas, e agora em voz bem forte e só para ele, ela canta «a mi me alumbran tus ojos, caramba!», e quando diz «caramba!» toda a plateia faz coro com ela, todos menos o Inácio que está com ar zangado, e ela não entende porquê, pois ele sempre gostou desta cantiga quando ela a cantava à janela e ele passava, e apesar da febre e do tule verde ela tem a certeza de estar a cantar tudo certo, tudo como deve ser, sem desafinar, vai ganhar o prémio, a mãe vai ter dinheiro, e até talvez se esqueça de Madrid.


      De repente sente um braço a arrastá-la com força do palco para fora, a voz muito zangada do Inácio repetindo «vámonos, vámonos», tem ainda uma vaga ideia de ver a mãe, e depois não se lembra de mais nada.


      Quando acordou estava na sua cama, com a mãe ao lado garantindo ter sido tudo uma grande injusticia, ninguém cantara tão bem como ela, e o culpado afinal não tinha sido o porteiro mas o Inácio, que estragara tudo ao denunciar aos membros do júri os 15 anos que ela já tinha.


      A febre e a urticária provocada pelo tule depressa passaram. Quem nunca mais se recompôs da desfeita foi a mãe: e um dia, sem lhe dar tempo sequer a despedir-se do Inácio, fizera as malas e abalara com ela para Portugal, tentar melhor vida.


      Ficaram por cá, acabando a mãe de D. Pepa por casar com um viúvo, dono de alguns haveres e de uma filha pequena chamada Flávia.

    

  


  
    
      7


      Para lá de ser maior do que todas as casas, também aqui anoitece sempre mais cedo do que em qualquer outro lugar.


      Embora os relógios, distribuídos pelas várias mesas das salas e dos quartos, indiquem as sete da tarde — no corredor, na cozinha, na Sala de Estar e na Sala de Visitas há muito entrou a madrugada.


      E com a noite as pessoas falavam muito baixo. E se era Verão e as janelas se abriam, um cheiro a erva e água quente subia da rua, e minúsculos grãos de poeira ficavam a pairar pela casa inteira.


      Sempre foi assim.


      E fora exactamente um fim de dia assim a virar para a madrugada que Leonor escolhera para me falar dos seus pesadelos e da Alminha-da-Senhora, a aparecer-lhe quase todas as noites, desde há quarenta anos, para saber notícias de Touro Sentado. Quase todas as noites, garantia Leonor. Era estranho, mas quando isso não acontecia, ela até dormia mal, como se lhe faltasse qualquer coisa, como se aquela não fosse a sua almofada, ou tivesse mudado o lugar da cama.


      — Sinto-lhe a respiração — contava Leonor. — Assim como se ela estivesse mesmo ao pé de mim. Como quando adoeceu e eu ficava a fazer-lhe companhia, a animá-la, a dizer-lhe que estava tudo bem, que ao pé de mim nada de mal lhe poderia acontecer. Nunca acreditou, é claro. Mas sorria para mim e dizia «eu sei... eu sei...». E agora, quando a sua Alminha atravessa de noite estas paredes, é para dizer a mesma coisa: «eu sei... eu sei...». E a sua respiração entra pelo meu corpo, com todos os gritos que não teve tempo de gritar...


      Por vezes a voz de Leonor ficava diferente, um leve murmúrio, como se receasse as crises de Flávia, e dizia:


      — Tenho medo que a Alminha-da-Senhora entre um dia para sempre no meu coração.


      — Que acontecia? — perguntava eu, a medo, as minhas mãos tremendo mais que a minha voz.


      — Quando as almas entram para sempre no nosso coração, tomamos-lhe as dores e temos de as vingar.


      — Vingar de quê?


      — De terem partido tão cedo.


      Quando eu era pequena, mal chegavam as sete horas, atacava-me um medo imenso de que a Alminha-da-Senhora um dia se lembrasse de mim e me viesse buscar, fazendo-me refém de Touro Sentado. E na altura da Primavera, nunca soube ao certo se era o medo ou a febre que me fazia tremer e encharcar a roupa de suor.


      — Achas que ela vem hoje? — perguntava, às vezes, a Leonor.


      — Talvez... Se a menina se portou mal na escola...


      Então eu acalmava. Se a escola estava metida nisso, era aldrabice pela certa.


      — Se te portares mal na escola, caem-te os dentes — dissera Flávia uma vez, num momento em que se lembrou de falar comigo entre dois quadrados de malha.


      No dia seguinte passei uma rasteira a Lumena (que caiu e ficou a sangrar do joelho) e apesar disso continuei com a minha dentadura intacta. Percebi então que a escola ia ser a medida das ameaças lá de casa, e comecei a saber viver com elas. E mesmo já depois de ter passado para o ciclo ainda Flávia, de vez em quando, se lembrava de dizer a mesma coisa. Às vezes tenho a sensação de que, quando Flávia fala comigo, não é a mim que ela está a ver. Às vezes tenho mesmo a certeza de que ela nem sequer sabe o meu nome, não sabe que já não ando na escola primária, já não tenho febres na Primavera, e os vestidos verdes deixaram de me servir.


      Viver com as ameaças da Flávia foi fácil.


      Viver sem Leonor é que seria difícil.


      Embora Lumena diga que não há ninguém insubstituível, este lugar de Leonor havia de ficar vazio para sempre, se ela se fosse embora. E por muitas razões que o meu pai arranjasse, outra que para aqui viesse estaria sempre num lugar roubado.


      Por isso o meu pai acabou por ceder.


      Se não cedesse, se Leonor tivesse ido embora para sempre, também o seu quarto havia de seguir o destino dos outros quartos desabitados: a Senhora Teresa viria para o limpar, para cobrir com panos brancos os seus poucos móveis, depois largava embalagens de naftalina pelos cantos e fechava a porta à chave. Sempre assim se fez.


      Com tanto quarto fechado, um dia a nossa casa fica sem espaço para ninguém, toda ela habitada por ausentes e desaparecidos.


      — Que desperdício! — resmungava sempre a Senhora Teresa quando era chamada para ajudar nas grandes limpezas. — Com a crise de habitação que vai por aí, é mesmo um crime.


      Se o meu pai a tivesse ouvido nessas alturas era despedimento pela certa, e não havia sindicato que lhe valesse. Porque o meu pai, apesar de silencioso ou de abrir a boca apenas para falar dos seus «casos», sabe tudo sobre as leis de trabalho: quando pode despedir, quanto tem de pagar, se é ou não justa causa, quantos dias de férias é obrigado a dar, essas coisas. Por aí, ninguém o apanha.


      Ontem, quando Leonor se foi embora, ele logo ali jurou dar-lhe o dinheiro a que tinha direito, «nem um tostão a menos, nem um tostão a mais».


      O facto de ela levar o coração partido por dentro («ainda se tivesse sido Flávia...», dizia-me ela há pouco, junto ao gradeamento da escola), não o preocupava. E essas coisas um sindicato não cobre.


      — Está despedida — disse ele.


      E logo ela saiu a chorar — e nesse momento de nada lhe serviu a Alminha-da-Senhora, de nada lhe ser viu ter aturado as birras de Touro Sentado, ter-se deixado atropelar vezes sem conta pelas manadas de búfalos e bisontes, de nada lhe serviu ter sido uma incansável diligência na imensidão da pradaria. Essas regalias nenhuma lei do trabalho contemplava.

    

  


  
    
      8


      Leonor vivia obcecada pelas gargalhadas de Touro Sentado, no tempo em que Touro Sentado olhava a imensa pradaria à espera de ver passar a diligência. Às vezes a pradaria era invadida por estranhos caras-pálidas, vindos sabe-se lá donde. Touro Sentado olhava então para eles sem perceber o que fariam naquele território que lhe pertencia por direito e, para não arranjar conflitos desnecessários, descia a escada e acolhia-se na pradaria de Coiote Vermelho, onde a diligência chegava a horas e quase sempre carregada de bolachas de aveia e canecas de chocolate.


      Naquela tarde Touro Sentado não sabia o que havia de fazer à vida. Eram caras-pálidas atrás de caras-pálidas a atravessar a sua pradaria sem ao menos lhe pedirem autorização, e Coiote Vermelho tinha ido à vacina, e não lhe podia dar abrigo. Um dia, pensa Touro Sentado, um dia há-de entrar para a escola e então terá um enorme bando de índios todo por sua conta. Não haverá pradaria que lhe escape, nem diligência que ouse chegar atrasada, nem cara-pálida que se atreva a atravessar o seu território sem lhe pedir autorização. Um dia, pensa Touro Sentado, há-de mandar nos índios todos, e nos caras-pálidas, e há -de ser chefe do mundo todo, como lhe dizia a mãe, no tempo em que podia ainda cavalgar com ele ao colo, sem medo de emboscada ou desfiladeiro.


      — Vamos tomar banho — ouve a diligência dizer -lhe, do fundo da pradaria.


      Quando chegava aquela hora a diligência retomava o seu nome de Leonor, e estava sempre sem paciência nenhuma. De resto, naqueles últimos tempos ela nem parecia a mesma. Naqueles últimos tempos nada parecia o mesmo. Só a hora do banho nunca mudava, mesmo que Touro Sentado estivesse em importante reunião com Coiote Vermelho a estabelecer acordos de paz e cooperação com os comanches, os apaches ou os sioux.


      Acabado o banho deixou-se pentear por Leonor, estranhando depois vê-la pegar no pente e fazer-lhe a risca do cabelo com muito cuidado, como se fosse sair ou aparecer a algum tio da província chegado para visitas a desoras.


      — Agora não faça barulho — disse Leonor, quase no momento exacto em que o pai abria a porta da casa de banho e lhe dizia «anda», estendendo-lhe a mão.


      Entraram então os dois no quarto onde a mãe estava deitada.


      Quando a mãe de Touro Sentado começara de repente a emagrecer todos ralharam muito com ela por estar a fazer uma daquelas dietas malucas que faziam perder 20 quilos numa semana. Ela sorria, sorria e não dizia nada, embora soubesse que as pessoas estavam erradas, ela não estava a fazer dieta nenhuma. A mãe de Touro Sentado não gostava de assustar as pessoas. A mãe de Touro Senta do só gostava de se sentar no meio da pradaria com o filho ao colo, a planear terríveis emboscadas aos caras-pálidas, ou a combinar alianças tácticas com os comanches, os apaches ou os sioux.


      Mas um dia a mãe de Touro Sentado não teve forças para se levantar da cama. Era um dia importante: iam fumar o cachimbo da paz com os apaches, depois de meses e meses de conluios secretos, a mãe não podia faltar, não podia, não podia.


      Touro Sentado chegou-se junto da cama e pegou -lhe na mão:


      — Mãe, o Coiote Vermelho está à nossa espera.


      — Desta vez, Touro Sentado, tens de ir sozinho ao encontro — disse a mãe, sorrindo.


      — Mas eu não posso ir sozinho, mãe... — choramingou Touro Sentado — tu prometeste que ias comigo, tu prometeste que íamos fumar o cachimbo da paz...


      — Vai sozinho, Touro Sentado — disse a mãe, baixinho.


      — E amanhã? — perguntou ele.


      A mãe sorriu de novo, virou a cabeça para o outro lado e não respondeu. E, desde esse dia, a mãe nunca mais teve forças para ir com Touro Sentado às emboscadas e aos encontros com os apaches, os comanches e os sioux.


      E desde esse dia a pradaria ficou diferente, a diligência perdeu a paciência, e os caras-pálidas desconhecidos chegavam a qualquer hora, murmurando palavras estranhas e nem dando pela sua presença.


      Por isso Touro Sentado, desta vez agarrado à mão do pai, olhava para a mãe, esperando que ela lhe dissesse que tudo já tinha passado, que poderiam finalmente voltar à pradaria como noutros tempos. O quarto cheirava a remédios, flores secas e janelas fechadas.


      — Já podes voltar, mãe? — perguntou Touro Sentado.


      A voz da mãe mal se ouvia, como quando ele estava escondido e não queria que Coiote Vermelho desse por ele.


      — Vais ficar sozinho na pradaria, Touro Sentado.


      Ele choramingou:


      — Mas tu prometeste, mãe, tu prometeste que ias...


      — Terás de ir sozinho, Touro Sentado.


      — Mas porquê? Tu prometeste, mãe...


      — Tem de ser assim, Touro Sentado — e a voz da mãe parecia cada vez mais distante, como o som dos cavalos perdidos pelos desfiladeiros.


      Leonor tentou levar Touro Sentado para fora do quarto, mas ele continuava agarrado às mãos da mãe.


      — Anda, mãe, se não quiseres fumar o cachimbo da paz, não faz mal, fumamos noutro dia, mas anda para a pradaria correr atrás dos búfalos e dos bisontes, anda lutar contra os caras-pálidas que vão atacar esta noite, anda, mãe! O Coiote Vermelho vai assobiar três vezes...


      A mãe voltou a sorrir, apertou ainda mais a mão pequenina de Touro Sentado:


      — Desta vez não pode ser, Touro Sentado.


      — Porquê, mãe?


      — Venha comigo — murmurou Leonor.


      Mas Touro Sentado desatou ao pontapé a tudo e a todos:


      — Anda, mãe, eles vão atacar, eles vão atacar!


      — Terás de vencê-los sozinho, Touro Sentado — disse a mãe. — A partir de agora, meu filho, estarás sozinho a lutar contra eles todos.


      — Não quero, mãe, tu prometeste que ias comigo!


      Foi então que o pai o arrastou à força do quarto para fora, entregando-o a Leonor.


      — Esta tolice já durou tempo de mais — murmurou o pai.


      Touro Sentado chorou a noite inteira até acabar por adormecer ao colo de Leonor, enquanto a mãe partia para o encontro final com a Grande Lua da Pradaria Azul.


      No dia seguinte o pai estava vestido de escuro, e Leonor tinha uma tira preta na manga da farda. Touro Sentado foi levado até ao escritório, onde o pai o sentou numa cadeira de madeira, muito dura, e lhe explicou (com as palavras complicadas de entender que ele usava quando queria castigar Touro Sentado) que a mãe tinha morrido, que ele agora devia comportar-se «como um homem», e «nada de correrias no corredor».


      — Aquilo não é o corredor, aquilo é a pradaria, e eu não sou um homem, sou o Touro Sentado — tentara ele explicar.


      Mas o pai estivera sempre do lado do inimigo. Touro Sentado chegara mesmo a desconfiar se ele não seria Búfalo Bill disfarçado de pai.


      — Não quero ouvir mais tolices dessas. Chamas-te Martim, aquilo é o corredor da nossa casa, e ponto final no assunto.


      Esta a história que Leonor contava quando se zangava com Flávia, ou quando as saudades apertavam. Também tu a deves ter ouvido, igual do princípio ao fim, pois Leonor nunca alterava uma vírgula que fosse.


      Aproveitava também para explicar como logo desde essa altura tinham começado os seus pesadelos com a Alminha-da-Senhora, a sua respiração a entrar-lhe pelo corpo, os seus gritos a rebentarem-lhe os ouvidos.


      E assim a pradaria desaparecera para sempre do corredor, levando consigo Touro Sentado, a diligência, os tratados de paz com os comanches, os apaches e os sioux, as alianças secretas com Coiote Vermelho, as emboscadas aos caras-pálidas nos desfiladeiros — deixando em seu lugar um menino triste, silencioso e bem-comportado chamado Martim, e Leonor fardada de azul, olhando por ele e envelhecendo entre aquelas paredes.

    

  


  
    
      9


      Lumena era a minha melhor amiga.


      Durante algum tempo partilhei com ela o segredo da mãe trocada na maternidade, e houve mesmo uma altura em que ela me garantiu ter encontrado a minha mãe verdadeira junto ao gradeamento da escola em grande conversa com o Palhinhas.


      — Só podia ser ela! — insistia Lumena, que é de ideias fixas.


      — Estás enganada. O Palhinhas é que é o Príncipe Graciano disfarçado — disse eu, a rir.


      Lumena amuou.


      Eu devia saber que Lumena nunca iria desistir, mesmo muito depois de eu lhe ter garantido já estarmos ambas em idade de não acreditar naquelas fantasias, e que a minha mãe era Flávia, não havia nada a fazer, as pessoas até diziam que éramos a cara uma da outra.


      — Isso não quer dizer nada — insistia ela. — Há pessoas parecidas umas com as outras e nem sequer pertencem à mesma família. E há irmãos morenos de irmãs loiras, coisas assim. E o pai da setôra de Estudos Sociais, por exemplo, era igualzinho à caveira do Descartes...


      Rimos muito. A caveira de Descartes era, para a setôra de Estudos Sociais, o mesmo que a Alminha-da-Senhora para Leonor.


      Tudo desde o dia — a setôra o garantia — em que ela fora de excursão a Paris, e a guia enfiara o grupo inteiro para dentro do Museu do Homem.


      Passara-lhe então «uma turvação pelo espírito» que a fizera ficar ali «mesmo colada ao chão...».


      — Chama-lhe turvação, chama... — bichanara o Estêvão, quando ouvimos a história pela primeira vez. — Aquilo foi mas foi champanhe a mais...


      Mas a setôra tinha ouvido afinado. Faltou-lhe o ar, teve de ir ao posto médico e, quando voltou, mandou o Estêvão encher três folhas do caderno com a frase «a insolência é a mãe da marginalidade».


      — O que é «inselência», setôra? — perguntou então o Ernesto, que teve de encher três folhas com a «a ignorância é a mãe da decadência», perdendo para sempre a vontade de fazer perguntas.


      De cada vez que a setôra nos contava esta história («uma experiência inesquecível», garantia) afirmava não encontrar para ela qualquer justificação.


      — Foi uma turvação que passou pelo meu espírito. Só pode ter sido isso. Não vi mais nada, não consegui olhar para mais nada a não ser para aquela caveira, aqueles ossos côncavos atraindo-me inexoravelmente, como se o meu pai ali estivesse olhando para mim.


      (Ninguém sabia o que era «inexoravelmente», mas ninguém perguntou com medo de termos de encher três folhas do caderno com alguma outra mãe, daquelas que ela tinha sempre preparadas.)


      — ... e eu queria, eu fazia esforços para sair daquela sala, para ir ter com os outros que já estavam tão afastados, para ir ter com a guia que me chamava, mas tudo era inútil. Deixei-me ficar ali, diante daquela vitrina, olhando a caveira de Descartes com a sensação de estar a olhar para o meu pai, o meu pai que morreu antes de eu nascer, que eu nem sequer conheci a não ser dos retratos que a minha mãe mostrava...


      Dessa primeira vez que nos contou a história, a setôra ficou parada durante alguns momentos, à espera de ouvir algum de nós perguntar quem era o Descartes, e o que estava a fazer a sua caveira em exposição num museu. Mas todos ficámos mudos a olhar para ela, que a experiência do Ernesto vacinara-nos contra todas as curiosidades.


      Então ela olhou para nós, abanou a cabeça e suspirou muito fundo. Depois mandou-nos abrir o caderno diário e ditou, com ar solene:


      — Descartes, dois pontos, filósofo e matemático francês, vírgula, escreveu, aspas e letra grande, «O Discurso do Método», fecha as aspas, em 1637, ponto. Foi chamado pela Rainha Cristina para Estocolmo, vírgula, onde morreu em 1650, ponto.


      Voltou a olhar para todos e depois mandou-nos encher três folhas com a frase «a indiferença é a mãe da miséria».


      A setôra de Estudos Sociais arranjava mãe para tudo.


      Ou, como dizia o Estêvão, «para ela não há pai».

    

  


  
    
      10


      — Por que é que a Flávia não gosta de mim? — perguntei eu uma vez, debruçada sobre a grande mesa da cozinha a tentar despachar os trabalhos de casa.


      Lá dentro as espanholas falavam e comiam petifures e bocadinhos de pão com queijo e fiambre, e ainda não tinham tido vontade de me ver, nem de me perguntar pelas equivalências, pelos tanques ou pelas raízes quadradas, ou reviver a grande injustiça de D. Pepa.


      Leonor franziu muito o sobrolho e foi pôr ao lume a chaleira, pois lá de dentro não tardariam a pedir mais chá, era sempre assim.


      Insisti.


      — Diz lá, Leonor, por que é que a Flávia não gosta de mim?


      — Não diga isso, Vidrinho — respondeu Leonor com aquele ar zangado que tu também lhe deves ter conhecido. — Não diga isso que é pecado.


      Mordisquei o lápis. Eu era então ainda pequena, ainda não sabia o significado de muitas das palavras que Leonor às vezes usava.


      — O que é pecado?


      — Uma coisa mal feita.


      — Se eu der erros no ditado é pecado?


      Sorriu.


      — Se calhar, é...


      — Mas eu agora não estou a fazer nada mal feito. Estou só a perguntar por que é que a Flávia não gosta de mim.


      — Mas não deve dizer essas coisas — ralhou Leonor — porque não tem razão. Ela gosta de si, gosta muito de si. Todas as mães gostam muito dos filhos.


      — Mesmo quando os abandonam dentro de um cesto à porta de uns camponeses pobrezinhos?


      — Que história é essa? — e os olhos de Leonor ficam mais redondos que as molduras penduradas nas paredes da sala.


      — É a história do Príncipe Graciano, não te lembras?


      Olhei-a, espantada que ela alguma vez se pudesse esquecer da paixão da minha vida.


      Leonor respirou fundo.


      — Se calhar ando a contar-lhe histórias de mais... Depois a menina não faz os deveres, a sua mãe zanga-se e faz queixa ao seu pai. A menina sabe muito bem que não se pode aborrecer a sua mãe. Trabalhe, trabalhe, que para seu bem é.


      E logo aproveitava para mandar para o ar mais uma das suas cantigas preferidas:


      Quando o sobreiro der bago


      e a cortiça for ao fundo


      só então há-de acabar


      a preguiça neste mundo.


      Esta era sempre a cantiga que ela cantava quando me queria mandar estudar, ou quando a Senhora Teresa vinha ajudar nas grandes limpezas. Ao princípio a Senhora Teresa aborrecia-se. Depois deixou de ligar. Um dia cantou-a em coro com Leonor. Remédio santo: Leonor não gostou, e nunca mais se lembrou de cantorias ao pé da Senhora Teresa.


      — Vá lá, vá lá, já é tarde, faça os seus deveres...


      Leonor dizia sempre «deveres» quando falava dos trabalhos de casa que na escola me marcavam. Isso fazia -me pensar em coisas desagradáveis, sapatos apertados, laçarotes na cabeça, vestidos verdes com golas engomadas, bolachas de araruta, dedos picados nas urtigas, raízes quadradas, pecados.


      Não voltei a tocar no assunto. Com Leonor era assim: não valia a pena insistir, quando não queria, não queria, nada a fazer. Deves estar lembrada.


      Calei-me mas continuei a não entender por que razão tinha Flávia tão pouca paciência para mim, e só parecia lembrar-se da minha existência quando, pelo princípio da Primavera, as febres chegavam.


      — Vou endoidecer, vou endoidecer... — murmurava ela às vezes, fixando os olhos no meu rosto.


      Eu ficava cheia de pena da Flávia, a tentar descobrir o que havia de fazer para ela gostar de mim.


      — Desculpa... — dizia baixinho, embora sem saber de que pecado seria eu culpada.


      — Nunca te recompuseste... — dizia então o pai, olhando para ela, sem saber se havia ou não de lhe tocar no cabelo, ou se esse simples gesto iria aumentar as dores.


      Flávia era mais frágil do que as lágrimas de cristal do candeeiro de pé. Era a ela e não a mim que Leonor devia chamar Vidrinho — se Leonor gostasse de Flávia, o que, como sabes, não era o caso.


      — Cala-te, cala-te... — murmurava Flávia — é o barulho desta rua...


      — Esta rua não tem barulho... — tentava o meu pai, mas Flávia nessas alturas não ouvia nada nem ninguém a não ser os barulhos que pareciam levá-la à loucura.


      — ... é o barulho dos automóveis, das buzinas, não posso ouvir este barulho das buzinas, fechem as janelas, todas as janelas, não posso mais, não posso mais...


      Flávia acabava por se enfiar no quarto e nunca mais de lá saía. O pai ficava ainda mais silencioso, e terminava o jantar sem sequer olhar para mim ou para Leonor.


      Mesmo com Flávia dentro do quarto eu comia com grande cuidado, de maneira a não tocar com os talheres no prato, pois só esse ruído podia ser bastante para a perturbar.


      Flávia ouvia tudo. E todos os ruídos se transformavam em estrondos terríveis dentro da sua cabeça.


      Leonor explicara-me um dia que era tudo por causa da Grande Fatalidade, obrigando-me a jurar três vezes, com os dedos cruzados sobre a boca, que esse seria um segredo só de nós duas e para toda a vida. A referência à Outra-Pessoa viera logo a seguir, mas por aí se ficara, nem sequer o nome, apenas a referência. E os olhos de Leonor ficaram mais redondos e brilhantes que os olhos -peixes de D. Pepa.

    

  


  
    
      11


      Recordas-te como Leonor passava as tardes a contar histórias e a cantar? Garanto-te: se tivesse 12 anos, seria ela «la niña de la voz de oro», pela certa.


      Eu debruçava-me sobre a grande mesa de mármore da cozinha, fazia os trabalhos de casa («os deveres»), e ela ia desfiando desgraças de príncipes abandonados, princesas trocadas à nascença, espíritos invadindo as casas e os corpos das pessoas, misteriosos cavaleiros procurando o elixir da sabedoria pelas Sete Partidas do Mundo. Para Leonor tudo se decidia sempre nas Sete Partidas do Mundo. Assim lhe ensinara sua avó.


      Um dia teimei com a setôra de Estudos Sociais que o mundo se dividia em sete partes, e não nas cinco que ela queria.


      — Em cinco, Marta, em cinco partes: Europa, Ásia, África, América e Oceânia — repetia ela.


      — América, Ásia, África, Europa, Apolo, o Oceano e Portugal Triunfante — contrapunha eu, certa de estar na posse da verdade absoluta.


      Mas eu já devia conhecer a setôra de Estudos Sociais: fez ar indignado, disse que eu passava o tempo a troçar de tudo o que ela ensinava, e mandou-me encher três folhas do caderno com «a irreverência é a mãe da anarquia».


      Por momentos ainda esperei ouvi-la dizer que eu estava a fazer pouco de los sentimientos de los pobrecitos, mas felizmente (alguma coisa boa haveria ela de ter...) a setôra de Estudos Sociais não conhecia D. Pepa. Para sustos já lhe bastava o Descartes.


      As histórias de Leonor eram todas contadas em voz baixa, ciciadas quase, e isso aumentava-lhes o encanto. Houve uma altura em que eu acreditava em todas as histórias de Leonor. Tu nunca deves ter acreditado, tenho a certeza. Tu eras a perfeição.


      Mas nesse tempo eu ainda era muito pequena, ainda não me preocupava em saber por que é que Flávia não gostava de mim. Talvez nem desse por isso. Nesse tempo Leonor também não gostava muito de mim. Ela própria o confessou há pouco, quando foi ter comigo à saída da escola e para lá ficámos a conversar, sob o olhar desconfiado do Palhinhas. Neste dia em que ela finalmente me falou de ti com as palavras certas.


      Mas quando eu era muito pequena só tinha ouvidos para princesas tristes e príncipes desesperados. A voz de Leonor enchia-se de murmúrios, as palavras pareciam crescer dentro da sua boca, e a cozinha transformava-se em lagos incendiados onde uma bruxa lançava maldições sobre o Príncipe Graciano, do outro lado do mundo.


      O Príncipe Graciano foi a grande paixão da minha vida. Era o modelo, a perfeição, o exemplo. Em certa altura cheguei mesmo a supor que éramos irmãos: pois não me tinham a mim trocado de mãe, e não o tinham abandonado a ele à porta de uns camponeses muito pobrezinhos? No entanto, apesar de abandonado, ele conseguira recuperar o trono mais tarde, casar, ter muitos meninos e ser feliz para sempre. Afinal, ser abandonado pelos pais não levava, forçosamente, à desgraça.


      Quando contava a história do Príncipe Graciano, Leonor dizia sempre que ele tinha sido «enjeitado». Muitas vezes nem lhe dizia o nome: ele era apenas «o enjeitadinho». E morríamos ambas de pena dele. Mas era uma pena de curta duração: pois a seguir às privações do costume nestas coisas, «tocavam os timbales e as charamelas» e o Príncipe Graciano recebia tudo a que tinha direito, numa festa no seu palácio a que assistiam todos os súbditos. Eu não sabia o que eram timbales nem charamelas mas Leonor nunca as dispensava em histórias onde entrassem reis, embora, tenho a certeza, também não tivesse ideia muito rigorosa da sua função. Mas lá que davam outra grandeza ao discurso, isso davam.


      Talvez por me lembrar da voz de Leonor («coitadinho do enjeitadinho...») numa sexta-feira em que Flávia me chamou à Sala de Visitas, quando D. Pepa se lembrou de me perguntar «o que más gostarias de ser», respondi:


      — Eu queria ser enjeitada.


      Mas D. Pepa não conhecia o Príncipe Graciano, não podia entender. Ficaram muito ofendidas comigo, e Flávia teve uma crise que durou o resto da semana. Não percebi o que dissera de mal, e continuei à espera de que o Príncipe Graciano um dia descobrisse que era meu irmão e me viesse buscar para me levar para o seu palácio de cristal e âmbar.


      Eu também não sabia o que era âmbar, mas quando Leonor pronunciava a palavra, via-se logo que só podia ser disso que se construíam os palácios dos reis e dos príncipes. Mesmo que eles tivessem sido abandonados à porta de uns camponeses muito pobres e passassem à condição de enjeitadinhos.


      — Nas noites de lua nova — dizia Leonor — as águas dos mares acalmavam-se, e o palácio do Príncipe Gracia no iluminava o mundo. Então chegavam as fadas e levavam-no com elas através das nuvens.


      Falávamos as duas muito baixo, para que Flávia não ficasse com dores de cabeça e também porque as histórias do Príncipe Graciano eram sempre para serem ditas as sim, num quase murmúrio, porque era assim a voz das fadas, e nós tínhamos de ser iguais a elas.


      Eu olhava para Leonor e perguntava:


      — Como é que o Príncipe Graciano chegava às nu vens? Tinha asas?


      — Enchia os bolsos com bocadinhos do telhado.


      — Se eu encher os bolsos com bocadinhos do telha do também sou capaz de chegar às nuvens?


      — O telhado do Príncipe Graciano era de âmbar, e o âmbar faz voar as pessoas.


      — Mesmo que não tenham asas?


      — Mesmo que não tenham asas.


      — Por que é que o nosso telhado não é de âmbar?


      — Só os telhados dos castelos dos príncipes e das princesas é que são feitos de âmbar.


      — De todos os príncipes e de todas as princesas?


      — De todos, não.


      — Da princesa Diana de Inglaterra?


      — Não, dessa não.


      — Mas a Flávia no outro dia disse que ela ia casar com um príncipe, e ainda havia de ser rainha.


      — Princesas e príncipes das histórias. Só esses é que têm casas com telhados de âmbar.


      — Então e os outros?


      Aí Leonor começava normalmente a perder a paciência. Não gostava de ser interrompida na narrativa e, além do mais, príncipes e princesas que não fossem os que se aventuravam pelas Sete Partidas e entrassem nas suas histórias não lhe interessavam absolutamente nada.


      — Ora... — resmungava quando eu insistia — esses não são príncipes, não são nada!


      — Nada, mesmo nada?


      — Quero eu dizer, são pessoas como nós, vivem em casas como as nossas, têm dores de dentes como nós...


      — Dores de cabeça como a Flávia?


      — Claro.


      — E febres como eu?


      — Às vezes.


      Acabava então o que estava a dizer e concluía:


      — Não têm graça nenhuma.


      Sempre achei que Leonor não estava a ser justa com a realeza. Podia ser que os príncipes dos nossos dias, que apareciam na televisão e nas revistas, não vivessem em castelos com telhados de âmbar, mas dizer que viviam em casas como as nossas também me parecia optimismo demasiado. Em casas como a da Senhora Teresa não viviam eles de certeza. Mas nunca lhe toquei nesse pequeno por menor.


      De resto, durante todos os anos em que procurou a mãe verdadeira, o Príncipe Graciano mudara tanto de castelos e de palácios que até talvez fosse possível ter ido parar a um terceiro andar sem elevador («estas casas antigas, estas casas antigas...», dizia sempre o carteiro, quando tinha de trepar até à nossa porta por causa de alguma carta registada) como este em que moramos.


      Era bem provável que isso lhe tivesse acontecido. Pois não atravessara ele as Sete Partidas do Mundo? Onde teria vivido quando passou por Portugal Triunfante? De resto — Leonor o garantira, e por sua vez a avó lho tinha garantido a ela — fora exactamente em Portugal Triunfante que a mãe do Príncipe Graciano o encontrara.


      — Por muito afastados que estejam, os pais encontram sempre os filhos — dizia Leonor.


      — Verdade? — perguntava eu.


      — Verdade ou não, assim mo contaram — respondia ela.

    

  


  
    
      12


      Desde a Grande Fatalidade, Flávia nunca mais saíra de casa.


      Fosse Verão ou Inverno, férias ou tempo de trabalho, ali ficava, enterrada no cadeirão do quarto, como princesa prisioneira.


      Nas histórias que Leonor me contava todas as princesas prisioneiras acabavam por se libertar pois, apesar das desgraças metidas sempre pelo meio, Leonor só gostava de histórias com finais cor-de-rosa: filhos reencontrados, remos recuperados, pastoras casadas com príncipes disfarçados, e-viveram-felizes-para-sempre, essas coisas.


      No fim dessas histórias chegava sempre um príncipe («garboso mancebo», nas palavras de Leonor), matava três dragões, respondia a três enigmas, e acabava por encontrar o caminho certo até à masmorra onde estava («definhava», dizia Leonor) a princesa.


      Ou então era a própria princesa («esbelta donzela», a voz de Leonor) a facilitar as coisas: deixava crescer as tranças, para, por elas, poder subir o filho de um lenha dor («guarda florestal», «pescador», «camponês», aqui as opções de Leonor variavam, embora todas tivessem de se encaixar na designação geral dos «pobrezinhos-mas-honrados») que finalmente quebrava o encanto e casava com ela.


      Pelo meio das histórias também aparecia quase sempre um bufarinheiro — coisa que eu nunca soube o que era, mas soava muito bem aos meus ouvidos. De resto, acho que o maior encanto das histórias de Leonor estava no meu desconhecimento de quase tudo o que ela dizia: âmbar, timbales, charamelas, bufarinheiros... Que graça as histórias teriam se, em vez disso, se falas se em «substância resinosa com a consistência da cera», «tambor de metal de forma esférica e coberto de pele», «flauta rústica», ou «vendedor ambulante de bugigangas»?


      Os bufarinheiros vinham das Sete Partidas do Mundo, e só descansavam quando chegavam a Portugal Triunfante — garantia Leonor. Então espalhavam a mercadoria, e vendiam tudo o que havia no mundo para vender. E, quando esgotavam a mercadoria, tiravam do bolso o Elixir do Plenilúnio, deitavam três gotas para o ar e murmuravam:


      Aqui cheguei


      daqui irei


      para cá voltarei


      e em lua cheia


      vos encontrarei.


      Leonor garantia que tudo sucedia assim, mesmo ainda hoje, em que as pessoas preferem comprar as bugigangas nos hipermercados, em vez de ficarem à espera da chegada dos bufarinheiros. De resto, dizia, se os bufarinheiros não aparecessem todos os anos em Portugal Triunfante e não lançassem as três gotas do elixir mágico, grandes desgraças aconteciam, e a Terra viveria sempre na escuridão da lua nova.


      Mas, com bufarinheiro ou sem bufarinheiro, em nenhuma das histórias de Leonor se podia encaixar Flávia. Flávia não vivia em masmorra ou castelo escondi do — que também os tempos eram outros.


      Mas era igualmente prisioneira daquela casa. Nem sequer para ir ao médico ela descia daquele terceiro andar. Nem sequer para, por uma vez na vida, ir olhar para o mar.


      Nunca percebi como é que uma pessoa sobrevive sem olhar para o mar. Mas Flávia sobrevivia. Talvez por isso a sua pele era tão branca — e nem que mastigasse quilos de salsa lhe desapareceriam as olheiras. Por isso se parecia tanto com as princesas, que também só andavam pelos seus palácios (Leonor dizia «vagueavam», e eu via sempre uma figura muito esguia, com flores no cabelo, a mão sobre a testa, como num quadro que havia em casa de Lumena) — e nunca iam à rua como qualquer outro mortal. Pelo menos as princesas das histórias de Leonor. E essas é que eram princesas a sério, com palácios de telhados de âmbar.


      Flávia era uma princesa dessas — incapaz de se importar com as mesquinhas questões de que se faz o nosso (nunca o delas...) dia-a-dia. Flávia não sabia o preço das batatas, do arroz, do pão ou do açúcar. Flávia não sabia em que dia do mês se devia pagar a renda da casa ou a conta do telefone, se estava na altura da vacina do tétano, ou se a gasolina aumentava. Flávia nem sequer sabia o preço dos novelos de lã que, para as suas intermináveis mantas, Leonor comprava todos os meses. Mas também ninguém esperava que ela soubesse essas coisas.


      De Flávia esperava-se apenas que conhecesse as dores de cabeça, os abertos e fechados dos quadrados coloridos das mantas, o chá das sextas-feiras com as espanholas. Um dia Flávia iria ficar sozinha. Como D. Pepa vestida de tule, abandonada em cima do palco. E se ela ficasse sozinha, como seria capaz de sobreviver?


      Nem sequer da minha escola Flávia sabia grande coisa.


      Às vezes, durante aqueles jantares em que ela se vestia de princesa e eu descobria como ela era bonita, e como devia ser bom chamar-lhe mãe, ela sorria muito ligeira mente para mim e perguntava:


      — Como vai o teu Francês?


      E antes de me dar tempo de responder fosse o que fosse, ela acrescentava:


      — É preciso teres muito boas notas no fim do ano, para ires comigo nas férias a Paris.


      Lembro-me de ter acreditado nela quando a ouvi dizer isto pela primeira vez. Entusiasmei-me tanto com a ideia que até tive notas um pouco melhores e a setôra admira da exclamara:


      — Alguma coisa está para acontecer, Marta...


      Prometi mesmo a Lumena mandar-lhe um belo postal ilustrado com a Torre Eiffel assim que lá chegasse.


      — Antes quero um com a caveira do Descartes — disse ela, muito baixinho, não fosse o Estêvão, com o seu ouvido de tísico, meter-se na conversa.


      Caveira ou torre, para o caso tanto faz, porque as viagens a Paris existiam apenas na cabeça de Flávia.


      — Sabe muito bem que a sua mãe nunca sai de casa — dissera Leonor quando lhe falei nas tais férias prometidas. — Sabe muito bem que este ano, como todos os anos, a menina vai para a praia com a Meninha. Por que é que havia de ser diferente?


      (Leonor chamava Meninha a Lumena. E Lumena ficava vermelha de fúria mas nunca era capaz de lhe dizer nada. Ficava ainda mais furiosa do que nas alturas em que o Estêvão dançava à sua volta berrando «Lumena, Lume na, empenhaste o Fi»? Lumena tinha grande vaidade em chamar-se assim mesmo, e não Filomena, como uma pessoa normal.)


      — Mas a Flávia prometeu...


      — A sua mãe não sabia o que estava a prometer. A sua mãe às vezes fala como se estivesse a sonhar em voz alta. Depois esquece-se. E só isso.


      Muitas noites eu não conseguia dormir só a pensar nestas coisas. Essa devia ser a maneira que a Alminha-da -Senhora tinha de me atormentar a mim. Depois acordava no dia seguinte com a cabeça cheia das mais estranhas inquietações.


      — Por que é que eu nasci tão tarde, Leonor? — lembro-me de ter perguntado num desses dias.


      — Nasceu na altura certa — respondeu Leonor. — Os filhos nascem sempre na altura certa.


      — Mas a Flávia está sempre a dizer que não está em idade de ser mãe de ninguém. Que já não está em idade de aturar filhos. É porque eu nasci na altura errada, com certeza.


      — Isso são coisas que ela diz sem pensar.


      — Mas a verdade é que as mães das minhas colegas são quase todas mais novas. A mãe da Lumena, por exemplo, tem trinta e poucos, e a Flávia já anda nos 50.


      — Também não exagere... A sua mãe tem 48 anos — corrigiu logo Leonor, querendo sempre rigor em tudo.


      — Ou isso. Para quem casou tão nova, como tu estás sempre a contar...


      — Isso são assuntos que não lhe dizem respeito — disse, com ar aborrecido.


      — Seja como for, a Flávia é que diz que não tem paciência para mim.


      — Coisas que lhe saem da boca para fora, sem pensar.


      — Como as viagens a Paris nas férias?


      — Exactamente.


      — Como se estivesse a sonhar?


      — Como se estivesse a sonhar — repetiu Leonor.

    

  


  
    
      13


      Não me lembro quando as febres começaram.


      Quero eu dizer: sempre me lembro de elas chegarem no princípio da Primavera, mas quando foi a primeira vez que isso me sucedeu, não sei.


      Nem tinha sentido chamar o médico, porque não havia muita coisa a fazer, nem remédios a tomar.


      Leonor deitava-me e dizia:


      — Esteja muito quieta, Vidrinho: chegou a hora.


      Punha na cama lençóis de linho que cheiravam a alfazema de estarem guardados nos armários do corredor. Essa era outra das coisas boas de se estar doente: o cheiro a alfazema a subir da almofada, quando a cabeça a escaldar nela repousava.


      Nos primeiros dias Leonor não largava a cabeceira da minha cama. A Senhora Teresa era então chamada para tratar do resto das pessoas e da casa, porque Leonor não fazia outra coisa senão olhar para mim, como se a força do seu olhar fosse suficiente para afastar febres e terrores.


      Fervia folhas de eucalipto, misturadas de tomilho e alecrim «para purificar o ambiente», enchia de camomila outra almofada mais pequena, que me colocava à noite debaixo da cabeça «para afastar as insónias», e pendurava um ramo de visco na porta do quarto «para os pesadelos não entrarem».


      Depois passava a mão pela minha cabeça e murmurava estranhas ladainhas, e inventava histórias noutras histórias encadeadas, como se ela fosse Xerazade, com a cabeça a prémio no caso de eu não me salvar.


      As mãos de Leonor eram frescas sobre a minha testa a escaldar. E as palavras que inventava, e as ladainhas que murmurava entravam no meu corpo, e com elas a doença se esvaía.


      Em panos de Arrás


      te acolherás


      e a raiz da énula


      beberás


      e a tarântula tenaz


      expulsarás


      por Judas e Caifás


      perfás e nefás


      abimo pétore


      assim serás


      assim serás


      assim serás.


      Estas foram as minhas canções de embalar.


      E as palavras ciciadas de Leonor (... «perfás e nefás... abimo pétore... assim serás...») cheiravam a pinhais e a soalhos acabados de encerar, e às estações desertas de comboios que só existiam na minha imaginação.

    

  


  
    
      14


      Um dia abri os olhos e ela estava aos pés da minha cama, olhando-me em silêncio.


      Acho que ficámos assim durante muito tempo.


      — Tens sede? — perguntou.


      — Não — disse eu.


      — Dói-te a cabeça?


      — Dói.


      — Vai ser sempre assim — disse ela.


      — Assim como?


      — Assim. Estava escrito que ia ser assim.


      — Escrito onde?


      — Nos teus olhos. Quando nasceste eu entendi logo que ia ser assim. Só não sabia que ia doer tanto.


      Olho para ela sem entender. Mas o mal deve ser meu: Leonor diz que, assim que chegam as febres, o juízo sai com o suor largado nos lençóis. Devo ser eu que entendo palavras diferentes daquelas que ela diz. Tento sentar-me na cama, mas lá do fundo ela ordena:


      — Não te mexas. Não te mexas que o vidro pode estalar.


      — Que vidro? — pergunto a medo.


      — O vidro. Não sentes como o vidro é frio? Não vês a tua respiração de encontro ao vidro? Se te mexes, tudo se estilhaça. Como da outra vez. Um estilhaço entrou no meu coração e na minha cabeça. Por isso vou endoidecer, sabes? Um dia destes endoideço, e ninguém vai dar por isso. Acho que é a paga. Tem de ser. A minha paga.


      As palavras dela, a cantilena que minutos antes Leonor cantara, a febre que não parava de subir pela minha pele, e os arrepios, os arrepios que faziam o meu corpo tremer e abanar a cama, tudo me rebentava dentro da cabeça.


      — A paga? A paga de quê?


      Ela continua muito séria aos pés da minha cama, olhando-me. Lembro-me das fadas que apareciam sempre nos baptizados das princesas e se colocavam em volta do berço. Mas ela não tem varinha de condão, nem eu estava a ser baptizada.


      — A paga — repete. — A paga por ter acreditado que eras eterna.


      Aproximou-se então de mim e pôs a mão na minha testa.


      — Estás fria. Como tu estás fria! Deve ser do vidro.


      — Tenho febre — digo eu, baixinho —, tenho muita febre.


      — A tua cabeça é gelo.


      — A minha cabeça escalda.


      — Tu devias ser eterna. Porque é que não foste?


      Agarrou-se então à dobra do meu lençol e deitou a cabeça sobre as minhas mãos, soluçando:


      — Devias ser eterna, devias, devias!


      Batia com o punho cerrado na dobra do lençol e repetia:


      — Devias ser eterna! Devias, devias, devias...


      O mal era meu, tinha a certeza. Eu não podia estar a ouvir palavras que não faziam sentido nenhum, era a febre a misturá-las na minha cabeça, ela nem sequer devia estar ao pé de mim, devia estar metida no quarto como sempre, a fazer mantas aos quadrados para o meu enxoval, quem sabe se não seria eu a enlouquecer primeiro?


      Apesar de tudo consigo mexer um braço e fazer-lhe uma festa no cabelo. Mas logo ela salta, como se uma espada se lhe tivesse enterrado na cara e deixado uma cicatriz igual à do Príncipe Graciano quando atravessou o lago em chamas, para chegar ao castelo do telhado de âmbar.


      — Estás gelada! Como tu estás gelada!


      Foi nessa altura que Leonor entrou e a levou para fora do quarto. Acho que adormeci logo a seguir. Ou terei dormido sempre e imaginado tudo?


      Pelo menos assim o assegura Leonor, de novo ajoelhada à minha beira, acalmando-me e regressando à cantilena:


      — Em panos de Arrás


      te acolherás


      e a raiz da énula


      beberás...


      — Leonor, porque é que a Flávia estava a dizer aquelas coisas?


      — ... e a tarântula tenaz


      expulsarás...


      — Leonor, a Flávia vai enlouquecer?


      — A sua mãe está a dormir... «por Jesus e Barrabás...». Esteja sossegada, Vidrinho, senão a febre não desce... «por Judas e Caifás...».


      — Leonor, quem estava aí aos pés da minha cama?


      — ... perfás e nefás


      abimo pétore


      assim serás


      assim serás.


      — Quem era, Leonor?


      — Ninguém, Vidrinho.


      — Mas eu vi.


      — Era a febre, Vidrinho.


      — Mas eu ouvi.


      — Era a febre, Vidrinho, sossegue e faça por dormir.


      Comecei a recear que tivesse sido a Alminha-da-Senhora, finalmente saída das paredes. Mas Leonor não gostava de me ouvir falar nisso. A Alminha-da-Senhora pertencia-lhe, como em tempos ela pensara que lhe pertencia Touro Sentado. Como também pensou que lhe pertencia Ana Marta.


      O cheiro a alfazema e a camomila que vem das almofadas, e a suavidade do linho contra a minha pele fazem chegar o sono. A febre deve estar a baixar. Depois do frio um calor bom começa a inundar-me o corpo. Não tarda Leonor virá dar-me um copo de sumo de cenoura «para crescer, Vidrinho!», e fazer-me mastigar um ramo de salsa, «para lhe tirar as olheiras da febre». Sabedorias velhas, diz. Herdadas de sua avó, que tudo conhecia.


      — Leonor...


      — Não fale... Durma...


      — Leonor...


      — Shhh...


      — Leonor, por que é que devíamos ser eternos?


      Se Leonor respondeu, o sono e o cansaço não me deixaram ouvir a resposta.

    

  


  
    
      15


      Quando eu pensava que me tinham trocado de mãe no hospital pensava também que as febres eram maldição de alguma fada má, despeitada por não ter sido convidada para o meu baptizado. Assim acontecera com a Bela Adormecida. E, embora os livros não o garantissem, fôra de certo também por maldição de fada despeitada que o Príncipe Graciano se vira abandonado à nascença, à por ta de uns camponeses muito pobres. «Coitadinho do enjeitadinho», murmurava Leonor.


      Só muito mais tarde me convenci de que as fadas não eram incomodadas para baptizados de gente como eu. Podia ter nascido em berço de ouro, como dizia Leonor, mas o berço — se é que ele existira... — estava dentro de um quarto no terceiro andar sem elevador de um velho prédio lisboeta, e não em palácios ou castelos com telha dos de âmbar, timbales e charamelas.


      Um dia, de repente, as febres acabaram. A Primavera veio mas as febres não vieram com ela. Esperei por elas dias, semanas, meses. Esperei por elas no ano seguinte, mas também no ano seguinte a Primavera veio mas as febres não vieram com ela. Acabei por me convencer de que elas nunca mais viriam.


      Só Leonor deu por isso.


      — Está uma mulher... — disse-me, fazendo uma leve festa no meu cabelo e usando aquela voz única, guarda da para as histórias dos príncipes e dos reis.


      Não percebi o que queria ela dizer com aquelas palavras, nem sequer tinha muito bem a certeza de me sentir feliz com o fim das febres e com o facto de, segundo Leonor, estar uma mulher. Quando as espanholas olhavam para mim nas tardes de sexta-feira, e exclamavam como eu estava mui guapa e grandita, era certo e sabido que logo se seguiam as tolices dos tanques a encher e a esvaziar ao mesmo tempo, e a cantilena tonta daquilo a que elas chamavam «equivalências». Era de fugir — se fugir dali então fosse possível.


      Por isso ouvi Leonor dizer que eu já estava uma mulher, e fiquei à espera que alguma coisa de semelhante acontecesse. Mas Leonor ficou calada, e eu voltei aos trabalhos de casa («deveres»), debruçada sobre a mesa de mármore da cozinha, e nada de estranho aconteceu.


      A verdade é que eu gostava das febres.


      Não podia dizer isto a ninguém, porque todos iriam ralhar-me, ou então pensariam que eu estava maluca.


      — Ninguém gosta de estar doente! — exclamara Lumena de olhos muito abertos na única vez em que caí na asneira de lhe falar dessas coisas.


      Lumena era a minha melhor amiga, sabes, e eu pensava que os nossos melhores amigos tinham obrigação de estar sempre de acordo connosco, ou, pelo menos, de perceber tudo o que nós fazíamos, mesmo que fizéssemos disparates.


      Pensava eu.


      Depois comecei a saber que não era assim tão fácil, e que às vezes os nossos amigos não se distinguiam muito dos nossos inimigos, apenas sorriam mais e pareciam mais felizes.


      Lumena tinha uma família normal, chamava mãe à mãe, avó à avó, algumas palavras pouco simpáticas ao irmão, e nunca entenderia como eu precisava das febres, como só quando elas apareciam é que Flávia parecia lembrar-se de mim, e como era bom, pelo menos uma vez por ano, as pessoas olharem para mim, e terem medo que eu pudesse morrer, e pensarem na falta que eu lhes poderia fazer.


      Quando a febre atacava, o médico aparecia no meu quarto ao fim da tarde.


      — Não vejo a necessidade de cá vir, mas enfim... — resmungava ele, tentando encontrar no meu pulso o bater do coração.


      Dizia sempre isto, mas todas as vezes acudia ao chamamento de Leonor, a correr para o telefone mal eu começava a tremer e o termómetro a passar dos 39 graus.


      — São as febres da menina — dizia ela, com voz grave. — Ficava muito mais descansada se o Senhor Doutor passasse por cá.


      Também aquilo passou a ser um ritual.


      Como o chá das espanholas nas tardes de sexta-feira.


      Leonor sabia muito bem o que tinha de fazer sem a ajuda do médico, e o médico sabia muito bem que não lhe ia dizer nada de novo quando, ao fim da tarde, entrava no meu quarto. Mas também esse ritual tinha de ser cumprido.


      Em casa de Lumena, quando chegava a Primavera, a mãe vestia-lhe as saias e calças do ano anterior para ver se estava tudo em ordem para quando viesse o tempo quente. E, se não estava, deitavam-se as bainhas abaixo. E, se isso já não chegasse, iam ambas à Baixa comprar o que era preciso. E fechavam o aquecimento central, pois não tardaria a chegar o calor. Eram esses os rituais.


      Na escola, quando chegava a Primavera, a setôra de Estudos Sociais esquecia-se das mães e da caveira do Descartes, os rapazes pareciam tontos de tanto rir sem razão nenhuma, e as raparigas inventavam penteados estranhos e estavam muito desatentas nas aulas, olhando pelos vidros das janelas entreabertas. Eram esses os rituais.


      Em minha casa, quando chegava a Primavera, eu tinha todo o frio do mundo, e faltava à escola durante muitos dias. Leonor não largava a minha cabeceira e dizia que tudo era preciso para se crescer.


      Eram esses os rituais.


      Também nessas alturas o pai aparecia à entrada do meu quarto, olhava para mim e perguntava:


      — Então?


      O pai nunca falava muito.


      Às vezes, quando chegava bem-disposto e Flávia se vestia de princesa para o jantar, ele dizia:


      — Hoje apareceram-me no consultório uns casos bem interessantes.


      Para o meu pai, as pessoas transformavam-se todas em «casos». Mal entravam no seu gabinete para serem consultadas, de nada lhes valia chamarem-se Anas, Isabéis, Josés ou Franciscos: a partir desse momento tinham todos o nome comum de «caso». E quando o meu pai, nesses raros dias em que chegava bem-disposto, os classificava de «interessantes», era quase certo serem de cura difícil. Nunca uma simples gripe ou uma dor de dentes podia, aos olhos do meu pai, ser «interessante». Quando o ouvia falar pensava se Flávia também seria, aos seus olhos, um «caso interessante».


      Para lá dos «casos interessantes», as minhas más notas em Francês também atiçavam a vontade de falar do meu pai, porque o Francês era a sua obsessão. Eu podia ter más notas em qualquer outra disciplina que ele não dizia nada, nem se mostrava preocupado. Mas uma nota baixa em Francês conseguia pô-lo zangado de verdade. Tossia mui tas vezes pelo meio das palavras, fazia ameaças que nunca cumpria, ficava muito pálido e rematava sempre da mesma maneira:


      — É a língua da cultura.


      E logo a seguir:


      — E é teu dever seres boa aluna.


      (Dever: sapatos apertados, laços na cabeça, vestidos verdes de golas engomadas, bolachas de araruta, dedos picados nas urtigas, raízes quadradas, pecados...)


      Confesso que nestas alturas eu esperava sempre que ele dissesse.


      — É para isso que és paga.


      Como um dia o ouvi dizer a Leonor. Não percebi por que razão ele lhe dizia aquilo, e só me lembro de ver Leonor com os olhos vermelhos durante o dia inteiro.


      Mas no tempo das febres toda a gente se lembrava de mim, e isso era bom. Chegava a gozar a minha doença como se de grande felicidade se tratasse.


      Só nos primeiros dias é que era difícil. Porque então a febre era muito alta, a cabeça parecia rebentar no momento seguinte, e eu tinha muito medo de ficar igual a Flávia, de endoidecer com ela, de não gostar dos filhos que um dia tivesse.


      Muito medo de ver aparecer a Alminha-da-Senhora pelo meio das paredes para me levar consigo para onde quer que fosse o seu lugar.


      Muito medo de me transformar num «caso» para o meu pai.


      Muito medo de ver a Outra-Pessoa levantar-se da cadeira onde está transformada em pó e silêncio, e levar -me para o seu quarto fechado.


      Desde que Leonor, sem querer, me falara da Outra -Pessoa, eu tinha muitos pesadelos com ela, embora não soubesse nem sequer o nome, se era homem ou mulher, e o que fazia ao pé dos meus pais no dia da Grande Fatalidade. E em todos os pesadelos a Outra-Pessoa me dizia que eu devia ir ter com ela, aquele cadeirão da sala chegava bem para ambas. Então agarrava-me, um rosto estranho de cabelos amarelos que eu supunha de âmbar, e arrastava-me pelo corredor enquanto eu gritava «cuida do, está na hora de passar a diligência!», e ela sorria e murmurava «não é a ti que a diligência quer», e eu voltava a gritar «mas o Touro Sentado já não acredita na diligência, o Touro Sentado só acredita no Francês, nos casos, e nas bonecas de porcelana», e a Outra-Pessoa voltava a sorrir, sorria como Conchinha no dia em que lhe machuquei a falda, e repetia «não é a ti que a diligência quer», até que eu conseguia gritar por Leonor que nessa altura chegava à minha cabeceira e me limpava o suor.


      — Pronto, Vidrinho, o pior já lá vai! — dizia ela.


      Porque normalmente o pesadelo com a Outra-Pessoa trazia consigo o fim das febres: as dores de cabeça iam acalmar, eu não ia enlouquecer com a Flávia, começava o tempo bom de estar doente.

    

  


  
    
      16


      Das raras vezes em que Flávia não estava com uma das suas crises, saía do quarto à hora do jantar como se fosse para uma festa, e eu era feliz.


      Vestia-se de seda ou renda, se era Primavera ou Verão; de veludo ou cetim se era Inverno ou Outono. Levava muito tempo a pentear-se, para depois aparecer à mesa com o cabelo puxado todo para trás num carrapito, ou entrançado como se fosse ainda da minha idade.


      Nos meus livros de histórias as princesas eram todas muito parecidas com Flávia quando ela se vestia para o jantar.


      Por isso eu ficava a olhar para ela, com muita vontade de lhe dizer como ela era bonita, como me apetecia passar a mão pelos tecidos macios dos seus vestidos, pela pele clara que cheirava a jasmim como o palácio do Príncipe Graciano, sentar-me ao seu colo e deixar-me adormecer no meio de sonhos de âmbar e das Sete Partidas do Mundo.


      Nessas alturas eu tinha muita vontade de chamar mãe a Flávia. Mas logo me chegava o medo de que, ao ouvir-me, ela chorasse porque eu lhe tinha provocado uma crise. Medo de a ouvir dizer que já não tinha idade para ser mãe de ninguém. Medo que ela se levantasse da mesa, a correr, e se fechasse dentro do quarto, e estragasse tudo.


      Por isso ficava ali muito sossegada, olhando-a apenas, sentindo-me já feliz de a ter ao pé de mim, como se fosse uma princesa. Princesa a sério, daquelas que entravam nas histórias da avó de Leonor.


      Eu mal mexia os talheres para não fazer barulho. E comia muito devagar, para o jantar demorar, demorar o mais possível, para aqueles minutos de felicidade terem o peso de horas, dias, anos, «que o que foi bom já não pode ser mau», como costumava dizer Leonor.


      Às vezes a comida enrolava-se na boca, ou custava muito a engolir como se a minha garganta se fechasse, e então eu sentia uma grande vontade de chorar, como se todas as palavras que eu queria dizer a Flávia se juntassem na garganta e ali ficassem para sempre.


      Lembro-me: era sempre essa vontade de chorar e também a força de não querer deixar sair as lágrimas. As princesas nunca choravam nas histórias de Leonor — e, se choravam, deitavam rios de ouro e prata pelos olhos. Nem sequer D. Pepa tinha chorado quando era Pepita e se vira sozinha no palco, ou quando partira sem ter tido tempo de se despedir de Inácio — que talvez ainda hoje ande à sua procura, quem sabe se através das Sete Partidas do Mundo.


      Nessas alturas também o meu pai parecia feliz. Falava dos casos que tinha visto no consultório, olhando sempre para Flávia, não fossem as suas palavras provocar -lhe dores de cabeça, e preparado para logo se calar ao mínimo sinal de que a crise não tardava. O meu pai só tinha olhos para Flávia. Acho mesmo que, desde o dia em que chegou a casa e a apresentou a Leonor, o meu pai nunca mais tirou os olhos de Flávia, como se ela tivesse entrado inteira para dentro do seu coração, tal qual as alminhas que povoam os pesadelos de Leonor, e ele lhe tivesse tomado as suas dores. Acho mesmo que ele já se parece com ela, de tanto olhar para o seu rosto. Leonor contou-me um dia uma história assim.


      — Se eu fosse mulher de acreditar nessas coisas, até era capaz de dizer que foi feitiço que ela fez para o prender a vida inteira... — murmurava Leonor que, como deves estar lembrada, nunca gostou de Flávia, nem sequer quando ela se vestia de princesa para o jantar.


      Leonor deve ter tido sempre ciúmes de Flávia, embora já nada existisse de Touro Sentado, quando ela apareceu. Ciúmes de a ver ocupar o coração inteiro daquele que fôra o seu menino.


      E era por causa dela que Leonor também não gostava das espanholas, nem sequer se comovia, ligeiramente que fosse, com o desaparecimento de Inácio.


      D. Pepa quisera um dia invadir o território de Leonor. O meu pai tinha casado há pouco tempo e, para usar as palavras de Leonor, quando conta esta prova de força, «a espanhola ainda pensava que isto era tudo terreno conquistado». Leonor não dissera uma palavra, quando D. Pepa entrou na cozinha: cruzou os braços, e limitou-se a olhar.


      D. Pepa misturou tudo, usou as chávenas de Vista Alegre («que a Senhora só deixava sair da cristaleira em dias de festa muito especiais») em vez das chávenas às florinhas amarelas e vermelhas («de Sacavém, claro, que, para quem é, bacalhau basta...»), tirou da gaveta as colheres de sobremesa em vez das colheres de chá, e — afronta suprema para a arte de Leonor — deixou que a água fervesse em cachão antes de a deitar («e derepente!») sobre as folhas do chá.


      Leonor continuou de pé, a um canto da cozinha, silenciosa e quieta. D. Pepa ia perguntando onde estava cada coisa, e Leonor apontava para o seu lugar certo, mais nada.


      D. Pepa falava, falava, misturava português com castelhano, falava de como en su hojar também havia chícaras como aquelas, e que saudades ela tinha de su hojar de onde saíra a los 15 anos, Diósmio, como passa el tiempo! Mas Leonor não se comovera com a conversa e continuara calada, olhando-a. D. Pepa, que nessa altura ainda não sabia que ia um dia ser mãe de Conchinha, continuava a conversa, enquanto mexia em tudo, «como se estivesse em terra conquistada», repetia Leonor, quando se lembrava desse tempo.


      D. Pepa acabou por levar o tabuleiro para a Sala de Visitas («logo desde esses primeiros dias ela escolheu a Sala de Visitas, a Sala de Estar não era bastante para a princesa»...) e por lá ficou a tarde toda, rindo com Flávia.


      E nessa mesma noite, assim que Flávia se foi deitar, Leonor bateu à porta do escritório onde o meu pai ainda tinha ficado, e disse:


      — Ou ela ou eu.


      Nem mais uma palavra.


      — Ou ela ou eu.


      Só isso.


      E nem sequer esperou pela resposta do meu pai. Fechou, ao de leve, a porta do escritório e foi acabar de arrumar a cozinha.


      E na sexta-feira seguinte D. Pepa não saiu da Sala de Visitas. Conversou com Flávia, bebeu o chá e comeu os petifures e os quadradinhos de pão com queijo e fiambre, talvez tenha recordado Inácio perdido no mundo há tantos anos, talvez até tivesse cantarolado «a mi me alumbran tus ojos, caramba!» embora a voz já não fosse a mesma do tempo em que se chamava Pepita, tinha canudos, e sofrera a grande injustiça.


      No fim da tarde deu muitos beijos a Flávia, «hija mia, cuida-te!», que apesar de ser apenas meia dúzia de anos mais velha que Flávia sempre se sentira sua mãe, e foi-se embora.


      Flávia fechou a porta da rua. Por momentos, pelo menos assim o assegura Leonor ainda hoje, parou diante da porta da cozinha. Mas depois encolheu os ombros e foi para o quarto.


      E Leonor respirou aliviada.

    

  


  
    
      17


      Por causa das febres, Leonor chamava-me às vezes Vidrinho.


      Dizia ela que eu não tinha resistência nenhuma, que era frágil, mais frágil que as lágrimas de vidro do candeeiro de pé da Sala de Visitas.


      O meu pai não gostava de diminutivos.


      — Marta, Marta é que é o nome dela — dissera ele uma vez a Leonor, zangado quando a ouvira tratar-me por aquele nome estranho.


      — Que mal faz? — dissera Leonor. — É ainda uma criança...


      — É em criança que esses nomes ridículos às vezes pegam — continuou o meu pai. — Não quero essas palermices cá em casa.


      — Quando o menino era pequeno... — começou Leonor, com voz muito doce.


      — Onde tudo isso já vai... — respondeu logo o meu pai, cortando-lhe a recordação. — O passado está morto e enterrado, sabes bem o que eu penso disso.


      A voz do meu pai ficara de repente muito dura (igual à voz com que ele ontem despediu Leonor). E foi nessa tarde que ela teve a certeza de que Touro Sentado estava também, e irremediavelmente, como o passado: morto e enterrado.


      Só Lumena é que sabia que Leonor às vezes me chamava Vidrinho. Mas Lumena era a minha melhor amiga, e nunca iria contar os meus segredos. De resto, na escola ou em casa, toda a gente me chamava Marta. Menos a Flávia, claro, que nunca me chamava nome nenhum. E o meu pai, verdade se diga, também só me chamava pelo meu nome quando se zangava comigo, por causa das minhas notas fracas em Francês. Às vezes penso que podia viver a minha vida inteira entre estas paredes sem que elas guardassem o som do meu nome. Por vezes dou comigo a olhar para elas, e a pensar como elas já devem estar carregadas com tantos nomes, e como eles devem voar pelas salas e pelo corredor quando, pela madrugada, todos estamos adormecidos.


      Nesta casa viveu a Senhora, avó que eu não conheci, perdida no tempo e para sempre guardada no coração de Leonor.


      Nesta casa nasceu Touro Sentado, menino como os outros, dividindo as alegrias com a mãe e Leonor. Leonor então tão jovem, contratada para ajudar no serviço, pois a casa era enorme e a Senhora tão frágil.


      Nesta casa cresceu Touro Sentado, menino triste chamado Martim, cedo enviado para um colégio donde só voltava nas férias.


      — Cá está a sua diligência à espera de ordens! — dissera Leonor, sorrindo, da primeira vez que ele viera passar o Natal a casa.


      Martim, menino triste, de calças de fazenda compridas, como um homem, franziu as sobrancelhas:


      — Diligências e cowboys são coisas do cinema — respondeu.


      Foi então que ela percebeu que a Senhora, ao morrer, levara consigo muita coisa: a infância de Martim, e a sua própria alegria, que desde essa altura nunca mais Leonor fora capaz de dar uma gargalhada, como as que dava no tempo de Touro Sentado.


      Nesta casa envelheceu Leonor, todos os dias limpando o pó, fazendo a comida, ouvindo os gritos da Alminha-da-Senhora, até ao dia em que Touro Sentado entrou pela cozinha dentro e, apontando para uma jovem a seu lado, anunciou:


      — Casei-me. Esta é a minha mulher, chama-se Flávia.


      Leonor jura que foi tal qual assim, nem uma palavra a mais, nem uma palavra a menos.


      — Foi desamor à primeira vista — costumava dizer Leonor, quando recordava a cena e não me sentia por perto, pois Leonor era muito respeitadora dos laços familiares, dizia, «mãe é mãe». Mas muitas vezes a ouvi dizê-lo à Senhora Teresa, durante as grandes limpezas.


      Ainda por cima porque, juntamente com Flávia, começou a chegar «a espanhola», pontualmente, nas tardes de sexta-feira. E anos depois a filha.


      — Ainda bem que o marido tem mais que fazer, senão era a família inteira aqui abancada à sexta-feira... — resmungava Leonor, quando as saudades da Senhora e de Touro Sentado eram mais difíceis de suportar. Ou — penso eu agora — as saudades de Ana Marta.


      Durante muito tempo pensei que ao princípio Leonor não gostava de mim porque sempre esperara ver nascer um rapaz, com quem pudesse fazer renascer a pradaria verdejante do corredor, a diligência, as emboscadas, as conversas em sioux, as gargalhadas.


      Só agora, depois da conversa com ela à porta da escola, é que percebi finalmente como me enganava.


      Como Touro Sentado estava, desta vez, inocente de todos os conluios com os caras-pálidas.

    

  


  
    
      18


      — A tua casa parece o comboio fantasma — disse uma vez Lumena, no caminho da escola até à paragem do autocarro. — Só lhe devem faltar as teias de aranha!


      Encolhi os ombros e não disse nada.


      Às vezes também eu pensava o mesmo, mas não gostava de ouvir Lumena dizê-lo. Pode parecer estranho, mas eu gostava da minha casa assim, tal como era — ou tal como Leonor a fizera para mim. Mesmo com as paredes sempre cheias de olhos a vigiarem os meus passos, as minhas palavras, os meus gestos, os trabalhos de casa.


      Leonor enchia a minha cabeça de histórias, cantigas e ladainhas, e havia ainda os segredos, os inumeráveis segredos que, segundo ela, eu devia guardar para sempre.


      — Cruze os dedos diante da boca e jure que nada do que eu lhe estou a contar sairá daqui... — dizia num murmúrio.


      Eu jurava, tremendo como se fosse Primavera e as febres tivessem chegado. Às vezes essa jura era suficiente. Mas havia segredos pesados de mais, e então era necessário repetir três vezes a ladainha em que Leonor confiava cegamente, e eu com ela:


      Eu caia no chão


      negra de carvão


      não conheça irmão


      nem tenha perdão


      para sempre proscrita


      Santa Benedita


      me veja aflita


      três vezes maldita


      três vezes maldita


      três vezes maldita.


      Depois de se repetir três vezes a ladainha beijavam -se três vezes os dedos cruzados sobre a boca e, se depois se contava o segredo a alguém, morria-se.


      A Outra-Pessoa pertencia a estes segredos.


      A ninguém eu devia falar dela, avisara Leonor.


      Outra característica dos segredos de Leonor era que não valia a pena perguntar mais do que aquilo que ela me contava. A razão de ser segredo era sempre mais secreta do que o próprio segredo.


      Aprendi isso quando quis saber a razão de não poder falar da Outra-Pessoa a ninguém, de nem sequer saber o seu nome, se era mulher ou homem, velho ou novo, amigo, inimigo ou indiferente. Perguntei várias vezes a Leonor e nunca ela me respondeu. Era assim, era assim: a ninguém deveria falar nisso, sobretudo nunca diante do meu pai ou de Flávia, e não valia a pena querer saber porquê.


      De resto, Leonor só muito tarde me falou da Outra -Pessoa, algum tempo depois de, pela primeira vez, ter mencionado a Grande Fatalidade, e aquele quarto fechado para sempre.


      Flávia estava com uma das suas crises. Dentro do quarto gritava que ia enlouquecer, e que a culpa era do meu pai. O meu pai levou as mãos à cabeça, por momentos tive mesmo a certeza de o ver chorar. Mas, apesar de já ter esquecido Touro Sentado, não esquecera decerto as histórias que em pequeno Leonor lhe contara e onde os príncipes nunca choram, nem sequer quando têm de passar lagos em chamas, como o Príncipe Graciano. E ele não era menos que o Príncipe Graciano.


      — Logo havia de ter sido comigo — murmurou. — Que fatalidade...


      E meteu-se dentro do escritório, donde não voltou a sair nesse dia.


      — O que é uma fatalidade, Leonor? — perguntei ao jantar.


      — É uma desgraça.


      — Que fatalidade aconteceu ao pai?


      Leonor não respondeu. Fez de conta que não tinha ouvido e continuou a lavar a louça do almoço.


      — Que fatalidade, Leonor? — insisti.


      — Eles não gostam de ouvir falar nessas coisas — disse Leonor, em voz muito baixa.


      — Eles quem?


      — Os seus pais. As espanholas. Toda a gente.


      — É pecado?


      Leonor sorriu.


      — Talvez.


      — Porquê?


      — Porque já tudo se passou há muito tempo e não vale a pena acordar as tristezas que estão dentro do coração das pessoas.


      — O que é que acontece nessas alturas?


      — Que alturas?


      — Quando se acorda a tristeza no coração das pessoas?


      — As pessoas choram, têm saudades do tempo que passou e não podem fazer nada, passou, e isso às vezes dói muito.


      — Mais do que uma injecção?


      — Muito mais.


      Por momentos fiquei a pensar naquelas palavras todas. Leonor tinha às vezes um jeito de falar que me fazia olhar para ela sem entender, mas ao mesmo tempo a desejar continuar a ouvi-la, sempre, sempre, que não parasse nunca, que a uma frase outra logo se seguisse, como os quadrados de tricot de Flávia.


      — Leonor.


      — Diga.


      — As crises de Flávia são uma fatalidade?


      — Acho que sim.


      — E que tristeza acorda no coração dela?


      Leonor suspirou. Limpou as mãos ao avental e disse apenas:


      — Uma tristeza do tamanho do mundo.


      — Como as Sete Partidas? — perguntei.


      Mas Leonor já não me ouviu.

    

  


  
    
      19


      Só muito mais tarde veio o resto da história — e mesmo assim em brevíssima referência, e com muitas juras e muito arrependimento por ter falado mais do que devia.


      Sabes como era Leonor: às vezes as palavras saíam -lhe da boca e, quando ia por elas, já elas estavam ditas.


      Alguma vez terás cruzado os dedos sobre os lábios e prometido segredo para sempre?


      E que segredos teria Leonor contigo?


      Que ladainhas terás decorado ao manso ritmo da sua voz ciciada?


      Nessa tarde o olhar do pai era tão triste diante do rosto fechado de Flávia gritando «vou enlouquecer, vou enlouquecer», que Leonor me trouxe para a cozinha e, fechando a porta do corredor, olhou para mim como se me visse pela primeira vez, e murmurou:


      — O seu pai não merece esta vida.


      Era um daqueles momentos em que Leonor morria de saudades de Touro Sentado, e daria tudo para o ver voltar, por breves momentos, ao corredor de outros tempos.


      — Um dia o seu pai enlouquece.


      — A Flávia é que tem medo de enlouquecer... — disse eu.


      Mas ela abanou a cabeça.


      — O seu pai. O seu pai é que não vai aguentar. E depois, que contas darei eu dele? Que direi do seu destino quando a Alminha-da-Senhora atravessar a parede e entrar no meu coração?


      Eu não estava a perceber nada mas sentei-me junto dela, porque Leonor tinha a voz que ela costumava usar quando contava as histórias herdadas da avó.


      E, como se começasse a contar a história do Príncipe Graciano e dos seus lagos em chamas, a sua voz encheu -se de murmúrios. Penso até — hoje, que o recordo tal qual — tê-la ouvido utilizar a sua fórmula habitual do «verdade ou não, assim mo disseram...».


      — Um dia, voltavam os seus pais de férias do Algarve...


      Abri os olhos e a boca de espanto, como se as palavras que Leonor pronunciara se pudessem juntar às muitas — âmbar, timbales, charamelas, bufarinheiro — que eu ignorava.


      — Férias?! De férias no Algarve? Mas a Flávia nunca sai de casa! A Flávia não sabe o que são férias! Pois se é mesmo por isso que eu passo as minhas férias com Lumena!


      Leonor não gostava de ser interrompida, eu já devia saber.


      Retomou a história desde o princípio — sinal de que eu a devia deixar contar tudo até ao fim. Já com a história do Príncipe Graciano acontecera o mesmo: só me dissera quais eram as Sete Partidas do Mundo mesmo no fim de tudo, já depois de a mãe verdadeira o ter encontrado e levado consigo para o castelo que por direito era seu.


      — Um dia, já lá vão 13 anos, voltavam os seus pais de férias do Algarve quando, de repente, um carro faz uma ultrapassagem num sítio proibido e se coloca mesmo na frente deles. O seu pai ainda tentou travar mas não conseguiu e foi chocar com outro carro que vinha em sentido contrário.


      Leonor parou, e eu não sabia se a história tinha acabado ali, ou se ela estava apenas a retomar fôlego para o resto.


      Olhei para ela, esperando.


      Não me parecia uma história assim tão trágica como eu esperara. Nem sequer um lago de fogo havia pelo meio.


      — Foi um desastre muito grande... Muito grande... Uma grande fatalidade. Ainda por cima quem ia a guiar era o seu pai... Se ele já era homem de poucas falas, pior ficou. Por mais que lhe digam que não teve culpa, nada a fazer. E mesmo assim está muito melhor agora. O pior são as crises da sua mãe. Ele envelhece dez anos de cada vez que ela fica pior, ou quando a ouve gritar que vai enlouquecer.


      Os olhos de Leonor estavam muito brilhantes. Pareciam os olhos-peixes de D. Pepa quando recordava a sua injustiça.


      Mesmo assim eu continuava sem perceber.


      — Mas se a Flávia não morreu, se o pai não morreu, por que é que ela ficou assim, e por que é que eles ainda hoje ficam tão tristes quando se fala nisso?


      — Ninguém fala nisso aqui em casa! — exclamou Leonor.


      — Mas porquê? Se já passaram tantos anos!


      Leonor voltou a fazer de conta que não tinha ouvido. Levantou-se do banco, foi buscar outro avental, estava quase na hora de começar a pensar no jantar.


      — Por que é que foi assim uma fatalidade tão grande? — insisti.


      Leonor voltou a suspirar, como no princípio da história, virou-se para mim e disse, muito baixinho, olhando para a porta, a certificar-se de que ela continuava fechada e ninguém a podia ouvir:


      — Ia mais uma pessoa no carro com os seus pais.


      Fico à espera que me diga o resto.


      Há um grande silêncio naquela cozinha, subitamente enorme.


      — Uma pessoa que morreu no desastre. É por isso que ninguém ainda hoje lhes pode tocar no assunto. E muito menos falar nela.


      — Que pessoa, Leonor?


      — Vá brincar, vá brincar e jure que não conta nada disto a ninguém!


      — Que pessoa, Leonor?


      — Vá, cruze os dedos sobre a boca e...


      — Que pessoa, Leonor?


      Mas Leonor achava que já tinha contado tudo o que havia para contar. Muito mais até do que lhe seria permitido.


      Como se de repente acordasse de um sonho ou de algum pesadelo com a Alminha-da-Senhora a pedir-lhe contas do futuro de Touro Sentado, estremeceu e levou as mãos à cabeça:


      — Santo Deus, mas o que estou eu para aqui a dizer!


      E logo de seguida:


      — Cruze os dedos sobre a boca e jure, jure que nada do que ouviu agora sairá daqui. Jure!


      — Juro.


      — E repita comigo:


      Eu caia no chão


      negra de carvão


      não conheça irmão...


      Fez-me repetir três vezes a ladainha.


      E mais três vezes a jura, dedos cruzados sobre a boca.


      — Não quero mais conversas sobre este assunto.


      — Quem era essa pessoa, Leonor? — tentei ainda.


      — Outra pessoa. Não quero nem mais uma palavra sobre este assunto — repetiu ela.

    

  


  
    
      20


      E assim apareceu Outra-Pessoa na minha vida.


      Outra-Pessoa. Assim, sem mais nada. Sem direito sequer a um nome, como qualquer mortal. Até Lumena, apesar de — nas palavras de Estêvão — ter empenhado o «Fi», tinha um nome. Um nome estranho, que eu nunca ouvira a mais ninguém — mas um nome. E se o Descartes não tivesse tido nome, como se saberia a quem pertencia aquela caveira na vitrina do museu? Toda a gente tinha um nome, menos a Outra-Pessoa. E era inútil pedir explicações a Leonor.


      — Para que fui eu falar-lhe nisso... — murmurava ela muitas vezes.


      E logo me fazia repetir a ladainha da jura, três vezes, dedos bem cruzados sobre a boca.


      A Outra-Pessoa era apenas uma ideia, alguém que há anos habitara um quarto daquela casa, agora fechado para sempre (isto fôra o mais que Leonor me adiantara), alguém que conhecera Flávia, o pai, Leonor, as espanholas. Alguém que um dia respirara entre aquelas paredes, se sentara naquelas cadeiras, olhara para aqueles retratos ovais pendurados nas paredes. Mas alguém que não conhecera as crises de Flávia, porque tinha vivido antes da Grande Fatalidade. E, antes da Grande Fatalidade, Flávia era como toda a gente.


      Às vezes perguntava a Leonor, pelo meio dos «de veres»:


      — Como era Flávia antes da Grande Fatalidade?


      Mas Leonor não gostava nada de falar nessas coisas, e desviava a conversa, refugiava-se nas suas inumeráveis histórias, ou inventava ladainhas para qualquer necessidade, ou fingia ter percebido mal a pergunta e respondia a outra coisa qualquer.


      Outras vezes, pura e simplesmente começava a cantar:


      A quem muito quer saber


      a gente nada lhe diz


      assobia cara linda


      corta-se o mal pela raiz.


      Para lá das histórias e ladainhas, Leonor também tinha cantigas para tudo. Muitas eram inventadas por ela, na ocasião. Mas, quando eu lhe dizia isto, Leonor fazia cara feia, repetindo «são coisas lá da terra, sabedorias herdadas da minha avó».


      A avó de Leonor devia saber mais do que a minha professora de Estudos Sociais, a qual, para lá de não acreditar que o mundo se divide em Sete Partidas (pelo menos o mundo de Leonor) está sempre a encher-nos os ouvidos com tudo o que aprendeu em criança, «num tempo em que havia respeito, em que os alunos se levantavam sempre que um professor passava no corredor, e em que se ficava distinto na quarta classe».


      Convém acrescentar que, para a minha professora de Estudos Sociais, todos os males do mundo eram a consequência de se ter acabado com as distinções na quarta classe. Por acaso, a quarta classe também já não se chamava quarta classe — coisa que ela também nunca perdoara. Por isso vivia na esperança de ver tudo um dia voltar ao que era. E quando ouvia falar em reforma do ensino ia logo ler os documentos enviados pelo sindicato para ver se finalmente tinham restaurado a quarta classe com as competentes distinções. O mesmo é dizer: se tinham restaurado a legalidade democrática...


      Uma vez perguntei a Leonor se a avó tinha ficado distinta na quarta classe. Leonor começou a rir:


      — Coitada da minha avó! Nem ler sabia, e contas era pelos dedos...


      — Mas a tua avó sabia tanta coisa...


      — A minha avó sabia tudo.


      — E tu também sabes tudo?


      Já eram perguntas a mais. Lá vinha o inevitável encolher de ombros e, se estivesse bem-disposta, se não tivesse tido pesadelos com a Alminha-da-Senhora naquela noite, havia uma cantiguinha a rematar a conversa.


      Tanto chapéu, tanta fita,


      tanta cana, tanta vara,


      tanto burro neste mundo


      e a palha sempre mais cara.


      Acabava por me rir, e lá voltava aos infindáveis «deveres», debruçada nos cadernos estendidos na grande mesa de mármore da cozinha.


      Um dia estávamos assim as duas, a rir, quando Flávia entrou. Não demos por ela e continuámos, e Leonor meteu-se pelas suas histórias das Sete Partidas, pelos príncipes com castelos de telhados de âmbar, e conversávamos as duas, e ríamos, mas de repente olhámos para a porta da cozinha e vimos Flávia, parada, silenciosa, olhando-nos como se nunca nos tivesse conhecido. Agarrei a mão de Leonor, e entrei em pânico, com medo de que, sem termos dado por isso, Flávia tivesse finalmente enlouquecido. O que iríamos dizer ao pai quando ele chegasse? Que remédios se dão a quem enlouquece? Serviriam de alguma coisa as ladainhas de Leonor? Seria preferível uma injecção?


      — O que lhe está a contar? — perguntou Flávia, muito séria, olhando para Leonor.


      — Nada de especial. Histórias.


      — Que histórias?


      — O costume. Príncipes, princesas... — disse Leonor.


      — Acabam bem essas histórias?


      Olhei para Flávia, espantada. Nunca me passara pela cabeça que ela se importasse com os finais das histórias de Leonor.


      Enchi-me de coragem e comecei a contar tudo muito depressa:


      — O Príncipe Graciano foi abandonado à nascença, porque o pai tinha medo de ele um dia lhe tirar o trono, mas a Mãe andou pelas Sete Partidas do Mundo, sabes quais são as Sete Partidas do Mundo?, e acabou por encontrá-lo, depois de ter atravessado Apolo e o Oceano em chamas, e levou-o...


      Mas para Flávia eu nem sequer estava ali. Olhou de novo para Leonor e repetiu a pergunta:


      — Acabam bem essas histórias?


      Leonor sorriu, um sorriso muito doce que eu raramente lhe via nascer na boca, ou apenas na altura em que se lembrava de Touro Sentado.


      — Acabam bem, sim, pode estar descansada, tudo acaba sempre bem, não se preocupe. Vá para o seu quarto, faça a sua malha, está tudo bem.


      Flávia não disse mais nada. Voltou as costas, abriu a porta da cozinha e, repetindo «tudo bem, tudo bem», enfiou-se pelo quarto, tricotando as suas intermináveis mantas aos quadrados.


      — O que queria a Flávia? — perguntei eu espantada.


      — Nada.


      Ainda esperei que Leonor continuasse, que viesse com alguma cantiga ou com aquela arte de desconversar em que era perita, género «e quem nada não se afoga», ou coisa parecida.


      Mas Leonor estava muito séria. Tão séria como Flávia.


      E durante muito tempo ficou a olhar para a porta, murmurando ela também:


      — Tudo bem, está tudo bem.


      Como se, ao fundo do corredor, estivesse deitada a Senhora, a querer convencer-se de que Touro Sentado iria viver para sempre.

    

  


  
    
      21


      Quando as febres desapareceram os vestidos verdes deixaram de me servir.


      — Já não tenho mais bainha para descer — dissera Leonor olhando-os, subitamente inúteis, dentro do armário.


      Mas também por essa altura as espanholas começaram a esquecer-se, cada vez mais, de me mandar chamar à Sala de Visitas, que se tornava, cada vez mais, o seu palácio. Um palácio sem telhados de âmbar, mas decerto com um fosso à volta, de forma a não permitir a entrada de estranhos como eu.


      Ser mulher, afinal, devia ser isso: não caber nos vesti dos guardados no armário, não ter que dar respostas parvas a perguntas sem sentido, não ser obrigada a apertar o cabelo em laçarotes de cores tão vivas que feriam a vista.


      Elas chegavam nas tardes de sexta-feira e, a pouco e pouco, passei a esquecer-me delas. Só de vez em quando sorria, quando de lá de dentro me vinham os ecos de cantorias misturadas com risos meio acanhados, «a mi me alumbran tus ojos, caramba!», e os olhos-peixes de D. Pepa recordando Inácio perdido sabe-se lá por onde, e Conchinha feliz de nesse tempo ainda não ter nascido para não passar aquelas vergonhas.


      Às vezes pensava muito na Outra-Pessoa mas nunca tive coragem de fazer perguntas a Leonor. Nem sequer podia falar com Lumena: tinha jurado três vezes com os de dos cruzados em cima da boca, se com ela partilhasse o segredo caíamos ambas mortas no chão. Assim o assegurava Leonor, ou a avó dela, o que vinha a dar no mesmo.


      — Leonor diz que estou uma mulher — disse eu um dia a Lumena.


      — Se estivesses um homem é que eu me admirava — resmungou o Estêvão, que ia a passar mas tem ouvido de tísico, além de se meter em todas as conversas alheias.


      Lumena não lhe deu ouvidos, como de resto faz sempre. Encolheu os ombros, deitou-lhe a língua de fora, resmungou que preferia mil vezes ser colega da caveira do Descartes do que dele, e mandou-o ir à esquina da rua procurar gambozinos. Estavam no bom caminho para um dia virem a casar um com o outro.


      — Achas-me parecida com a Flávia? — perguntei, de repente.


      Lumena olhou para mim, admirada.


      — Não tens espelhos em casa?


      — Isto não tem nada a ver com espelhos. Eu olho e só me vejo a mim, e a minha cara é a minha cara, e de mais ninguém. Mas às vezes as espanholas ficavam a olhar para mim e diziam que eu era muito parecida. Ficavam que tempos a olhar para mim e a exclamarem «Diós mio, que parecida!».


      — Parecida com quem?


      — Não sei. Só diziam que eu era parecida. Muito parecida. Mas nunca diziam com quem.


      — E tu nunca perguntaste?


      — Perguntei. Um dia perguntei. Mas tu sabes como elas são. Ficaram a olhar para mim e a sorrir, com a boca cheia de petifures, e depois Conchinha chamou Leonor para me levar de volta para a cozinha.


      — Pobrezinha da Gata Borralheira... — riu-se Lumena. — E por que é que não perguntaste a Leonor? Ela havia de saber.


      — Leonor só diz o que lhe apetece. E além disso nunca morreu de amores pelas espanholas, sabes bem.


      Mas nessa tarde, talvez porque não deixara de pensar nas palavras de Leonor («estás uma mulher...») e queria verificar se alguma coisa de facto se modificara, sentei-me junto dela e perguntei:


      — Achas que sou parecida com a Flávia?


      Riu-se.


      — Tal e qual. A menina é a cara da sua mãe, nunca deu por isso? E quando nasceu e eu olhei para si, ainda hoje me lembro do arrepio a subir-me pela espinha! Era igualzinha, igualzinha à sua...


      Parou de repente, uma fracção de segundo talvez, e logo continuou:


      — Igualzinha à sua mãe.


      Trinco um quadradinho de pão com fiambre e queijo, daqueles que ela, dentro em breve, vai levar à Sala de Visitas, num ritual de anos a fio, e digo:


      — Às vezes penso que sou parecida contigo...


      — Talvez. A minha avó dizia que, quando uma pessoa gosta muito de outra, acaba por se parecer com ela. E, de resto, basta olhar para o seu pai: cada dia está mais parecido com a sua mãe... Que aquele homem não vê outra coisa na vida...


      Leonor não gostava de ter sido substituída no coração do «seu menino», e nunca perdia a oportunidade de o lembrar.


      — E a minha avó também dizia — continuou — que quando uma pessoa gosta muito de outra, mas mesmo muito, muito, como se nada mais tivesse importância, sempre que olha para a água dos rios é essa outra pessoa que ela lá vê.


      — Isso é mesmo verdade?


      — Verdade ou não, assim mo disseram.


      — Tens a certeza?


      — Tenho a certeza.


      — Aqui não há rio nenhum para tirar a prova!


      — Qualquer água serve.


      — Mesmo a da banheira?


      — Mesmo a da banheira.


      — E a do lava-louças?


      — Também — disse Leonor, sorrindo.


      Lá dentro as espanholas deviam ter acabado o chá, era preciso levar mais água quente («nunca a ferver em cachão!»), e mais pratinhos com quadrados de pão com queijo e fiambre.


      Não tarda a Flávia vai começar a parecer-se com D. Pepa. Qualquer dia entro em casa e ela tem um sinal preto a tremer no queixo, e os olhos debruados a lápis negro como se fossem peixes, e há-de cantarolar «a mi me alumbran tus ojos, caramba!», recordando o dia da grande injusticia como se tivesse sido ela a ficar abandonada sobre um palco, a sofrer as dores de uma garganta em fogo e de um namorado enraivecido.


      Porque, pensando bem, gostar muito, muito, mas mesmo muito, Flávia só gosta de D. Pepa. Nas tardes de sexta-feira, por mais barulho que ela faça, nunca se queixa de dores de cabeça nem a assusta a perspectiva de, um dia, poder enlouquecer.


      Leonor passa por água os pratos, para os voltar a encher de quadradinhos de pão.


      — Leonor...


      — O que foi?


      — Quando olhas para a água aí do lava-louças é o Touro Sentado que vês?


      Ela parou de repente o que estava a fazer e ficou muito séria a olhar para a água.


      — Não — disse, por fim, a voz mal se ouvindo. — Quando olho para a água vejo sempre, sempre, os olhos de Ana Marta.


      Nem sequer tenho tempo de lhe perguntar nada: sem darmos por isso o meu pai abre a porta da cozinha, olha para Leonor e diz apenas:


      — Está despedida.

    

  


  
    
      22


      Os meus olhos abrem-se de um enorme espanto, olhos redondos, olhos-peixes como os de D. Pepa.


      Espero que o meu pai diga alguma coisa, mais uma palavra só que seja, que vá atrás de Leonor, que desapareceu no corredor com a velocidade do tempo em que era diligência e não podia chegar tarde.


      Mas tenho a certeza de que Leonor se enganou a vida inteira: o meu pai nunca foi menino, nunca se sentou ao seu colo, nunca soube falar sioux, nunca acreditou sequer em diligências ou cavalos loucos caindo em emboscadas nas noites de lua nova.


      — Quem é Ana Marta? — perguntara eu para Leonor, momentos antes.


      Mas ela não me respondeu, tinha apenas olhos para meu pai.


      — Quem é Ana Marta? — insisto.


      Mas o meu pai pega na minha mão e diz:


      — Vamos embora.


      Só isto:


      — Vamos embora.


      E de novo olhando para Leonor:


      — Ouviu o que eu disse.


      Pela primeira vez não a trata por tu.


      Leonor foge pelo corredor enorme enquanto o meu pai me leva para fora da cozinha como se me salvasse no último momento de um local de perdição. (Seria aquele um território inimigo, Touro Sentado?)


      — Vai para o teu quarto — murmura.


      — Quem é Ana Marta, pai?


      Leva as mãos aos olhos, mas não chora, Touro Sentado nunca chorou na vida, é apenas o gesto de quem quer afastar fantasmas ou pesadelos, o gesto que às vezes Leonor fazia, quando me contava como a Alminha-da-Senhora a atormentava de noite.


      Tem muitos cabelos brancos, o meu pai. Nunca tinha reparado. Penso mesmo que nunca tinha olhado bem de frente para ele, nem sequer quando lhe agradecia as bonecas de porcelana.


      — Não toques nesse nome à frente da tua mãe — responde apenas.


      O meu pai sempre falou muito pouco.


      Entrou para o escritório, tornou a esfregar os olhos.


      Há um cheiro misturado de sofás de couro, livros velhos, brandy e after-shave.


      Espero que seja ele a dizer qualquer coisa, e sei que ele espera exactamente o mesmo de mim.


      Começo a perceber que afinal de contas «estar uma mulher» tem muito mais a ver com este nó na garganta do que com vestidos verdes inúteis no armário. Não sirvo nos vestidos, assim como não sirvo em nenhuma palavra que me ocorre à boca.


      Se eu lhe fizer uma festa, o que acontecerá? Nunca fiz uma festa ao meu pai, nem ele a mim. O mais que fazia era ficar diante da porta do meu quarto no tempo das febres e perguntar:


      — Então?


      E estender-me, com um sorriso sempre igual, o embrulho da boneca de porcelana, sempre igual.


      De repente senta-se no grande cadeirão da secretária e, por breves momentos, tenho a sensação de que vai dizer:


      — Temos aqui um caso muito interessante.


      Mas, em vez disso, ouço-o murmurar:


      — Ela não podia, não tinha o direito... Ela sabia que não podia ser assim, ela estava avisada, todos estes anos avisada, todos estes anos...


      Parou de repente, a olhar para a porta.


      — Porque há tanto barulho nesta casa? Um dia vou enlouquecer, um dia o meu coração quebra de já não poder mais...


      Flávia está diante de nós, mas não se parece com princesa nenhuma, anda pelo escritório sem saber onde pousar os olhos, e procura os quadrados de malha que não estão em lado nenhum, e olha para mim como se me visse pela primeira vez.


      — Porque é que não foste eterna? — murmura.


      Logo o meu pai vai até junto dela, põe-lhe o braço em volta dos ombros, enche os olhos com os olhos dela:


      — Anda para o teu quarto. Lá está mais sossegado.


      Mas Flávia não tira os olhos de mim:


      — Somos capazes de criar os filhos mas não somos capazes de os fazer viver para sempre. Porquê? — murmura Flávia.


      — Anda... — dizia o meu pai, conduzindo-a, sem ela dar por isso.


      — Porquê? — repetia ela. — Porquê?


      De repente o meu coração enche-se de medo.


      Medo de que as paredes desabem e a Alminha-da-Senhora deixe finalmente o candeeiro de pé e venha saber notícias de Touro Sentado, que fizeste dele Leonor?, como foi que ele se perdeu e já nem sequer sorri, e já nem sequer se recorda das emboscadas das noites de lua nova?


      Medo de que todos os quartos fechados para sempre de repente se abram, e de lá irrompam as vozes de quem se calou cedo de mais dentro daquelas paredes nuas, sobre aqueles móveis cobertos de panos brancos com cheiro a naftalina e a sonhos perdidos.


      Medo que as espanholas apareçam, apesar de não ser sexta-feira, e que D. Pepa se ria de Leonor e se sinta finalmente vingada do dia em que pensou estar em terra conquistada.


      Medo que as febres regressem, mas desta vez ninguém saiba o que há-de fazer para elas passarem.


      Medo que Lumena queira saber o que eu não lhe posso dizer, porque jurei três vezes e beijei três vezes os dedos cruzados sobre a boca.


      Medo que Leonor não volte e leve consigo as Sete Partidas do Mundo, as cantigas, o chá, o Príncipe Graciano, os telhados de âmbar, os timbales, as charamelas e os bufarinheiros, a Outra-Pessoa, as sabedorias tantas de sua avó.


      Corro à cozinha e chamo por ela.


      Mas Leonor já se tinha ido embora.


      Ela nunca desobedecera a uma ordem de Touro Sentado.

    

  


  
    
      23


      No dia seguinte, junto do gradeamento da escola, Leonor contou-me tudo.


      Aguentara o segredo durante estes anos todos mas, repetia, tudo tem um limite.


      O Palhinhas olhava desconfiado para nós. Porque a função do Palhinhas é exactamente desconfiar de toda a gente, descobrir desconhecidos («seres estranhos», como ele diz) a rondarem a escola e fazer queixa ao Conselho Directivo. Então a presidente leva as mãos à cabeça, diz «obrigada pela sua atenção, Sr. Palhinhas», faz novo ofício ao Ministério queixando-se da falta de segurança na escola, ao qual o Ministério, como sempre, não responde, e a escola depois é assaltada, fica com a cantina e o bar num estado miserável, embalagens de leite derramadas pelo chão, vidros partidos, iogurtes a escorrerem das paredes, e os gravadores voam da Secretaria. Desconfia-se sempre deste ou daquele durante uma semana mas, como não há provas, tudo se esquece, a presidente do Conselho Directivo deita as mãos à cabeça e promete não se recandidatar ao cargo, e a escola volta à rotina habitual, até ao assalto seguinte.


      Este já vai sendo o ritual da escola. Tudo acompanha do pelo olhar atento e vigilante do Palhinhas, que também agora olha para Leonor, pensando se seria possível a uma velha de 70 anos entrar pela janela da cantina e roubar o gravador da Secretaria.


      Mas Leonor está longe de tudo isso.


      Leonor está longe de tudo, das cantigas, das ladainhas, dos príncipes abandonados, das Sete Partidas do Mundo.


      Leonor já não habita a pradaria verde.


      Leonor foi amaldiçoada por Touro Sentado: a lealdade acabou.


      — Ainda se tivesse sido Flávia... — murmura.


      Lumena e Estêvão aproximam-se mas faço-lhes sinal para se afastarem. Este não é o seu território. Aqui não se admitem intrusos.


      Leonor fala pausadamente e, de repente, a sua voz faz-me lembrar a voz de D. Pepa quando recorda Inácio, que possivelmente a esta hora está cheio de reumático, rodeado de netos insuportáveis, e já nem se lembra que ela existiu.


      Aquela voz que afinal todas as pessoas têm guardada na garganta, reservada apenas para recordar o que muito amaram e perderam para sempre.


      A mesma voz com que o pai, há pouco, me falou de ti.


      Porque é de ti, finalmente, que se trata.


      Do teu nome finalmente pronunciado.


      Tenho a sensação de ter percorrido as Sete Partidas do Mundo até chegar ao teu nome. De te ter sempre procurado, inconscientemente, pelo meio das febres, das ladainhas, dos quartos fechados à chave, das sextas-feiras com as espanholas, das conversas com Lumena.


      Nesta parte do mundo te encontro finalmente.


      E te dou nome: Ana Marta.


      E te chamo: minha irmã.

    

  


  
    
      24


      Quando nasceste, o pai disse:


      — Hei-de protegê-la de todos os perigos.


      E Leonor disse:


      — Hei-de ensiná-la a amar a pradaria.


      E D. Pepa disse:


      — Hei-de ajudá-la a ser la niña de la voz de oro.


      E Flávia disse:


      — Hei-de entregar-lhe o meu coração inteiro, não terei outro filho.


      E os quatro disseram:


      — Vai ser a criança mais amada do mundo.


      E foste a criança mais amada do mundo.


      Ergues-te agora no meio de nós, tens nome, ocupaste este espaço que depois me deram, e me disseram ser apenas meu.


      Leonor quer contar tudo mas é difícil. Durante


      13 anos calou o que às vezes tinha vontade de gritar. Durante 13 anos tu desapareceste da boca de toda a gente, porque não devia ter acontecido o que aconteceu.


      Leonor quer contar tudo agora. Agora — nesta história onde não há príncipes nem princesas, nem telhados de âmbar nem bufarinheiros, e que não se resolve com cantigas, juras ou ladainhas, sabedorias herdadas de sua avó.


      — Foi o seu pai que deu ordem. Nunca mais podíamos falar de Ana Marta. O médico disse que era muito perigoso, Flávia tinha ficado muito doente, qualquer emoção podia ser fatal, ninguém lhe devia recordar o acidente, ninguém devia tocar sequer no nome de Ana Marta.


      Leonor leva o lenço aos olhos:


      — Não sei se fizemos bem ou não. Acho que não. Mas se era o médico a mandar, quem é que tinha coragem de ir contra a ordem? Mas ainda hoje penso que foi como se ela morresse duas vezes.


      E Leonor fala de um tempo em que tudo era diferente, em que Flávia era muito jovem e enchia de risos a casa inteira. Vê lá a tua sorte: ouviste o riso de Flávia e sabias que ele era para ti, e chamavas-lhe mãe, e não tinhas medo de lhe provocar crises com o simples toque da tua mão nos seus cabelos!


      — Os seus pais casaram muito cedo, Flávia tinha pouco mais de 20 anos quando Ana Marta nasceu — diz Leonor.


      Vinte anos. Nessa altura tinha idade para ser mãe de toda a gente, e de certeza nunca te disse como lhe faltava a paciência. Nem sequer devia ainda ter começado a fazer as suas mantas de quadrados coloridos.


      Através das palavras de Leonor imagino-te nessa infância feliz e ruidosa, correndo pela casa toda — então ainda só com um quarto fechado, aquele onde morrera a Senhora — rindo para D. Pepa, que não se cansava de repetir «que preciosa, que preciosa» nas tardes de sexta -feira, quando pontualmente chegava.


      Imagino-te depois, olhando espantada para Conchinha, acabada de nascer, e D. Pepa — para usar as palavras de Leonor que, nem mesmo na maior emoção, é capaz de esquecer o seu desamor pelas espanholas — «querendo logo que lhe chamasse hermanita»... Mas devia ser difícil, para o teu falar ainda pouco, conseguir perceber as castanholas metidas pelo meio das palavras de D. Pepa. Deves ter olhado para ela com todo o espanto dos teus três anos, balbuciando alguma coisa parecida, e logo ela terá repetido muitas vezes «que preciosa, que preciosa».


      Imagino-te depois, seguindo a ordem da história que Leonor me vai contando, encostada ao gradeamento da escola e sob o olhar sempre desconfiado do Palhinhas (género «terá sido ela que espatifou a cantina?»), a receber as bonecas de porcelana por altura do Natal e do teu dia de anos. Nunca foste criança de brincar muito, garante Leonor. Por isso gostavas de ficar horas a fio a olhar para as bonecas todas, muito alinhadas nas prateleiras do teu quarto.


      — Esta chama-se Helena, esta é Rosarinho, aquela é a Pepa, porque é igualzinha à D. Pepa — dizias, olhando-as, inventando para cada uma a sua história, pois também tu foste ouvinte atenta das histórias de Leonor. Terás acreditado, como eu acreditei, nas Sete Partidas do Mundo e nos bufarinheiros lançando para o ar as três gotas do Elixir do Plenilúnio?


      Decerto que não.


      — Ela era perfeita — diz Leonor muitas vezes pelo meio da recordação. — Era a perfeição. Nem parecia deste mundo. E as pessoas boas de mais morrem cedo. O mundo não suporta a perfeição.


      Deixo Leonor falar. Sei como Leonor precisa hoje de dizer tudo o que calou durante tantos anos. Mesmo que eu não entenda a razão de ser de todas as palavras, é preciso deixá-la falar o tempo que ela quiser.


      Imagino-te, perfeita, de vestidos verdes com golas sempre muito bem engomadas, pela mão de Flávia, quando de tarde iam à Baixa ou passear pelo Parque Eduardo VII. Tinhas o cabelo comprido sempre entrançado, e gostavas de escolher laços coloridos para o prenderes.


      Leonor ensinava-te todas as cantigas que um dia herdara de sua avó e, por uma vez na vida, esteve de acordo com D. Pepa: tinhas uma voz de ouro.


      Imagino Flávia a sonhar para ti futuros felizes, quem sabe se de cantora famosa, com a plateia do São Carlos a teus pés.


      Imagino D. Pepa dividida entre o amor por ti e o amor por Conchinha, muitas vezes pensando qual das duas iria vingar a sua grande injusticia.


      Imagino-te, perfeita, a aprender com Flávia como se cortava o pão em quadradinhos para os lanches de sexta -feira — pois decerto nunca ninguém te disse que a Sala de Visitas não era lugar para crianças. De resto, tu nunca foste criança, assegura Leonor.


      — Entendia tudo, tudo. Olhava para nós e era como se os seus olhos vissem tudo por dentro de nós. Os olhos de Ana Marta tinham a sabedoria do mundo.


      Imagino-te, minha irmã, um dia diante de um quadro preto, sobre um estrado, a responder a tudo o que te perguntavam, sem te enganares nas equivalências nem nos problemas dos tanques que enchiam e esvaziavam ao mesmo tempo, a ficares distinta na quarta classe. E, de certo, a receberes mais uma boneca como prémio, e os olhos do pai muito brilhantes, porque tu eras perfeita, porque ainda não tinhas entrado para o liceu e já sabias dizer muitas coisas em francês.


      — É a língua da cultura, Ana Marta — repetia-te ele muitas vezes.


      E de todas as vezes tu sorrias e respondias:


      — Oui, papa.


      E ele ficava feliz. Era até possível que, depois disso, discutisse contigo algum caso interessante que tivesse passado pelo consultório. De igual para igual.


      Nesta altura Leonor abre a carteira e diz:


      — Nunca me separei do retrato dela. Veja como é a sua cara!


      Vou olhar, mas ouço a voz fanhosa do Palhinhas:


      — O que está a fazer este ser estranho há tanto tempo aqui encostado ao gradeamento?


      Eu devia saber.


      Eu devia saber que nunca o Palhinhas resistiria a vir meter o nariz na nossa conversa. O Palhinhas, nesses casos, ainda é pior que o Estêvão.


      — Vamos embora — digo para Leonor, antes de o Palhinhas resolver ir ao Conselho Directivo participar que já descobriu quem foi o responsável pelo último assalto à cantina e à Secretaria. O Palhinhas é capaz de tudo.


      — Mas para onde? — murmura Leonor, nos seus ouvidos ainda a voz dura do meu pai mandando-a embora.


      Olho para ela e só agora reparo como Leonor está velha, como os 70 anos lhe pesam na pele, nos cabelos, no cansaço, na voz magoada.


      Passo o braço pelos seus ombros (estou uma mulher, ela tem razão, já quase somos da mesma altura) e digo:


      — Para casa.


      — Mas ouviu o que o seu pai disse...


      — Coisas que lhe saíram da boca para fora, sem pensar.


      Leonor sorri:


      — Como se estivesse a sonhar?


      — Como se estivesse a sonhar.

    

  


  
    
      25


      Ao princípio foi difícil.


      O meu pai olhava para Leonor e repetia apenas:


      — Não podia ter dito, não podia.


      E Leonor respondia:


      — Tinha de ser. Uma pessoa, mesmo morta, não se pode esconder a vida inteira. Marta tinha o direito de saber. Não aguentei mais.


      De repente pensei em Flávia. Com tudo o que de repente tinha acontecido, esquecera-me dela. Decerto estaria já com uma das suas crises. A maior de todas.


      Mas o pai sossegou-me:


      — Está no quarto. Não aconteceu nada.


      — Mas ela já sabe? — pergunto, a medo.


      — Já sabe o quê?


      Gaguejo, ainda não me habituei muito bem à situação, ainda não sou capaz de dizer, naturalmente, o teu nome.


      — Se ela já sabe que eu sei.


      O meu pai baixou os olhos e suspirou:


      — Tive de lhe contar, é claro.


      — E ela?


      Encolheu os ombros:


      — Preferia que tivesse tido uma crise. Teria sido mais normal. Assim, não sei. Francamente não sei. Olhou para mim durante muito tempo e depois só a ouvi dizer «está tudo bem, está tudo bem», mas nem tenho a certeza se era comigo que ela falava.


      — Quem sabe se tudo isto não lhe vai fazer bem? — disse Leonor.


      — Quem sabe... — murmurou o meu pai.


      Olharam-se ambos e, por momentos eu vi, juro-te que vi!, o sorriso de Touro Sentado aparecer na boca do pai. Pôs a mão no ombro de Leonor e disse:


      — Desculpa.


      Só isso. O pai, deves estar lembrada, não era homem para grandes discursos.


      E também vi, juro-te que vi!, a rapidez da diligência a atravessar a pradaria no rosto de Leonor, que respondeu:


      — Vamos começar tudo outra vez. Marta merece. Marta não tem culpa de não ser Ana Marta, não tem culpa de nada.


      O meu pai tornou a baixar os olhos, coisa que Touro Sentado nunca fazia: Touro Sentado — Leonor deve ter -te contado a história vezes sem fim... — olhava sempre de frente para os caras-pálidas, e vencia-os a todos.


      — É tão difícil, Leonor...


      — Também para mim foi difícil. Também eu tinha dado o meu amor inteirinho a Ana Marta. Como já o tinha dado à Senhora, como já o tinha dado a Touro Sentado...


      Vejo o meu pai franzir a testa e murmurar:


      — O passado está morto e enterrado.


      Mas desta vez Leonor não se cala, e faz de conta que nem o ouviu:


      — ... e depois da Grande Fatalidade senti que me tinham roubado tudo, já era a terceira vez que eu acreditava que era possível gostar muito de alguém, muito, mas mesmo muito...


      — De maneira a ver o seu rosto em todas as águas... — murmuro muito baixinho, mas Leonor também não me ouve.


      — ... e pela terceira vez roubavam-me tudo, e por isso prometi a mim própria que nunca mais na minha vida, nunca mais!, eu havia de gostar assim fosse de quem fosse.


      Parou por momentos. Os seus olhos estão muito brilhantes, por detrás deles querem rebentar muitas lágrimas guardadas estes anos todos. Tenho medo de ver Leonor começar a chorar. Nunca sei o que hei-de fazer às pessoas quando elas começam a chorar ao pé de mim.


      — Por isso — continua — quando Marta nasceu prometi que nunca havia de gostar dela. Lembro-me de olhar para ela, tão pequenina, tão parecida com Ana Marta, e dizer «nunca mais». Nunca como da Senhora, de Touro Sentado, de Ana Marta. Nunca, nunca!


      Sinto a sua mão, subitamente, sobre a minha cabeça e sorrio: Leonor parece a mãe do Príncipe Graciano quando o encontrou em Portugal Triunfante depois de ter percorrido as Sete Partidas do Mundo. Mas logo me envergonho deste pensamento: esta não é a hora de pensar em histórias, diria ela, se pudesse adivinhar o que vai pela minha cabeça. Mas eu sempre tive pensamentos desapropriados às grandes ocasiões. Se calhar isso é sinal de que, afinal de contas, ainda não estou tão crescida como Leonor pensa. Se eu já fosse a mulher que ela diz que eu sou não teria decerto estes pensamentos.


      — Mas depois — recomeça Leonor, a sua voz num quase murmúrio, como nas histórias — foi nos meus braços que ela caiu: Flávia não podia tratar dela porque as crises a atacavam quase todos os dias; e as espanholas...


      O meu pai tosse levemente, pois nem mesmo em alturas difíceis ele permite faltas de respeito, e Leonor emenda:


      — ... quero eu dizer, D. Pepa e Conchinha disseram que não eram da família e por isso não tinham obrigação de cuidar de um bebé recém-nascido... Não eram da família!... Já é preciso ter descaramento... Para aqui se abancarem às sextas-feiras...


      De novo o meu pai tossiu, e de novo Leonor teve de se conter:


      — Pronto, pronto, não falo nelas — resmungou. — Mas, no resto, não me calo. Porque acabou por ser esta velha, esta velha já sem paciência para correrias, para fraldas, para biberons, para isso tudo e o mais que se seguiu, a ter de criar a nova criança. Depois de todas as promessas que eu tinha feito a mim própria... Esta criança, que toda a gente pensava ser uma boneca para se poder brincar à vontade... Parece que ainda os estou a ouvir... «Vista-a sempre de verde, Leonor!», «não a deixe fazer barulho, Leonor!», «vigie o seu trabalho, Leonor, olhe o Francês!, sobretudo o Francês, Leonor!», «veja bem os seus cadernos», «invente todas as histórias que quiser, Leonor, mas nunca lhe conte o que se passou!», «que ela nunca saiba a verdade, Leonor, nunca a verdade!», «que entre estas paredes nunca mais se vai pronunciar o nome de Ana Marta», «nunca mais, Leonor!, ouviu bem?», «nunca mais!», «torne-a igualzinha a Ana Marta, Leonor, porque foi para isso mesmo que ela nasceu, para substituir Ana Marta, para podermos todos viver em paz olhando para ela pensando estar a ver a outra!».


      Neste momento ninguém tem coragem de dizer nada, só Leonor treme, treme e não é capaz de parar.


      — Ela não é a outra. E não tem culpa de não ser. Ela chama-se Marta, ouviram?, Marta e não Ana Marta. Ela é uma pessoa. E as pessoas não podem nunca substituir outras pessoas. As pessoas não são bonecas. Quando as bonecas de porcelana se partem, a gente vai à loja e compra outra para pôr no seu lugar. Mas as pessoas não se podem ir comprar às lojas para se colocarem nas prateleiras...


      — Sossega... — diz o meu pai —, vou dar-te um calmante.


      — Não estou doente, não quero calmante nenhum! — grita Leonor. — Quero é dizer tudo o que trouxe engasgado na garganta estes anos todos. Quero poder dizer outra vez o nome de Ana Marta, por que não? A gente não a vê, é verdade, mas ela está sempre no nosso coração, e de lá não há-de sair nunca. Mas mesmo sem eu querer, mesmo depois das promessas todas que tinha feito, também a Marta acabou por entrar dentro do meu coração. Eu não queria, eu jurei, mas olhava para ela e ela sorria para mim, e depois cresceu e não me largava, e agarrava-se às minhas pernas e seguia-me para todo o lado, e eu não queria gostar dela, juro que não queria, mas foi impossível, ela não tinha culpa de nada, como é que ela podia ter vivido sem mim?


      Pára, por momentos, para logo corrigir:


      — Ou como podia eu ter vivido sem ela?

    

  


  
    
      26


      Leonor mostrou-me a tua fotografia, única nesta casa, guardada estes anos todos depois de rapidamente a enfiar dentro do bolso do avental no dia em que, depois da Grande Fatalidade, Flávia ordenara que se limpasse o teu quarto, se colocassem panos brancos sobre os móveis, se guardassem retratos e recordações, se fechasse a porta à chave e para sempre.


      Mas a verdade é que tu sobravas de tudo, eras maior que as paredes do quarto e invadiste os pesadelos de Flávia, as saudades de Leonor, o silêncio do pai, e entraste por todas as paredes, e os teus olhos vigiavam tudo.


      Sempre os senti em mim, embora não soubesse evidentemente que eram os teus olhos. Sempre senti que eu estava no lugar de outra pessoa, e que tinha de repetir os seus gestos, os seus movimentos, e que terríveis desgraças cairiam sobre a minha cabeça se isso não acontecesse. Porque então — pensava eu — os olhos que me vigiavam iam fazer queixa à Alminha-da-Senhora, que uma noite atravessaria as paredes, desceria pelo candeeiro de pé alto e viria buscar-me para me levar para esse sítio para onde vão os sonhos que as pessoas desistem de sonhar.


      Terias aproximadamente a idade de Conchinha — que eu um dia, imagina!, supus ser a minha mãe verdadeira. Quem sabe se não estarias já casada e Flávia, sempre a repetir-me que não tem idade para ser mãe de ninguém, teria então idade para ser avó?


      Flávia sem dores de cabeça, nem medo de enlouquecer. Flávia saindo de casa, passeando pela Baixa ou pelo Parque Eduardo VII, voltando a ter férias no Algarve, rindo como toda a gente e esquecendo-se das mantas de lã aos quadrados.


      E eu fora de tudo.


      Estaria eu aqui, se as coisas se tivessem passado de outra maneira?


      Teria eu nascido, se não tivesse havido a Grande Fatalidade?


      Viveria eu, se tu não tivesses morrido?


      Se calhar não devia fazer estas perguntas, mas já te disse que às vezes só me vêm à cabeça palavras despropositadas, desculpa.


      Sei que não vale a pena adiar por muito mais tempo: tenho de entrar no quarto de Flávia e olhar para ela como se fosse a primeira vez que nos encontramos.


      E fazê-la entender que não foste tu que nasceste outra vez no dia em que eu nasci.


      Que os teus olhos já não vigiam os meus passos.


      Que finalmente atravessámos o lago em chamas do outro lado do mundo e nos encontrámos, como estava escrito que seria, porque, lá dizia Leonor quando recordava a história do Príncipe Graciano, por muito afastados que estejam, os pais acabam sempre por encontrar os filhos. E as histórias de Leonor nunca falham.

    

  


  
    
      27


      O quarto está silencioso.


      Flávia olha-me assim que abro a porta, enterrada, como sempre, no seu cadeirão, a manta que neste momento jaz enrolada aos seus pés. Avanço muito devagarinho, para que as tábuas do chão não ranjam, para que nenhuma crise agora se atravesse entre nós duas.


      Espero que ela diga alguma coisa.


      Tenho medo de dizer alguma palavra despropositada, se for eu a começar. Acontece-me sempre isso.


      Mas durante minutos (ou seriam horas? ou seriam anos? ou seriam séculos?) ficámos as duas só a olhar uma para a outra, como se, por qualquer razão, quiséssemos decorar o nosso rosto, a maneira como estava penteado o nosso cabelo, a cor do vestido que na altura tínhamos. Sorrio e murmuro, quase sem dar por isso:


      — Desculpa não vir de verde, mas os vestidos verdes já não me servem. A Leonor diz que estou uma mulher.


      — A Leonor diz tanta coisa... — murmura Flávia.


      E, de repente, começa a falar, como se naquela altura um estranho filme se desenrolasse na sua frente e ela fosse a única a poder vê-lo:


      — Estavas tão fria... Que fria que tu estavas... E as pessoas chegavam e olhavam para ti e não percebiam nada, não acreditavam, não podia ser, estavas tão queimada da praia, tão cheia de vida, quem ia acreditar? Só eu sabia como tu estavas fria, como tu estavas gelada...


      — Flávia... — murmuro a medo.


      — ... como nem sequer as minhas mãos te podiam aquecer, e as pessoas olhavam e vinham ter comigo, e diziam que sabiam muito bem o que eu estava a sentir...


      — Flávia...


      — ... que sabiam muito bem, mas que eu tinha de me conformar, que não havia nada a fazer...


      — Flávia, sou eu que estou aqui!


      — ... as pessoas não podiam saber nada, não podiam sentir nada, só eu sentia o gelo que havia em ti...


      — Flávia, eu não sou Ana Marta!


      — ... por isso todas as mantas serão para ti, para quebrarem o teu frio, para derreterem o teu gelo...


      — Flávia, por muitos vestidos verdes que me vistam, por muito francês que me façam aprender, eu não sou Ana Marta!


      Flávia pára de falar e volta a olhar para mim. Tem uns olhos muito doces, perdidos no seu rosto claro ensombra do apenas pelas olheiras de quem nunca apanha sol e sobrevive sem ver o mar. Muito lentamente ergue o braço e poisa a mão nos meus cabelos.


      É a primeira vez que me faz uma festa, e só espero que não diga nada, nem sequer uma palavra sobre Ana Marta para não estragar tudo, que me deixe pensar que, pelo menos desta vez, a festa foi feita para mim.


      Sinto que está cansada. É possível que esta noite tenha uma crise. E nem sequer sei se tenho pena.


      — Flávia, sou eu, a Marta, não tenho frio, nunca tive frio.


      — Gelada, que gelada que estavas...


      — Flávia, olha para mim! Diz o meu nome. Tu nunca disseste o meu nome. Vamos abrir as portas todas destes quartos, lá dentro só há poeira e móveis velhos, mais nada! Não tenhas medo. Não vais ter dores de cabeça, não vais enlouquecer nunca, as crises não vão voltar, tenho a certeza.


      Por momentos tenho a tentação de inventar para ela uma história, uma história a começar assim: «trocaram -te de filha no hospital», repetindo-a naquela cadência que eu usava quando era muito pequena e estava convencida de que me tinham trocado de mãe.


      De repente sinto que lhe quero dizer muita coisa, mas que ainda não consigo, ainda não sei usar bem as palavras porque, de todos os medos, é o medo das palavras que leva mais tempo a passar.


      Como haveria de lhe dizer, sem que ela se risse de mim, que a minha felicidade era feita dos raros dias em que ela aparecia para jantar vestida como todas as princesas?


      Como haveria de lhe dizer que nessas alturas sempre tive a certeza de ela ser uma princesa verdadeira, daquelas que apareciam nas histórias da avó de Leonor?


      — Um dia destes vou enlouquecer — murmura, como lição um dia aprendida para sempre.


      — Não vais enlouquecer, nunca — digo baixinho.


      — Um estilhaço entrou dentro do meu coração, e um coração assim não serve para nada...


      — No teu coração cabem as Sete Partidas do Mundo.


      — Os filhos deviam ser eternos... Por que é que tu não foste eterna?


      Deito a cabeça no seu colo. Ouço então abrir-se a porta do quarto e vejo o meu pai entrar, com aqueles seus olhos que sempre brilharam unicamente dentro dos olhos de Flávia. Não diz nada, mas sinto o seu respirar, tal como Leonor sente a respiração da Alminha-da-Senhora nos seus pesadelos.


      A mão de Flávia afaga o meu cabelo, e não quero pensar em mais nada. Sobretudo não quero pensar em ti. Tenho de ensinar Flávia a viver com a tua ausência, tenho de a ensinar a pronunciar o meu nome, tenho de a ensinar a levar para dentro do coração um rosto que não é o teu, e nunca o poderá ser.


      Apetece-me contar-lhe as cantigas e ladainhas de Leonor, e repetir-lhe muitas vezes «está tudo bem, está tudo «bem», até ela se convencer.


      — Sabes ao menos o meu nome? — pergunto, baixinho, para não a assustar, e sem esperar que ela me responda.


      O meu pai suspira, vem até junto de mim e diz que vai ser ainda preciso muito tempo, que eu devo ter muita paciência, estas coisas só nos filmes é que se resolvem de um momento para o outro.


      — É melhor ires lá dentro. Ela está muito cansada — diz ele.


      Gostava de poder ficar mais tempo aqui, com a cabeça no seu colo e a mão dela passeando pelos meus cabe los. Mas, tal como o meu pai, tenho medo que estale uma crise e tudo volte ao princípio.


      — Tens razão — digo — só nos filmes.


      Com muito jeito retiro a cabeça das suas mãos.


      Sorrio para ela e arrisco:


      — Mãe...


      Cheia de medo de a ouvir dizer que já não está em idade de ser mãe de ninguém.


      Ela parece não reagir, volta a cabeça para o outro lado, está muito cansada, as olheiras são sombras muito escuras debaixo dos seus olhos claros.


      Dirijo-me para a porta, enquanto o meu pai fica a seu lado. Daqui a algum tempo serei capaz de falar no teu nome, de gostar de ti, minha irmã que não cheguei a conhecer. Agora é ainda muito cedo, tens de compreender. E compreendes decerto: tu eras perfeita, todos o afirmam.


      — Marta...


      Paro, sem acreditar: Flávia diz o meu nome.


      Olho-a em silêncio. Ela fixa os seus olhos nos meus.


      — Chamas-te Marta — diz, lentamente, como se soletrasse uma frase difícil.


      Depois enterra-se um pouco mais no cadeirão e aperta a mão do meu pai.


      — Vou dormir, estou muito cansada — murmura.


      Fecha os olhos e, como se falasse consigo própria, acrescenta:


      — Acho que o estilhaço já saiu do meu coração.


      — Está tudo bem — diz o meu pai. — Está tudo bem.


      Saio do quarto, em bicos dos pés.


      E tenho a certeza absoluta de que, debaixo do vesti do de Flávia, brilhavam naquele momento duas asas de âmbar.

    

  



