















O CRIADO-MUDO
EDGARD TELES RIBEIRO

O ESPAÇO BRASILEIRO pertence à criação literária brasileira de primeira linha. Acolhe poetas, contistas, romancistas, dramaturgos, cronistas de todo o Brasil com
uma coisa em comum: a excelência. Diante de um livro editado no ESPAÇO BRASILEIRO o leitor pode estar seguro de que se trata de um texto representativo do que há
de melhor em nossas letras. A Brasiliense garante.
editora brasiliense
Copyright © by Edgard Telles Ribeiro, 1990.
Nenhuma parte desta publicação pode ser gravada,
armazenada em sistemas eletrônicos, fotocopiada,
reproduzida por meios mecânicos ou outros quaisquer
sem autorização prévia do editor.

ISBN: 85-11-18282-2 J nmeira edição, 1991
Revisão: Maria Angélica Nazareth e Maria Telles Rih Capa: Ettore Bottini
Rua da Consolação, 2697
01416 São Paulo SP
Fone (011) 881-3066 - Fax 881-9980
Telex: (11) 33271 DBLM BR
IMPRESSO NO BRASIL

Para meus filhos Isabel, Adriana e Felipe
e
Flávio Eduardo Macedo Soares

O convite para a inauguração do antiquário, esquecido na caixa de correio, era dirigido ao inquilino anterior. De dois meses antes, trazia dizeres em português
e, no verso, em inglês. Curioso, li primeiro o texto inglês:
CRIADO-MUDO Where the past hás a future
Stül searchingforfurniture and furnishings that cater to
vour flights of fantasy? If Art Nouveau, Art Deco and
Pre-60 's paraphernalia is vour thing, come visit.
Seguia-se um endereço na Asa Norte da cidade. O texto português era visivelmente traduzido do original inglês, o que me fez pensar em proprietário estrangeiro.*
Mas Criado-Mudo? O termo tinha um sabor muito específico. No sábado seguinte fui até a Asa Norte.
A quadra comercial estava em construção e, exceto por uma padaria e uma quitanda coreana, não apresentava maiores sinais de vida. O endereço correspondia a uma galeria,
cujas lojas ainda estavam vazias, ou em princípio de ocupação. O Criado-Mudo ficava ao fundo e brilhava como um diamante na escuridão da galeria.
Criado-Mudo / Onde o passado tem futuro
Ainda procurando móveis e objetos que alimentem suas fantasias? Se seu negócio é Art Nouveau, An Deco ou parafernália pré-60, faça-nos uma visita.
10
Escuridão que me levou a tropeçar num tijolo e quase cair dentro da loja, sendo salvo pelo abraço de uma mulher surgida não sei de onde. Entre seus seios, a um palmo
exato de meus olhos, vi o caranguejo azulado.
O caranguejo me transportou diretamente para outra época. Afastei-me um pouco, olhei o rosto bronzeado e era ela.- Andréa. Enquando nos abraçávamos novamente, pensei,
com uma ponta de melancolia, que dez velozes anos já se haviam passado desde o fim de nossa época de Los Angeles. Estava decifrado, assim, o primeiro mistério:
o Críado-Mudo era brasileiro, filho de carioca educada nas trincheiras de Venice, em uma Califórnia que acabava de viver Woodstock e ainda iria digerir Watergate
e o fim da guerra do Vietnã. Restava, contudo, outro enigma a desvendar: o que faria Andréa tão longe do mar, no fundo de uma galeria semi-deserta da capital federal,
ela que estrelara meu primeiro médiametragem (o até hoje desconhecido Crime na Primavera) e mais adiante enveredara por uma bem sucedida carreira de modelo? Convinha
investigar:
- Até hoje me lembro do estrondo do motor do meu carro quando você passou a marcha à ré sem debrear!
- Marcha à ré?
- Lembra? Você pensou que meu carro fosse automático e passou a marcha à ré sem debrear... Durante as filmagens...
- Filmagens? Que filmagens?
Que filmagens?... Recuei um pouco, decepcionado, quase abatido. Mas encontrei forças para insistir:
- Criado-Mudo! Quem diria, você, dona de um antiquário, em pleno Planalto Central...
E ela, também recuando até encostar-se num armário centenário, cigarro na mão, cabeça inclinada, cabelos na testa, voz de repente rouca, olhar enviezado de baixo
para cima:
- Anybody got a match?
Outro abraço (Que filmagens?...Essa minha insegurança ainda me mata...), a memória do filme de

11
repente fundida em sua paródia - agora sim, a beleza do reencontro, minha Lauren Bacall no planalto central, com seu humor ligeiramente cruel.
Minha insegurança, porém, tinha certa razão de ser. Durante seis anos, no princípio da década de setenta, eu havia estudado e tentado inutilmente fazer cinema em
Los Angeles, programando música brasileira em duas estações de rádio FM e, à noite, para ganhar mais uns trocados, cozinhando no Cyrano's, um restaurante ítalo-brasileiro
na Sunset com Cahuenga. Minha carreira, no entanto, praticamente se iniciara e se encerrara com aquele primeiro filme, friamente recebido nas três sessões em que
havia sido exibido. A obra havia sido curta, as cicatrizes seriam eternas.
Naquela época, Andréa vivia com um paulista chamado Murilo, que exportava bicicletas para a Califórnia. Conhecera Murilo no Arpoador e trocara as areias do Rio
pelas de Venice, onde ganhara um Irish Setter (que batizara Jung) e um mini-Honda amarelo de segunda mão. Costumava passear sem rumo pela teia de freeways ao seu
redor, ouvindo rádio, Jung de língua de fora no assento ao lado. De vez em quando eu programava uma música para ela na KNX/FM e, em troca, recebia um convite para
almoçar. Murilo sempre dava um jeito de estar presente a esses almoços, o que era meio frustrante. Exportação de bicicletas é um dos últimos assuntos em que se quer
falar quando as energias estão voltadas para pequenos vales povoados por caranguejos azulados.
Andréa sugeriu tomarmos um café. Fechou o Criado-Mudo, pegamos meu carro e partimos rumo ao bar mais próximo. O rádio tocava Meu Benzinho:
Pega minha mão sem ter medo
O que aconteceu vai ser nosso segredo
Não era o San Diego Freeway, nem a KNX/FM, mas a doce trilha sonora e o perfil ao meu lado confirmavam: dois casamentos e inúmeras carreiras depois,
12
Andréa, ainda esplendorosa em seus trinta e poucos anos, vivia agora em Brasília, onde abrira um antiquário graças a uma herança recebida de uma velha tia. Antes
disso, passara algum tempo metida em um sítio no interior de Goiás. Na minha cabeça, porém, continuava nua, mergulhada dentro de minha banheira, numa das cenas inesquecíveis
de Crime na Primavera.
- E o Murilo, vigiando você na banheira...
- Nem me fala... Murilo...
Nas cenas de nudez em minha banheira, Murilo não desgrudara de nós um só momento e impusera condições rígidas à produção, entre as quais que Andréa ficasse de calcinha
e camiseta escuras até o momento preciso das tomadas. Andréa, que se considerava uma mulher independente (apesar de viver basicamente de mesada), reagira à sua maneira,
mantendo bem duros, sob a camiseta, os bicos de seus seios adoráveis.
Enquanto dirigia, perguntei a Andréa a origem do nome Criado-Mudo que, para mim, evocava infância e, em particular, abotoaduras paternas e barbatanas de colarinho,
pousadas entre porta-retratos e velhos cinzeiros. Andréa me contou então a história de sua tia Guilhermina, na realidade sua tia-avó, de quem herdara, ano e meio
antes, um sítio de bom tamanho no interior de Goiás, repleto de móveis, objetos antigos, porcelanas e outras curiosidades. Herdara, sobretudo, uma história, que
me fez estacionar nas margens do lago Paranoá, porque não havia, na cidade, um bar à altura do pergaminho que minha amiga começava, aos poucos, a desenrolar frente
a meus olhos.
II
Guilhermina se casara e enviuvara duas vezes. Mas era, primeiro e sobretudo, viúva do Comendador Carlos Augusto de Maia Macedo, a quem fora entregue em casamento
em 1926, aos quatorze anos, em um arranjo familiar difícil de digerir até mesmo em sua época, pois o Comendador Maia Macedo tinha 66 anos quando subira com ela
ao altar e a cerimônia mais parecera uma primeira comunhão do que uma boda.
O título de Comendador não fazia justiça às genuínas raízes aristocráticas dos Maia Macedo, que remontavam ao Primeiro Reinado, com incursões junto à pequena nobreza
francesa e italiana. Havia originalmente decorrido de uma ironia dos amigos, quando Maia Macedo recebera, do Governo Afonso Pena, uma vaga comenda. Mas a gente do
interior do estado do Rio, ainda carente de marqueses e barões, consagrara, para todos os efeitos práticos, a honraria.
A fortuna dos Maia Macedo vinha das plantações de café que a família havia acumulado no vale do Paraíba ao longo de quatro gerações. Como as fazendas tivessem encolhido
um pouco com o declínio do café ocorrido no início do século, um ramo da família comprara propriedades no interior de São Paulo e outro concordara relutantemente
em se transferir para a cidade, fundando, no Rio de Janeiro, um jornal. O
14

comendador preferira permanecer em uma de suas terras perto de Barra Mansa. Considerado um homem de bem ao longo de sua vida, passara, no entanto, a beber muito 
após a
morte da primeira mulher. Dizia-se que era dado a ocasionais cenas de violência.
Aos quatorze anos, portanto, Guilhermina fora apresentada pelos pais a esse corpulento viúvo de mais de sessenta, que escondia uma boneca e um anel de noivado atrás
das costas. Dois meses após aquele primeiro encontro, o mesmo senhor se postara a seu lado frente a um altar e, à noite, semi-embriagado, apagara com um sopro o
lampião do quarto, rasgara sua única camisola bordada à mão, ignorara seus gritos de pavor e a violentara em meio à mais absoluta escuridão.
Entregue por seus próprios pais - que venerava
- a um homem que poderia com folga ser seu avô, em uma transação cuja importância lhe fora confusamente incutida pela mãe entre apressadas lições de higiene íntima,
Guilhermina levara sete exatos anos planejando a morte do Comendador Maia Macedo. com infinita paciência, fizera das recomendações de obediência total ao amo e
senhor - que cumprira à risca - sua única razão de ser, cozinhando sua vingança com a intensidade de quem mistura,  em um só caldeirão, abandono, horror, violência
e prazer. Fizera do lençol ensopado de sangue com que se deparara ao amanhecer, e que mantivera suas costas congeladas e pegajosas ao longo daquela noite interminável,
um estandarte a cujas cores jurara eterna fidelidade. Passara das cirandas ao tango, sem mudar de partitura.
com os anos, percebera que o terror original fora ainda maior pela absoluta falta de referências sobre o que lhe havia acontecido. Passou a ganhar as referências
quando descobriu a biblioteca de um fazendeiro primo e vizinho de seu marido, de onde, a cada visita, retirava livros como quem busca alimento. com as leituras,
conquistou também seus abismos e vertigens. Tudo isso, e muito mais, ela contaria meio século depois a Andréa,

15
uma remota sobrinha-neta que encontrara por acaso e a quem se afeiçoara pelo prazer quase ansioso de compartilhar com alguém, já no final da vida, o fundamental
segredo.
Andréa, por sua vez, sempre ouvira falar naquela estranha tia-avó, cuja vida era conhecida apenas em suas linhas mais gerais. Sabia-se que, após um primeiro casamento
ainda criança, Guilhermina ficara viúva muito moça, resgatara seu sobrenome de solteira, passara quatro anos desaparecida na Europa antes da guerra, após o que,
já no Brasil, voltara novamente a se casar, dessa feita com um comerciante português, para enviuvar treze anos depois, mantendo-se rompida com seus pais e seu
único irmão até a morte. Após a segunda viuvez, a tia, apesar de ainda relativamente jovem, desfizera-se dos negócios do marido para, em um lance de mistério supremo
- pois isso se dera três anos antes de Brasília ser construída - comprar algumas terras no interior de Goiás, onde erguera uma fazenda.
Nascida na terra, sem parentes ou amigos próximos nem herdeiros diretos, Guilhermina fechava um ciclo, voltava para a terra. Fizera transportar para sua fazenda
mobília, prataria, diversos baús, serviços de louça e porcelanas, quadros e aquarelas, tapetes e até cortinas inglesas. E lá ficara, cercada de livros e gatos, vivendo
inicialmente de algumas rendas e, mais adiante, vendendo aos poucos as terras ao seu redor, até reduzir sua propriedade ao tamanho de um confortável sítio. Uma vez
por ano ia ao Rio conversar com o velho advogado que tratava de sua vida e manejava suas contas. Aproveitava para entrevistar-se com seus médicos e visitar, nos
cemitérios de Campos e do Caju, seus dois maridos.
Andréa a conhecera em uma dessas vindas ao Rio. O encontro se dera de maneira casual, em um oftalmologista, quando a recepcionista chamara sua atenção para a coincidência
entre seu sobrenome e o da senhora com quem compartilhava a sala de espera. Haviam
16
17
reconstituído a árvore genealógica da família e prontamente concluído que Guilhermina era irmã do avô paterno de Andréa. Um irmão que ela adorara em criança e que 
eliminara
por completo de sua vida ao romper com sua infância.
Quando se haviam conhecido, a tia já principiara a vender alguns de seus móveis, sem qualquer amargura ou ansiedade. Ao contrário, desfazia-se de seus bens como
os aeronautas despejam areia para elevarem seus balões aos céus - e usara essa imagem com conhecimento de causa, pois, nos anos trinta, namorara um balonista dinamarquês
e com ele passara várias tardes sobrevoando as vizinhanças de Paris. Mais tarde, ao aprofundar suas confidencias, diria a Andréa que seu ideal era morrer sem nada
e, na hora final, riscar um último fósforo para queimar a boneca que o Comendador lhe presenteara junto com o anel de seu noivado. E como Andréa brincasse que sempre
havia o risco do fósforo apagar na última hora, a tia rira baixinho e decidira mentalmente fazer dela sua herdeira. Ainda em vida, dera-lhe algum dinheiro para montar
um pequeno antiquário e ajudar na venda de seus móveis. Andréa, àquela altura cansada de sua vida de modelo e exaurida por mais um final de casamento, aceitara sem
hesitar. E o primeiro móvel a entrar no antiquário, na época ainda localizado em uma pequena sobreloja, havia sido um criado-mudo.

A noite caía. Convidei Andréa para ir até minha casa comer meu famoso espaguete Cyrano's, à base de molho de sardinhas em páprica e azeitonas com açafrão (queijo
ralado naturalmente excluído). Cozinhamos juntos, eu o espaguete, Guilhermina sua sagrada vingança. Meu interesse oscilava nervosamente entre, de um lado, a determinação
de Guilhermina, de outro, o espaguete e, no meio, a memória dos seios duros de Andréa em minha banheira, quando eu gritara Ação - e ela, em um gesto fulgurante,
retirara subitamente sua camiseta molhada e a jogara na cara avermelhada de Murilo.
A luz de meu apartamento ainda não havia sido ligada - eu acabara de me mudar para a capital, readmitido pela universidade, de onde fora expulso na degola geral
do final dos anos sessenta. Além de gravuras, discos e livros espalhados pelo chão, meu patrimônio incluía cama, mesa, duas cadeiras e dezesseis magníficas panelas
e frigideiras. com a ajuda de uma lata de sardinhas portuguesas, uma garrafa de Undurraga e um par de velas, alinhavamos, assim mesmo, um jantar digno de meus tempos
de Cyrano's, recriando, nas paredes brancas ao nosso redor, as sombras de uma certa adega que Guilhermina um dia descobrira no porão da fazenda do Comendador Maia
Macedo.
A importante descoberta ocorrera ao final de seu primeiro ano de casada e fora uma revelação, por coincidir com sua iniciação no mundo da leitura. O primo do Comendador,
que habitava a tal fazenda vizinha à sua, era dono de uma razoável biblioteca e tivera a delicadeza de ceder-lhe alguns livros que comprara anos antes para uma filha,
àquela altura já casada e residindo no Rio de Janeiro. Sem saber muito bem por onde começar e imaginando que sua nova prima talvez ainda brincasse de boneca ou não
fosse especialmente dada a leituras, parecera-lhe de bom tom principiar por livros infantis.
Foi assim que, pelas páginas dos Contos da Carochinha, Guilhermina trocou de mundos. Saiu, aos poucos, de um terror que não conseguia administrar, para um do qual
podia participar (e no qual se julgaria rapidamente capaz de interferir). Trabalhou seus novos pânicos com o prazer e a paciência do escultor que mistura sua argila.
A idéia de que crianças pudessem ser aprisionadas atrás de grades para serem engordadas e comidas por uma feiticeira enlouquecida passou, assim, no filtro de sua
imaginação, por diversas transformações, até cristalizar-se em uma imagem obsessiva, fruto de um sonho revelador, no qual o Comendador aparecia esquálido atrás de
grades, suplicando por ajuda.
18
Na manhã que se seguiu àquele sonho decisivo, Guilhermina, como que flutuando em um colchão de ar, seu estandarte vermelho e branco às mãos, teve a curiosidade de
abrir uma porta escondida debaixo da escada. Desceu os degraus que a levaram a uma segunda porta e, atrás dela, ao porão da velha fazenda, onde deu com um depósito
e uma adega, fechada por grades, corrente e um cadeado enferrujado. Ao pé da escada, teve uma visão que a assustou profundamente: atrás das grades da adega, furioso
e impotente, o enorme Comendador parecia bradar por ela, o olhar em suas mãos. Guilhermina baixou lentamente os olhos e viu, entre seus dedos, uma chave grossa e
pesada.
Sob o impacto da imagem sentou-se nos últimos degraus de sua escada. Aos poucos, porém, acalmou-se. E, quando reergueu os olhos, o Comendador também já parecia mais
tranqüilo. Silenciosamente, apelava agora para que parasse com a brincadeira de mau gosto. Havia em seu olhar uma ternura que ela nunca sequer pudera imaginar.
O Comendador, afinal, era de carne e osso. Em breve, seria apenas osso.
Se dependesse exclusivamente de Guilhermina e de sua fabulosa visão, meu espaguete já teria queimado, os seios de Andréa murchado e seu caranguejo desbotado. Em
homenagem, no entanto, à disciplina e paciência com que ela soubera conduzir os seus negócios a partir daquele dia, consegui, por meu lado, controlar minhas emoções
e salvar nosso jantar. Morte e vida, tudo era desejo. E, em nome dessa simples verdade, que o tempo e as leituras ensinam a tão duros custos, brindamos alegremente
a Guilhermina e atacamos nosso espaguete.
Durante sete anos, Guilhermina tecera sua teia. Durante sete anos, a cada hesitação ou momento de fraqueza, embebedara o Comendador, soprara seu lampião e se deixara
violentar para recuperar intacto o ódio. Quando se sentira mais íntima da tia, que passara a visitar mensalmente no sítio de Goiás, Andréa lhe
19
perguntara se, afinal, com todas aquelas emoções tão misturadas, não terminara por experimentar algum prazer nos braços do marido. Ela respondera sem hesitar que 
sim,
tanto que mantivera o Comendador - que, já passado dos setenta, começava a moderar os seus ardores muito vivo e razoavelmente ativo, tomando ela própria, a partir
de certa época, todas as iniciativas necessárias para aquele fim. Os desejos de Guilhermina, de vida e de morte, tinham outras raízes. Eram, além disso, alimentados
pelo combustível dos livros que continuava devorando, em uma busca que em poucos anos a levaria, em um compreensível ziguezague, dos irmãos Grimm até Flaubert.
Um homem curioso aquele primo do Comendador, que abrira tantos caminhos para a jovem Guilhermina. Chamava-se Flávio Eduardo e era viúvo. Guilhermina se dirigia a
ele cerimoniosamente como Doutor Flávio, mesmo porque, além de fazendeiro, formara-se em medicina para atender a uma velha aspiração paterna. Embora seis anos mais
jovem que o Comendador, tinha uma aparência franzina, sofria de asma e usava óculos escuros com grau de fundo de garrafa, o que o fazia andar pela casa como se
estivesse permanentemente a ponto de tropeçar. Essa fragilidade havia tranqüilizado Guilhermina, tornando possível sua aceitação dos primeiros livros e, mais adiante,
das revistas que o primo recebia periodicamente da Europa, com suas novidades nos campos da arte, da moda e dos costumes. Dr. Flávio Eduardo, que se impregnara
de perfumes e de sonhos franceses na juventude, quando freqüentara o Café de Paris, no Largo da Carioca, e o Moulin Rouge, na Praça Tiradentes, ingressara, já mais
adulto, para o seleto clube dos fregueses das livrarias Garnier e Briguiet, no centro da cidade. Era capaz de discutir com os amigos trechos de Renan ou de Zola
por horas a fio e integrara a comissão que, em 1910, recebera Anatole France no cais do porto, quando da viagem do notável escritor ao Rio de Janeiro.
20
21
Por meio desses livros e revistas cedidos pelo primo, Guilhermina aprimoraria, assim, o francês das primeiras lições recebidas quando criança. Pois sua família,
modesta se comparada ao clã Maia Macedo, tinha bom nível e seu pai, pequeno proprietário em Barra Mansa, lhe proporcionara, na infância, uma educação correta para
suas posses e os padrões da época.
Jogavam xadrez noite adentro, o Comendador e o primo, enquanto Guilhermina, no sofá ao lado, lia suas revistas ou percorria com o dedo os incontáveis volumes da
biblioteca do primo, permitindo-se por vezes uma rápida pergunta sobre esse ou aquele autor, a que ele respondia com uma aula singela sobre o escritor, sua obra
e sua época. O Comendador não participava dessas conversas mas tampouco interferia, mesmo porque não incluía a leitura entre seus hábitos mais regulares, não podendo
supor, em conseqüência, que, a cada livro retirado da estante, uma nova peça se movesse em um tabuleiro invisível bem a seu lado.
Andréa naturalmente imaginara que algo de mais pessoal acontecera entre Guilhermina e o novo primo. A tia confessara o encantamento experimentado, que se mantivera,
contudo, como pano de fundo. Seu compromisso, obstinadamente enquadrado em primeiro plano, era com seu ódio. com os anos mudaria um pouco as ênfases, mas sem
jamais perder de vista os objetivos. Mais do que ao marido, Guilhermina fora fiel a seu estandarte vermelho e branco.
Dr. Flávio Eduardo, por sua vez, perdera a mulher poucos anos antes, apesar de insanos esforços para salvála de uma tuberculose repentina. E, àquela altura da vida,
mais parecia um personagem adicional perdido em sua biblioteca que um homem de carne e osso às voltas com anseios de conquista. Além disso, gostava do primo e participara
dos entendimentos iniciais que haviam viabilizado o matrimônio, julgando estar prestando um bom serviço a todas as partes.
Em compensação, se estava desatento à nova prima como mulher, revivia naqueles pequenos diálogos literários uma doçura que imaginara perdida. E isso lhe bastava.
De toda forma, Guilhermina demonstrava pelo marido um afeto que só parecia aumentar com o passar dos anos. Assim, em paz e harmonia, ao som de grilos e cigarras,
entre comentários sobre a contínua alta da bolsa de Nova York ou um discurso de Rui Barbosa, as peças de xadrez continuavam a ser movidas em seus respectivos tabuleiros,
noite após noite, com carinho e aplicação.
Dois anos já se haviam passado na vida de Guilhermina sem que eu conseguisse achar um abridor de latas que me permitisse oferecer pêssegos de sobremesa a sua sobrinha.
As preocupações de Guilhermina, de outra natureza, mantinham a jovem em um estado que oscilava de fervorosa exaltação a uma espécie de semi-letargia. Como conciliar
a força irremovível da visão que a impregnara ao pé da escada daquele histórico porão com as dificuldades objetivas que a cercavam e pareciam, para todos os efeitos,
insuperáveis? Como, em uma fazenda ativamente empenhada em produção cafeeira, com compradores, fornecedores e empregados em constante entra e sai, transformar seu
sonho em realidade? Como, para levantar a questão que ela sequer ousava formular com clareza para si própria, trancafiar o Comendador em seu porão?
Guilhermina tinha um trunfo a seu favor, além da vontade férrea que a movia. O tempo parecia transferirlhe, com implacável delicadeza, as forças que ia gradualmente
retirando do marido. E quanto mais fraco o Comendador, mais apaixonado parecia ficar, transitando, sem perceber, do plano do desejo para o da entrega.
O Comendador continuava a ser, no entanto e antes de mais nada, um homem de seu tempo. Por isso tendia a confundir o encantamento da mulher, cuja beleza
23
desabrochava a cada mês, com amor correspondido. E felicitava-se pela relativa rapidez com que, passado o mal-estar das primeiras semanas, soubera trazer a jovem
esposa para o universo do prazer, cujas filigranas, não sem orgulho, julgava dominar.
O Comendador recebera uma educação européia, cujos desdobramentos haviam aberto espaço para a possibilidade de que uma mulher honrada pudesse, desde que guiada por
quem de direito, compartilhar determinados prazeres que os homens de sua geração acreditavam encontrar apenas nos bordéis. Nisso fora decididamente influenciado
por uma relação amorosa que estabelecera com uma baronesa italiana cujo marido vinha a ser contraparente seu pelo lado materno, e em cujo castelo se hospedara na
Itália quando jovem. A bela baronesa, que se chamava Maria Stella, o conquistara para sempre entre duas contradanças e, valendo-se das tardes que o marido dedicava
às caçadas, desfrutara dele sem maiores cerimônias, como quem toma um sorvete. Mas se o doce episódio varrera por completo da mente do jovem Carlos Augusto qualquer
preconceito incipiente em matéria das formas ou dimensões do prazer de uma mulher, deixara, em compensação, no capítulo da ambigüidade do sexo feminino, graves seqüelas
no espírito do futuro Comendador. com Maria Stella o Comendador perdera o medo do escuro, mas
tornara-se inseguro.
Haviam-se seguido muitos anos de celibato, que levariam o Comendador a percorrer complexos caminhos até, já quase sessentão, finalmente se casar. Sua primeira mulher,
no entanto, ela própria aparentada aos Maia Macedo, roliça e quarentona, morrera após três anos de casamento, arrastada por um rio durante um piquenique de família,
no qual - todos os presentes haviam estado de acordo sobre esse ponto - abusara um pouco da comida. Datavam daí seus primeiros anos de bebida e a conseqüente decisão
de sua família, dessa vez urdida às suas costas, de casá-lo novamente.
24
25
Os gritos de terror de Guilhermina na desastrada noite nupcial haviam, contudo, surpreendido e irritado o velho noivo, por evocar um provincianismo incompatível
com seu berço aristocrático, suas memórias de juventude e suas conquistas de homem maduro. Chegara a atribuir o episódio a alguma doença mental, tal a intensidade
com que a rejeição se manifestara. Entorpecido pelas duas garrafas de champanhe que bebera durante a festa, meio trôpego na escuridão, provavelmente ameaçado por
um acesso de impotência, correspondera ao desafio com inusitada violência.
Mais surpreso ficara, no entanto, com a entrega que, quase sem transição, se seguira à rejeição. Como que por um passe de mágica, Guilhermina iria transformarse,
em poucos dias, em uma síntese quase perfeita de audácia e submissão, com momentos de entrega em espiral que beiravam a perversão. E o Comendador, que chegara a
lamentar sua impaciência inicial - colocando sempre a culpa na reação histérica da esposa -, felicitava-se agora pelo êxito da surpreendente reviravolta.
Se ainda não tinha a elegância e a tranqüila inconseqüência da Baronesa de sua juventude, nem a variada experiência das inúmeras mulheres que o Comendador conhecera
a partir de então, Guilhermina superava-as em ardor, intensidade - e em algo de especialmente misterioso, cujas emanações o Comendador captava, sem identificá-las
com exatidão. (Se fosse professor, e ela aluna, diria que se tratava de aplicação.) Parecia-lhe, de toda forma, que, entre aquelas tiuas mulheres fundamentais,
a Maria Stella de sua juventude e a aplicada noiva em permanente ebulição, nada havia acontecido além de quarenta anos de desencontros. E agradava-lhe a idéia de
que o ciclo do amor, aberto em algum ponto quase remoto de seu passado, voltasse a se incendiar novamente em sua velhice.
Registrava, contudo, diferenças notáveis entre as duas mulheres. Em algumas de suas mais recentes noites de abandono, por exemplo, havia despertado banhado
em suores, preso a violentos pesadelos - o que jamais ocorrera com a Baronesa, por mais que, em sua juventude, a idéia de relação ilícita, ainda por cima sob teto
alheio, o mantivesse tenso e preocupado. Mas a jovem esposa, entre beijos e carícias, o retirava daquelas crises noturnas e o devolvia ao sono profundo. Nas manhãs
que se seguiam aos pesadelos o Comendador tentava inutilmente recordar o que sonhara e, à falta de explicação melhor, fixava o olhar em um ponto distante, ao fundo
do qual sua bela e sorridente mulher entrava em foco, e atribuía o sonho à má digestão. Decidia, então, reduzir suas visitas à adega, onde baixava por vezes atrás
de um vinho.
Guilhermina, de seu lado, dissecava o Comendador com olho clínico, colocando entre ambos um permanente microscópio. Conhecia sua rotina como um prisioneiro conhece
a de um companheiro de cela, das primeiras horas da madrugada, quando se levantava para tomar uma xícara de café forte no cercado, onde o leite do dia era ordenhado
frente a seus olhos, à noite, quando, após a visita ao primo Flávio Eduardo, ou a prosa com o capataz, tirava as pesadas botas e, já descalço, ia apagar pessoalmente
as lâmpadas de querosene do andar superior e compartilhar um último biscoito com o cachorro.
Guilhermina gostava de isolar, quadro a quadro, os momentos específicos da rotina diária de seu esposo. Observava-o, como que montada em algum tripé imaginário,
remexendo, por exemplo, em uma antiga coleção de soldados de chumbo. Não desviava o olhar da cena, que registrava em sua plenitude, de soldado a soldado, tone a
torre, relendo pelos olhos distraídos do marido algum velho catálogo alemão sobre coleções famosas ou sobre um leilão de hussardos. Mais adiante, talvez dias depois,
enquadrava novamente o Comendador, desta feita brincando com os cachorros ou, após o jantar, os óculos de aro fino na ponta do nariz, conferindo as contas de algum
fornecedor. E lá deixava seu olhar,
26
enquanto prosseguia aparentemente imersa em suas leituras, remexendo incessantemente no cenário ao redor do velho marido, misturando objetos e personagens de cenas
anteriores, em um exercício inconsciente e fértil de libertação.
Como um ator que improvisa e recria falas desconexas para entrar em seu personagem, fazia o Comendador acariciar um lápis, comer um soldado de chumbo, ou falar da
entressafra com um cachorro. Penetrava, assim, no universo de seu marido pelo viés do insólito, imaginando, não sem razão, que aquele processo sonâmbulo de conhecimento
abriria alguma brecha que lhe permitisse seguir tateando até seus mais secretos objetivos. Naquela equação de cenários e personagens em permanente mutação, o Comendador
e sua adega eram duas das três coordenadas ferreamente definidas. A terceira lia, erguendo ocasionalmente de seu livro um meigo olhar.
Era esse olhar, pousado em vigília sobre o Comendador, que havia contribuído para espalhar, muito além daquelas terras, o mito do casamento que tudo tivera para
dar errado - e dera certo. Tanto assim que, quando, alguns anos depois, o Comendador finalmente descansara, não haviam sido poucas as lágrimas genuinamente derramadas
ao redor da jovem viúva, cuja dedicação de certa forma inspirara em todos um grau de compaixão bem superior aos méritos de um falecido que, sem ser detestado, nunca
fora especialmente apreciado. Para todos, na tarde chuvosa do enterro, o olhar amigo que iluminara o Comendador até o apagar de sua vida continuava aceso. E estava.
Mas, por trás do véu, Guilhermina cantarolava uma valsinha.
Em seu processo de doce atenção, a jovem esposa certa vez surpreendera o Comendador perseguindo uma moça de blusa entreaberta atrás da estrebaria. Dera imediatamente
a entender, com um bater de pestanas e um ligeiro sorriso, que talvez estivesse a par daquelas pequenas diabruras do marido e que delas se
27
orgulhava - o que conferira ao episódio uma perturbadora dignidade. E afastara-se rindo baixinho, a mão cobrindo a boca.
Naquela mesma noite, explorando um pouco mais o filão que o destino milagrosamente abrira rente a seus pés, redobrara seus ardores, levando o exausto Comendador,
cuja orelha mordera praticamente sem cessar, a cometer novas estrepolias. E forçara-o a falar de seus amores antigos, de suas grandes proezas e pequenas safadezas,
do que fizera, com quem, quantas vezes e com que resultados. E tantas perguntas fizera ao pobre Comendador que eu próprio cortara o dedo na lata de pêssegos finalmente
aberta, deixando cair um pouco de caldo sobre Andréa.
A essas alturas eu já começava a me perguntar se Andréa e seu Criado-Mudo não se haviam materializado em minha vida com a finalidade expressa de me enlouquecer
nesse meu retorno à capital, recriando, contra um semi-macabro cenário de tia-avó versus marido sátiro, o maremoto de uma antiga banheira onde, sob as fortes luzes
dos refletores e debaixo de águas turvas, um caranguejo olhara fixamente para mim entre dois seios. Mas não havia tempo para divagações dessa natureza. Restava tirar
a blusa, lavá-la um pouco e esperar estoicamente que secasse.
Envolta em meu quimono, pernas douradas cruzadas à minha frente, cercada por algumas de minhas melhores almofadas indianas, bem debaixo das escadarias de Odessa,
nossas velas projetando sombras cada vez maiores em minhas paredes, Andréa me fez então voltar, em noite de forte chuva, ao topo das escadarias que levavam ao porão
da velha fazenda, um passo atrás de Guilhermina e de seu Comendador. Outros dois anos já se haviam passado.
O convite para a descida ao porão surgira por acaso e tomara a jovem esposa de surpresa. O Comendador não era propriamente chegado a licores. Mas como, naquela noite
de chuva intensa, não havia bebido vinho
28
durante o jantar, convidara Guilhermina a tomar com ele, na varanda que se debruçava sobre o pomar, um cálice de licor de amêndoas, que aprendera a apreciar em
seus anos de Itália. E ela concordara, em parte porque o cheiro forte da terra molhada, trazido pelo vento úmido, parecia estimular um desejo por sabores mais densos.
E também porque o marido vinha ultimamente remoendo muitas lembranças de juventude, em particular de sua viagem à Itália, quando, segundo deixara entrever, todos
os seus sentidos haviam desabrochado de uma só vez, do olfato ao paladar, do tato ao olhar. E Guilhermina percorria agora, pela sombra, trilhas calcadas naquela
mesma direção.
Teresa e Joaquim, os empregados que cuidavam da casa e da cozinha, não haviam encontrado garrafa de licor na sala de jantar ou na despensa, o que então levara o
Comendador a sugerir à esposa que o acompanhasse até a adega. Haviam descido, ele na frente, com um candelabro de prata na mão direita, ela com seu estandarte
vermelho e branco na esquerda, chuvas e trovoadas ao redor. Era a primeira vez que faziam o percurso juntos e, para que houvesse uma segunda, Guilhermina esforçou-se
por exercer um controle heróico sobre as vertigens nupciais que, como fantasmas, subiam ao seu encontro na contramão da escada.
Ao chegar ao derradeiro degrau, o Comendador retirara da cintura um grosso molho de chaves e, pousando o candelabro sobre um criado-mudo esquecido ao pé da escada,
entreabrira as pesadas grades da adega. Ao retirar uma garrafa da prateleira, contudo, virara-se de repente - como que movido por uma súbita lembrança. E, sem reparar
na palidez de sua esposa, dissera-lhe, com um ligeiro piscar de olhos, que algum dia lhe contaria uma bela história de amor, vivida em uma adega semelhante, entre
tonéis de vinho, barris de azeite e as coloridas sedas de uma baronesa.
Guilhermina, ainda menina, quase assassina, dera um saltinho na adega e abraçara o marido, cuja boca
29
cobrira de pequenos beijos frenéticos, exigindo que ele revelasse tudo sobre aqueles vinhos, azeites e doces prazeres. Rindo um pouco, mas sem conseguir desvenciIhar-se
da jovem esposa dependurada em seu pescoço, o Comendador deixara-se cair com ela sobre umas sacas de arroz esquecidas pelo chão e, o olhar preso às pequenas labaredas,
concordara em pintar, no interior de sua orelha, um breve afresco de sua remota juventude.
IV
Mar aberto. Uma embarcação de quatro mastros corta velozmente o céu cinza sob o vento, batendo com força a proa contra as águas. No tombadilho, trinta cavalos árabes
puro-sangue chocam nervosos seus cascos contra o convés. Presos por rédeas curtas às mãos de treinadores, os cavalos se retêm um pouco para não deslizarem sobre
uma lona salpicada de serragem. Embarcado à noite e tendo adormecido pouco antes da partida, o jovem Maia Macedo se depara com esses cascos ao despertar, em meio
a um mar de espumas, risos, turbantes, roupagens brancas e ao forte cheiro de estrume,
alcatrão e maresia.
Teria essa embarcação com seus cavalos e cavaleiros, que cruzavam o Mediterrâneo na primavera dos idos de 1880, constado do afresco original pintado pelo velho
Comendador naquela primeira noite de lembranças? Ou faria ela parte de outra seqüência? Andréa, confinada aos limites de sua herança, não tem como saber: para ela
as imagens já chegaram embaralhadas em tantas outras, nas versões que a tia lhe transferira nas sucessivas visitas ao sítio de Goiás. De minha parte, como o arqueólogo
que reagrupa livremente os primeiros fragmentos de suas cerâmicas no chão de um templo recém escavado, conservo certos privilégios de edição. Anteponho, assim, a
quaisquer outras, as imagens com que
31
o Comendador provavelmente teria gostado de dar início ao seu relato para a mulher que, cinqüenta anos depois, se debruçaria sobre seu corpo e seu passado. São imagens
que, com seus sons e seus aromas - e seu sabor de travesseiro - fundem sonho e aventura.
Um segundo fragmento de cerâmica a meus pés, desta feita uma carruagem puxada por seis cavalos, sob o comando de dois cocheiros de
libré, enviados ao porto buscar o recém-chegado. Guilhermina não proporcionara imagens de Nápoles no fim de século nem mencionara o trajeto até o vilarejo de Sardone, 
onde ficava o castelo, cujas
dimensões ou características omitira. Tampouco falara da paisagem com seus camponeses na linha do horizonte e menos ainda do Vesúvio. Dissera apenas que o traslado
até Sardone durara pouco mais de duas horas (tanto que Carlos Augusto chegara a tempo de almoçar) e que o interior da carruagem, todo forrado de cetim branco, estava
impregnado por um perfume de mulher que enfeitiçaria o viajante anos a fio.
Novo fragmento, dessa vez de interiores. Guilhermina, sempre privilegiando personagens em detrimento de cenários, havia apenas registrado uma interminável escadaria
de pedras grossas, que unia os aposentos superiores a duas amplas salas recobertas de tapetes, armas antigas e tapeçarias. E se referira ao vento encanado que, da
manhã à noite, percorria o castelo de ponta a ponta, balançando o brasão dos Rinaldo di San Rufo sobre a enorme lareira sempre acesa.
Se algumas das tintas do afresco do Comendador pareciam haver desbotado em contato com o olhar mais seletivo da esposa, é porque Guilhermina reservava o melhor
de sua atenção para a entrada em cena da Baronesa. Indisposta, Maria Stella não recebera o primo no final daquela manhã nem participara do almoço. E esse atraso,
que de modo algum havia afetado o jovem visitante, ainda às voltas com descobertas de outra grandeza, impacientaria, cinqüenta anos depois, sua atenta
32
ouvinte. Ei-la, no entanto, que finalmente surge, com uma amiga, de uma das galerias superiores e acena, risonha, para os convidados que se aproximam do pé da escada
para saudá-la.
Na avaliação de Guilhermina a Baronesa não devia contar mais de trinta anos. No auge da beleza, alta e esguia, trazia os cabelos negros rente aos ombros e descia
seus degraus com a graça de quem recorre momentaneamente aos pés para poupar um pouco as asas. Na trilha aberta pelo suave perfume dos cetins brancos da carruagem
e com a impetuosidade de seus cascos árabes ainda fresca na memória, o jovem Maia Macedo mergulhara, naqueles poucos segundos em que a doce imagem descera à terra,
em uma vertigem de desejos tão fulminantes quanto surpreendentes, que se consolidariam, ao longo das horas seguintes, por força de uma descoberta adicional, tão
perturbadora quanto inesperada: a Baronesa mordia o lábio inferior a cada sorriso para ele, em um prelúdio delicado do que ainda poderia acontecer.
Anunciado o jantar, Maia Macedo flutuara para o assento que Maria Stella, com um gesto delicado de seu braço alvo, lhe indicava bem ao seu lado. E, enquanto seu
paladar se abria para um primeiro gole de vinho tirado daquelas terras, seus sentidos, apesar de um pouco atropelados por emoções tão fortes, já vislumbravam outras
colheitas. Sua viagem apenas começava.
Por força de mares e oceanos, alguns daguerreótipos da vida do Barão e da Baronesa haviam deixado de constar do álbum de família dos parentes brasileiros. Segundo
aqueles flagrantes coloridos, oralmente difundidos por camponeses e amigos do casal entre os vinhedos do castelo, o Barão Raffaele dedicava seu tempo a caçadas,
seguidas de intermináveis bebedeiras com jovens rapazes da região, enquanto a Baronesa Maria Stella dava vazão a suas preferências, de caráter mais ortodoxo, em
freqüentes viagens com amigos a Deauville e Marienbad, ou, quando em Sardone, em ceias íntimas, cujas versões, provavelmente
33
embelezadas, deliciavam a burguesia local e escandalizavam o clero firmemente entrincheirado em um convento frente ao castelo.
É certo que, apesar das diferenças de gostos e opções, o casal levava uma vida amena e sem tensões, tanto que, em seu mês e meio passado no castelo, Carlos Augusto
respirara um ar de cumplicidade e bom humor ao seu redor e só raramente surpreendera um olhar, ou um
tom de voz, menos harmônico. Talvez por isso, seu ciúme nunca
chegara a alçar vôo, pois não havia fio-terra que pudesse ancorá-lo em uma realidade mais precisa. E, também por isso, sua paixão logo se estabilizara no patamar
das emoções administráveis. O que não era dizer pouco, se considerarmos, por um lado, o final de século em que vivera sua aventura e, por outro, o fato de que só
tinha vinte anos.
Na noite de sua chegada ao castelo cerca de trinta convidados estavam presentes ao jantar, alguns, companheiros de caça do Barão, outros, proprietários rurais ou
negociantes de Salerno ou Nápoles em visita ao casal. Maia Macedo aproveitara a vizinhança da Baronesa para registrar com elegância seu reconhecimento pela hospitalidade
de que era alvo. Elogiara os aposentos a ele destinados e se detivera em considerações sobre o vale de vinhedos que se perdia de vista sob sua janela e cujos frutos
agora erguia amavelmente à saúde do casal.
Apesar de inebriado pelo reencontro com o perfume que o acompanhava desde a manhã e pelos vinhos que umedeciam sua alma, soubera responder a todas as perguntas
da Baronesa com originalidade e discrição, sem desvios de olhar ou palavras em excesso. Conversavam em um francês meio cantado, que corria na família havia muitas
gerações e que parecia querer reafirmar, também no plano da língua, os elos de parentesco que uniam pessoas bem nascidas, ainda que circunstancialmente separadas
por mares ou oceanos.
As perguntas da Baronesa, que, meio século depois, Guilhermina rastrearia atentamente nos labirintos da
34
memória do marido, versavam sobre o misterioso país que soubera seduzir e conquistar parcela tão ponderável da família. Demonstrara interesse pela saúde de D. Pedro,
que conhecera em Paris, quando criança, em uma festa de família, preocupara-se com o andamento dos conflitos de fronteiras, cujos ecos amortecidos haviam chegado
até Sardone, comentara as notícias mais recentes sobre a abolição da escravidão, declarando-se vagamente surpreendida com a demora do Brasil em libertar os seus
escravos, traçara, a propósito, interessantes paralelos entre essas questões e as agitações e movimentos grevistas que lamentavelmente continuavam a agitar parte
da Europa, e ouvira, com atenção, informações relacionadas à produção cafeeira nas terras da família.
Carlos Augusto também falara animadamente de suas aventuras de viagem, do Rio de Janeiro a Lisboa em uma primeira etapa, de Sevilha a Nápoles mais adiante. Contara
sobre os cavalos e cavaleiros árabes que, após abrilhantar os festejos da visita de algum xeque árabe à Espanha, regressavam agora a Alexandria, com uma escala
em Nápoles e outra no Pireu. Explicara que, mal acomodados e nervosos no porão, haviam ameaçado, logo nas primeiras horas da viagem, destruir a coices as paredes
de madeira da embarcação. E que, por ordens expressas do comandante, tinham então sido agrupados no convés, em um cercado improvisado entre
dois mastros.
Contara também, que, ao entardecer, o alcatrão, a maresia e o estrume se misturavam ao leve perfume do narguilé que escapava de alguma escotilha sob seus pés. Tantas
conversas tivera sobre desertos e pirâmides com os homens que se revezavam ao redor dos animais sobre o convés que quisera, por um momento - felizmente
superado
haver seguido com aqueles cavalos e cavaleiros até o Egito, na primeira escala de uma viagem ao fim do mundo.
35
Enquanto deslizava por aquelas águas perfumadas, a Baronesa, que sabia viajar em um plano sem perder outros de vista, decidira que, com um mínimo de precauções
objetivas e sem maiores desgastes para as partes envolvidas, um embrião de pequenos prazeres talvez pudesse ser extraído daquela perna afoita que, com crescente
freqüência, se encostava rente à sua sob a toalha. E, após o jantar, tomara a iniciativa de improvisar um baile rústico, para mostrar ao visitante algumas das últimas
contradanças em voga entre os camponeses da região. O primo não fizera feio e, entre as palmas e os alegres assovios dos presentes, demonstrara graça nos gestos
e um bom humor de aluno novo. Demonstrara também, varando as sedas da Baronesa ao sabor de acordes mais incisivos, que estava à altura das mais firmes expectativas
de sua bela anfitriã.
Assim, no dia seguinte, ao invés de acompanhar o Barão Raffaele em uma primeira caçada - e o Barão tivera a delicadeza de se despedir dele com um pequeno sorriso
e um quase imperceptível alçar de ombros -, Maia Macedo fora docemente induzido a permanecer com a Baronesa a passear pelo castelo, cujos encantos e surpresas tinham
ido alegremente investigar na mais remota das masmorras. E, de segredo em segredo, Maria Stella guiara o primo até o mais central e perfumado de todos eles, recomendando-lhe,
apenas, que deixasse as coisas acontecerem, como fizera até aqui em sua viagem, evitando complicar o que era simples.
A essa altura da narrativa o Comendador parara, o olhar distante pousado sobre o candelabro, cujas pequenas chamas, ao fundo da velha adega, tremulavam em sua memória
satisfeita. Guilhermina, superpondo-se à Baronesa, soltara então seus longos cabelos e, com movimentos lentos, quase ternos, desfizera-se de suas roupas, despindo
também o velho marido, que amara sobre as três sacas de arroz. Estava às voltas com emoções misturadas e mal assimiladas, que iam de um ciúme triste do que era
antigo ao seu ódio de repente requentado.
36
E chorava internamente porque percebia com clareza que esses prazeres, resgatados das profundezas de um castelo, lhe tinham sido escamoteados por mera estupidez.
com a idade, a bebida e a indelicadeza tola de quem recebera sua virgem em uma bandeja, o Comendador fraudara Guilhermina do que ela agora supunha ser o seu tesouro
mais precioso. O Comendador morreria, assim, não tanto pelo que fizera, mas pelo que deixara de fazer.
Sobre minhas almofadas indianas os longos dedos da bela Andréa se entreabrem lentamente e, de sua mão, a taça vazia rola até meus pés. Ainda às voltas com as proezas
de sua jovem tia, Andréa adormecera suavemente em meu castelo.
Os longos cabelos de Guilhermina de repente soltos na adega haviam permanecido comigo noite adentro. A jovem mal tinha dezoito anos quando protagonizara aquele momento
preciso de sua história e, supunha eu, não passaria de vinte e um quando lograra dar andamento, a seu projeto. Aos vinte e dois já era uma viúva jovem e rica, solta
em passeios pela Europa, sobrevoando de balão Fontainebleau, vivendo em Paris, visitando Istambul e Agadir com seu love de amigos, amantes e outros prazeres. Até
no castelo de Sardone (onde, cinqüenta anos antes, o marido vivera sua paixão) estivera, como convidada da Baronesa Rinaldo di San Rufo aos festejos de suas noventa
primaveras.
com que corpos, rostos e com que gestos havia cruzado aqueles espaços de sua adolescência e vida adulta? Que jeito tinha, que imagem projetava? Era bonita e tímida?
Feia e sedutora? Caminhava como um saco de batatas? Sabia sorrir para si própria quando se sentia observada? Construía mundos portáteis e intransferíveis? O cavalheiro
que, ao sair para o teatro, se aproximara de seus ombros para cobri-los com algum visom, soubera ver pelo espelho o que escondia aquele olhar?
Nisso pensava, enquanto Andréa começava a despertar, entre as almofadas e o cobertor paterno que, à falta de alternativas, eu estendera sobre seu corpo
38
adormecido. Há relações que se limitam a alguns gestos, de uma nobreza irritante, e nunca ultrapassam esse sublime patamar.
- Nossa... dormi aqui...
Levei-lhe um suco de laranja, com o sorriso modesto do ator que, no anúncio da tv, oferece um copo de leite à mulher que se espreguiça entre os lençóis, a memória
ainda enroscada nos doces prazeres de mais uma noite memorável. Sentado ao seu lado permiti-me uma festinha em seu rosto, cumprimentei com olhos amigos meu caranguejo
sempre azulado, perguntei se haviam dormido bem, e falei de meu desejo de aprofundar um pouco mais a sua história, que havia remoído durante a noite e que - quem
sabe? - talvez rendesse um bom roteiro, a ser escrito com sua ajuda. Mas, expliquei, embora os fatos fossem reais - crimes friamente planejados haviam sido cometidos
em todas as épocas, muitos sem deixar qualquer vestígio -, os protagonistas de sua história ainda emergiam de forma nebulosa, como personagens envoltos em cenários
e não pessoas de carne e osso pisando terra firme.
Para minha surpresa, Andréa mantinha-se muda. Olhava para mim com se estivesse me vendo pela primeira vez. Ao fim de algum tempo explicou, hesitando um pouco, que,
para ela, as coisas haviam sido diferentes. Noite após noite, ao longo de suas inúmeras visitas ao sítio de Goiás, a tia, sentadinha em sua cadeira de balanço, um
gato ao colo, desfiara para ela cada uma de suas cenas, em seus mais mínimos detalhes. Como deixar de ver o que ouvia? Que interesse teria a tia, àquela altura da
vida, já cansada e meio doente, em romancear a sua história?
De início, é bem verdade, achara difícil imaginar que, por trás das rugas da velha senhora, vivera um dia a jovem que, no Brasil dos anos trinta, tivera a coragem
de executar um crime a frio, precedido de uma simulação de tantos anos, e sobreviver a tudo aquilo sem demonstrar ansiedade ou remorso. Chegara até a -
39
acreditar que a tia, durante o meio século em que a história hibernara em sua cabeça, alterara em parte os fatos não para embelezar o que ocorrera e sim pelas misturas
que a idade por vezes favorece. Afinal, se os Contos da Carochinha haviam estado na base de toda a saga, parecia razoável que Guilhermina, ao dar à luz a sua história,
recorresse a alguns cenários de sua fonte original e, quem sabe, como quem resgata uma boneca, fosse até buscar no baú da infância um personagem mais vistoso.
Mas Andréa acabara embarcando em toda a história
- cenários, personagens e figurinos incluídos - ao descobrir uma velha carta que, anos depois da morte do Comendador, o primo e vizinho Flávio Eduardo escrevera
a sua tia revelando as suspeitas que sempre alimentara - e que nunca trouxera a público. Naquela carta, a que a própria Guilhermina se referira mais de uma vez (sem,
contudo, mostrá-la à sobrinha), Flávio Eduardo não fizera ameaças nem a julgara. Apenas dissecara pormenorizadamente o que supunha haver acontecido e, dado o recado,
se despedira - literalmente, pois morreria quase em seguida. Mas aquela carta, como um facho de luz inesperado que de repente vara a escuridão ao acaso, legitimara
toda a história, dando tom de documento ao que, até então, tivera mais gosto de ficção.
Andréa encontrara a carta alguns meses após o enterro de Guilhermina, ao desocupar um velho armário antes de remetê-lo ao Criado-Mudo para atender a uma encomenda.
Estava em uma caixa onde a tia aparentemente guardava correspondência, documentos e algumas lembranças de infância, adolescência e vida adulta. Lera a carta mas
adiara a decisão de examinar aquelas relíquias mais a fundo, um pouco por respeito pela tia, um pouco pelo pudor de haver duvidado de sua história. Quem sabe agora?...
Uma velha caixa de lembranças?...
Era um domingo de céu azul e muito sol. Meus projetos pessoais de recém-chegado à capital abriam espaço em todas as direções. Enquanto preparávamos o café,
40
indaguei um pouco mais sobre a bela caixa. Andréa sorriu e, girando a manivela imaginária com que os camerógrafos de antigamente rodavam seus dezesseis quadros
por segundo, propôs então que fôssemos passar um dia ou dois em seu sítio, onde poderíamos tomar banho de cachoeira e examinar a velha caixa de lembranças.
Após uma parada em sua casa para um chuveiro, troca de roupas e um alpiste para seus canários, tomamos o rumo de Pirenópolis. A estrada, ainda vazia àquela hora
da manhã, era até bem-vinda após tantas semanas de simetria e concreto armado. Anos atrás eu fotografara Pirenópolis e sua Cavalhada para um jornal do Rio. Da Cavalhada
restavam apenas algumas fotos de bêbados mascarados, a correr tropegamente pelas ruas com suas garrafas vazias, e a memória de uma música compassada, hipnoticamente
repetida noite adentro pelos alto-falantes da cidade. Algo mais havia acontecido naquele passeio, uma história de amor que prometi não revelar (e que, talvez por
isso, sacrifiquei a Andréa sem hesitar).
Chegamos em duas horas de viagem. O sítio, afunilado em um pequeno vale, estava hoje reduzido a dois ou três alqueires e, percebia-se claramente, já vivera épocas
melhores. A casa, erguida entre uma horta e um caminho que serpenteava até a cachoeira, tinha suas paredes brancas manchadas de lama, com os batentes de algumas
janelas pendendo das dobradiças. Faltavam telhas ao telhado, as calhas estavam meio enferrujadas e a balaustrada da varanda parecia inclinar-se sobre o pátio. Mas
o interior, amplo e despojado, ainda conservava alguns vestígios do esmero com que havia sido concebido, do chão de pinho-de-riga das salas e aposentos aos desenhos
talhados nas esquadrias das janelas, dos azulejos portugueses ainda presentes na cozinha às ferragens antigas dos banheiros.
Os caseiros e seus três filhos nos receberam entre latidos de cachorros e alguns patos em debandada. Dois ou três porcos chafurdavam alegremente em sua
41
lama, ao lado de um cavalo magro que espantava moscas com o rabo. Diversas gaiolas com pássaros de cores e tamanhos variados pendiam dos galhos de duas amendoeiras
em frente à casa. Do mais alto desses galhos descia um balanço de cordas, ao final do qual, empoleirado, um galo observava severamente nossa chegada, sem suspeitar
que, duas horas depois, exclamaríamos, em sua homenagem
- Mas que delícia...
- Quem diria, o velho galo estava macio...
já de olho no doce-de-leite que despontava da cozinha. Nos bastidores, entre as memórias de um revigorante banho de cachoeira e as perspectivas de uma noite de rede
sob um céu de estrelas, a caixa de Guilhermina aguardava os três toques solenes que anunciariam sua entrada em cena.
A caixa, na realidade, era uma chapeleira e ainda trazia em sua parte superior alguns pedaços de etiquetas onde pude adivinhar, mais do que ler, Compagnie dês Transports
Maritimes e, na parte lateral, SS Manitoba. Em seu interior, cuidadosamente amarradas por fitas de seda de cores variadas, deparamos com três pequenas pilhas de
papéis e cartas, que separamos a um lado, e alguns envelopes pardos de tamanhos diversos, sem anotações externas. Segundo Andréa, que apenas manuseara a caixa uma
vez, os envelopes continham de tudo um pouco, desde fotografias amareladas dos anos de casada ou de outras épocas, a um cacho de cabelo, uma máscara negra toda puída,
programas de teatro, velhos recibos de passagens, papel moeda de países europeus e até receitas de doces italianos dos séculos XVII e XVIII.
Frente à chapeleira, eu agora hesitava em abrir os envelopes. Guilhermina e seu Comendador corriam o risco de perder a liberdade com que vinham se movendo, para
cima e para baixo, como notinhas de tempo e espaço na partitura da história, ora feios, ora bonitos, ora jovens, ora velhos, ora lendo, ora pensando, ora
42
amando, ora morrendo. Estavam a ponto de ganhar imagens. E há perfis que melhor se preservam quando menos revelados.
A primeira foto sobre a qual nos debruçamos era de uma menina de uns três anos, de pé em uma vereda, algumas árvores ao fundo. Vestido comprido rente aos sapatos,
mangas até os punhos, laços de fita rígidos na cintura e na cabeça, um pequeno aro na mão direita erguida ao ar, a menina olhava diretamente para a câmara sem sorrir,
a cabeça inclinada para baixo, o olhar, em ângulo, enviezado para cima. No verso da fotografia, em tinta marrom e letras góticas, uma inscrição: Almoço na casa de
Pedro Paulo de Moraes, 7 junho de 1915.
Aos três anos, Guilhermina já segurava seu pequeno aro de metal com a determinação de quem conhecia o valor de uma boa empunhadura. Seus pais, que onze anos depois
a entregariam sem hesitar a um homem no limiar do fim da vida, deviam estar de pé, acenando um pouco atrás do fotógrafo e seu tripé. Como seriam eles? Naquela visita
a Pedro Paulo de Moraes, seu pai estaria de sobrecasaca?
Estava em mangas de camisa, sorriso aberto, e trazia a filha ao colo, sentado ele próprio em um banco de jardim. No verso, as mesmas indicações de data e local.
Guilhermina olhava agora firmemente para o chão e estendia o braço para o pequeno aro caído aos pés do pai. Sua mão fora de foco estava cheia de vida entre os tons
sépia do jardim. Dava para perceber sua tensão e, por pouco, escutar seus gritos.
Em outra imagem, a mãe. Usava chapéu, a clássica blusa rendada fechada até o pescoço, as mãos cruzadas sobre o colo, previsível em sua postura e seus anseios. Seus
traços bem comportados revelavam uma natureza disciplinada. Mas o olhar, que flutuava até a câmara com uma pitada de ironia, parecia ter vida própria. E quando,
já de madrugada, demos com uma fotografia de Guilhermina no Fouquefs, entre cinco alegres
43
homens de casaca, taças de champanhe erguidas ao ar, acreditei recuperar, em seu sorriso, a semente daquele olhar de 1915.
- Esse aqui deve ser o seu avô.
- É mesmo... só pode ser... Nossa, meu avô... Oi Vovô...
- Vovô, cumprimente a netinha Andréa....
O menino obviamente detestava sua roupa de marinheiro. Por alguma razão o conjunto não lhe caía bem, talvez porque passara da idade. O tecido apertava seu corpo
e ofendia suas pretensões por um traje mais adulto. Ainda assim, não passava recibo de sua pequena mágoa e segurava firmemente a mão da irmã, que, pela primeira
vez, sorria para nós. Era um sorriso desdentado que não dava margem a qualquer dúvida: esse irmão mais velho era uma grande maravilha! E esses seus pais bonitos
eram duas maravilhas! E a vida era um doce maior que o enorme pirulito caramelado erguido ao ar em oferta à família que gritava seu nome por trás da câmara.
A família já não gritava. Ao contrário, sete casais olhavam agora com ar sério para mim, as mulheres serenamente sentadas sobre seus segredos bem guardados, os
homens atrás, de pé, segurando suas palhetas, todos com bigodinho e o mesmo ar condescendente. No chão, entre primos de todas as idades, Guilhermina procurava seduzir,
com seu pirulito já diminuto e seu sorriso escancarado, o marujo sempre sério bem ao seu lado.
Havia ali trabalho para uma equipe de pesquisadores. Antes de prosseguir com as imagens, cedi à tentação de investigar um pouco o som, desfazendo cuidadosamente
um dos pacotinhos de cartas. Guilhermine, tes cheveux rouges me hantent... Guilhermina, teus cabelos vermelhos (seria ruiva a tia-avó de Andréa? surgia aqui uma
pincelada de cor) me enfeitiçam, mais, me perseguem, me enlouquecem. A assinatura era de Paul Nat. O nome era vagamente familiar e me fazia pensar em um crítico
que havia escrito um livro sobre Poulenc ou George Auric. Talvez fosse ele: mais adiante, a carta
falava do amigo Claude, com quem acabara de almoçar e que passara a tarde comentando obras de Eric Satie. A carta nos mergulhava diretamente nos círculos musicais
da Paris dos anos vinte. Guilhermina teria conhecido e freqüentado aquela gente?
Andréa recordava-se de que, com efeito, entre o balonista dinamarquês e uma figura misteriosa relacionada a um cabaré que se especializava em strip-teases de anãs,
a tia havia mencionado um pianista, mas ela não registrara o nome, ou a tia não dissera. Por que não vieste ontem? A comida de domingo teria estado tão ruim assim?
Guilhermina, que entrega é essa, logo seguida de ruptura? Por acaso estarias brincando comigo? (Par hasard, te moquerais-tu de mói?) Volta, pelo amor de todos os
Deuses - inclusive os de teu país, de que me falas tanto, estranha terra de músicos, escravos, bruxas e gafanhotos...
VI
A noite já ia alta. Muitas fotografias antigas, acompanhadas de cartas, bilhetes, cartões e santinhos de primeira comunhão haviam desfilado sob nossos olhos, a princípio
curiosos, depois atentos, finalmente surpresos. Andréa refazia, agora em minha companhia, o caminho que, pela voz da tia, trilhara parcialmente em seus fins de semana
naquele mesmo sítio. Fiel companheiro de viagem, eu reconstituía ao seu lado algumas das etapas do percurso, resistindo heroicamente à tentação de dar movimento
e vida própria às fotografias - resistindo, em suma, à tentação de fazer cinema.
Algumas fotografias sequer traziam indicações precisas em seu verso, eram como imagens soltas, com personagens ou lugares desconhecidos, que tanto poderiam estar
naquela como em qualquer outra chapeleira. O que fariam duas mulheres sobre elefantes? Quem seria o homem de branco ao lado delas? E o outro, remando em seu barquinho,
de camiseta de manga curta e chapéu palheta? Quem era o jovem que, de costas, servia o vinho? E a mulher que, sentada na grama, ria para ele, atirando a cabeça para
trás? E o bebê, erguido pelos braÇos de uma menina sentada em um balanço - a quem Pertencera? E as cartas, que mal passavam de bilhetes, nas quais por vezes constava
um nome, de pessoa ou de cidade, por vezes uma simples data - o que
46
esconderiam? Apesar das limitações, era sedutor reconstituir, por nossa conta, um quebra-cabeça de tantos anos, colando palavras a imagens, pequenos detalhes a personagens.
Em realidade, o material legado por Guilhermina não chegava a ser muito abundante, considerando-se a variedade de etapas percorridas em seus quase oitenta anos.
Pouco havia, por exemplo, de sua infância e adolescência, e quase nada de seu primeiro casamento. Não havia nenhuma imagem do Comendador ou da fazenda em que o episódio-chave
de sua vida se desenrolara. Seus quatro anos de Europa, em compensação, apareciam melhor documentados. Era evidente que, a partir daquele ponto, ela finalmente chamara
a si as rédeas de seu destino.
Ainda assim, aqueles anos em viagens revelavam clarões de meses inteiros, ou cidades que haviam merecido um simples parêntese em alguma carta sobre outro assunto.
Como Agadir, citada a propósito de um explorador francês que conhecera ao regressar da cidadela proibida de Smara (e que iria morrer pouco depois de difteria), ou
Istambul, onde um menu (em cujas margens era possível ler a lápis banquete oferecido por Edouard) nos informava que a viajante havia iniciado seu jantar com Perles
de Ia Mer Noire sur Socle de Glace, tomando, em seguida, um Potage de Tortue Claire e, para acompanhar o prato principal (um pato cozinhado em ervas ao vapor), comera
alguns Tomates Clamart.
Como teriam sido preparados aqueles tomates? Temperados em alho, para contrastar com a delicadeza do pato no vapor? Que sabor teriam tido aqueles vinhos, um Chablis
Bougros 1917 e um Charmes Chambertin
19211 Alguém teria exclamado, como Baudelaire, que a alma dos vinhos cantava nas garrafas"? Que importava, o cenário era Istambul, o ano 1937, e provavelmente existira
um terraço sobre o Bósforo com um luar nos minaretes. (Ou teria chovido torrencialmente?) E quem seria esse Edouard, com quem a jovem viúva
47
compartilhara o belo jantar? Um Cônsul Honorário desincumbindo-se de alguma obrigação social a pedido de terceiros? Ou o dono do El Bolero, a quem Guilhermina se
referira cripticamente, ao mencionar para a sobrinha um pequeno momento de fraqueza?
As quatro anãs eram bem verdes, havia dito Guilhermina com um suspiro entristecido, ao falar daquele personagem do bas-fond parisiense a quem cedera num momento
de capricho, em um trem entre Genebra e Milão. E eram verdes porque entravam em cena totalmente recobertas por folhas, que retiravam uma a uma sob as palmas cadenciadas
de uma platéia de casaca e vestidos longos, ao som das flautas de dois sátiros a saltitar em meio a sombras. Mas Guilhermina logo mudara de assunto, deixando no
ar as quatro anãs com suas folhas. E apesar de remexermos a chapeleira atrás de pistas, nada havíamos encontrado sobre aquela relação tão diferente, que começara
em um wagon-restaurant sob o Simplon, para descarrilhar em algum momento do trajeto e dar lugar a outras pessoas, outras cadências.
Já sobre Paul Nat, o pianista, era possível saber mais. E com ele, justamente, as coisas haviam principiado ao redor de uma cadência de Mozart. O registro do encontro
constava de uma carta em que ele próprio rememorava, com um carinho minucioso de adolescente, as pequenas frases rabiscadas, três anos antes, nas margens de um
programa da Salle Gaveau, quando chamara a atenção de Guilhermina para o segundo movimento de um concerto de Mozart, que continha uma cadência que fazia pensar no
teu perfil de fogo e sonhos. A bela mensagem havia seguido dobrada no interior de uma caixinha de bombons. A que distância teriam sentado um do outro? Ele um pouco
atrás, em diagonal, o olhar preso ao perfil de fogo da jovem desconhecida? Ela acompanhada por alguma amiga? Teria sorrido diante do atrevimento do estranho? Ou
permanecera séria, sem se voltar na direção que a vendedora lhe indicava com
48
um bocejo? Comera seus bombons? No intervalo do concerto ele lhe oferecera uma taça de champanhe que, segundo a carta, ela aceitara. No entanto, três anos cruéis
e atrozmente intermináveis haviam transcorrido até que, naquela primeira tarde fulgurante de verão, ele finalmente a reencontrara em Montparnasse, parada em frente
a um desenho de Joan Miro, a dois passos da porta do prédio onde vivia. Extraordinária coincidência - e mais extraordinário, para mim, imaginar desenhos de Miro
na vitrine de uma pequena galeria, cujas paredes, quem sabe, também abrigassem telas de Braque ou de Matisse.
Haviam subido ao seu estúdio, tout juste pour prendre un petit café, ela hesitando, ele insistindo e, em lá chegando (afinal, fazia calor), haviam optado por um
Muscadet quase gelado. Em homenagem ao reencontro, ele improvisara uma transcrição da tal cadência de Mozart em seu piano, ela permanecera de pé, a observar o papel
de parede em tons sombrios reproduzindo cenas de Watteau, depois apoiara o corpo na poltrona e, mais adiante, talvez à altura das Trois pièces en forme de poire,
sentara-se ao seu lado na banqueta, de olho em sua mão esquerda a deslizar pelo teclado, a direita de repente em seu joelho quente e, no parágrafo seguinte, os amantes
já ressurgiam adormecidos no quarto ao lado, a luz amarelada sobre tua pele branca, o pequeno vaso de papoulas entre os livros da estante, teus cabelos vermelhos
contra os lençóis claros, como um Renoir.
Como um Renoir... Uma outra imagem de verão fundia, logo em seguida, a alcova ao mar, que agora brilhava em nossas mãos. Na fotografia o casal aparecia, cabelos
soltos, roupa de banho, toalha ao ombro, ternamente abraçado à beira d'água, com um sorriso radioso para Monsieurjean Lambert, Photographe, que autografara seu
trabalho com uma meticulosa pincelada branca ao pé da obra. Ao fundo, apenas visível sobre o mar, um pequeno hidravião.
49
Para mim, essa primeira imagem de Guilhermina adulta, senhora de si e de seu destino, remetia ao seu sorriso de encanto por um certo marinheiro desaparecido em algum
naufrágio de sua infância. Eram os mesmos olhos grandes de prazer, a mesma intensidade na alegria. Entre os flagrantes, um homem velho e perdido morrera de fome
atrás das grades de um porão. Daí, talvez, a sutileza a diferenciar o sorriso dela, bafejado pela vida, do de Paul Nat, que tangenciava a ingenuidade.
Nice, em plena luz de 1938, vivia seu último verão antes da guerra. No verso da imagem, Paul Nat tomara de empréstimo uma citação de Banville para expressar seu
extremo encanto e alegria: Nice, como tu, deusa viva e sorridente, saída de um jato de espuma sob um beijo de sol...
Guilhermina parecia realmente saída de um jato de espuma. Antes mesmo de olhar para a imagem eu vira o reflexo de sua beleza na expressão de Andréa, a foto nas mãos,
quase surpresa. Havia ali, além dos olhos claros e dos cabelos ruivos cacheados, o porte de deusa viva e sorridente que o amante vira, mas não soubera preservar,
mesmo porque ver nem sempre é decifrar. Havia, sobretudo, uma tranqüilidade na conquista, no direito à vida e ao prazer, que emergia daquela praia ensolarada e prendia
agora nosso olhar.
E não somente nosso olhar. Outros seres também haviam-se deixado fascinar, como revelavam, em seguida, imagens de um passeio no Bois de Boulogne ou um flagrante
de um chá ao entardecer, em uma mesa no Pré Catelan. No Bois, três jovens senhoras, sob vento forte, agarravam alegremente os seus chapéus, e o que mais chamava
a atenção naquele momento fugaz era o olhar de uma delas para Guilhermina, sobre quem também se concentrara toda a luz do fim da tarde. No Pré Catelan, quase em
seguida (ou teria sido antes?), a mesma mulher já enlaçava a nossa deusa, cuja cabeça, ternamente inclinada para trás, sinalizava graça e abandono.
50

Sucedeu, então, o inesperado. Entre essas mulheres, capturadas de surpresa em um instante preciso de seu passado, e nós que, meio século depois, observávamos como
intrusos a vida alheia, duas folhas de papel amarelado haviam surgido de repente - desprendidas da cartolina que emoldurava aquelas cenas - e pousavam suavemente
sobre a toalha à nossa frente.
Os papéis amarelados traziam gritos e não palavras. E isso, após aquelas imagens amenas de passeios entre sorrisos, nos tomava de supresa. Relemos os curtos textos,
atordoados pela indignação tão repentina. A jovem viúva, ainda envolta em seu manto esplendoroso de deusa viva, nos revelaria aqui dois pés de barro em carne viva?
Andréa, a meu lado, empalidecera.
O primeiro dos bilhetes a emergir por detrás daquela imagem era um disparo: Ce soirje t'ai mille fois fouéttée en mon imagination, sale petite garce!' Guilhermina,
talvez anos depois, grampeara a surpreendente mensagem a um recorte de jornal. O recorte, de 23 de outubro de 1937, trazia, ao lado de curto texto, a fotografia
granulada da mesma mulher que, em outro dia e outra imagem, a enlaçara com ternura. Seu nome era Marie-France Jocelin. A bela jovem merecia as honras do jornal
porque um estabelecimento de sua propriedade havia sido interditado pela polícia. A acusação: exploração de menores.
Dizia o texto que, entre outras perversões, alguns clientes, despidos e amarrados a pequenos postes verticais fincados frente à platéia, haviam sido chicoteados
por crianças seminuas. A proprietária reconhecia que a situação de vistos de alguns dos artistas por ela trazidos da Itália estava, de fato, irregular, mas alegava,
em sua defesa, que fora por eles enganada quanto à idade. No que dizia respeito às chicotadas, afirmava (com um provável alçar de ombros) que seus clientes sabiam
muito bem o que faziam. E acrescentava que o próprio Préfet
* Esta noite eu te chicoteei mil vezes em minha imaginação, sua cadela sem-vergonha!
51
de Police havia jantado em seu cabaré mais de uma vez, sem maiores queixas sobre o espetáculo ou a comida. Duas linhas mais adiante, o Préfet, consultado, desmentia
com veemência.
A fotografia que ilustrava o desagradavelfait divers fora tirada em momentos mais festivos, provavelmente por ocasião de alguma estréia. Nela, uma Marie-France bem
sorridente agradecia as homenagens de uma platéia invisível, em uma pose tão jovial quanto informal, o corpo ligeiramente inclinado para a frente, as duas mãos sobre
as coxas firmes e entreabertas, quatro meninas nuas dois passos atrás, acenando para o público. Quatro meninas nuas? Por granulada que fosse a imagem, não eram meninas,
eram as anãs: as quatro anãs verdes. O recorte confirmava: o nome do estabelecimento era El Bolero. Então o encontro no trem?
Assim, naquela viagem de Genebra a Milão, duas mulheres, enternecidas por alguma mútua descoberta, haviam-se abraçado sob o Simplon. E o trem, ao sair do túnel,
tomara o único rumo possível em viagens daquele tipo, o de uma montanha russa de emoções. Como prova, os bilhetes agora descobertos: nenhum ódio ou humilhação tão
intensos poderiam ter nascido de meias carícias, ou meias entregas. Não, naquele trem ocorrera um tudo ou nada. Aquela havia sido uma noite de champanhe, apitos,
luzes, sombras, curvas súbitas entre lençóis - e muita fumaça.
Mas, tão evidente quanto a paixão, a destruição. E algo de muito destrutivo havia certamente sucedido, quem sabe semanas, meses ou anos depois, tanto que a amante
ensangüentada procurava agora, em seu bilhete frio e cortante, fustigar Guilhermina com sua frustração e seu ciúme. E clamava aos céus: Ce soir...
A violência das palavras, a alusão à ameaça física, a feroz intimidade desse sale petite garce contrastavam com a pureza de traços daquelas mulheres e a delicadeza
dos gestos que haviam ficado nas imagens agora em nossas mãos. Para nós, que nos ocupávamos mais
52
especialmente de Guilhermina e de sua trajetória, essas descobertas constituíam um marco de surpresa na longa estrada que serpenteara entre Barra Mansa e Pirenópolis,
com escalas em Paris e Agadir. (Por uma coincidência curiosa, ao nível de contraponto de imagens, o verso do recorte trazia uma Greta Garbo cortada ao meio, com
a notícia de seu desembarque em Paris para a estréia de A JDama das Camélias.)
Sobre a mesa, o outro bilhete ainda aguardava. Aqui, as frases, como correntes elétricas de repente invertidas, pareciam querer alterar os pólos de sofrimento e
humilhação. Marie-France, antes desesperada, condenava agora Guilhermina, de forma peremptória, ao mais absoluto dos ostracismos: Não adianta suplicar, tiveste tua
chance, não terás outra, mata-te se quiseres (cela ne m'empêchera pás de remonter sur scène'), ou cede a esses homens que te seguem, como animais no cio. Parto hoje
para a Sologne, depois para Agadir. Volta para teu país, de onde diabo algum deveria ter-te feito sair. Ou vá para o inferno. Mas me deixa em paz. M.
Fim de linha, fim de relação, vagões descarrilhados. Fim de registro de uma história que se resumira a dois bilhetes e três imagens, com direito a meia Greta Garbo.
Por isso, então, Guilhermina seguira para Agadir. Para tentar inutilmente reencontrar aquela mulher, com seus chicotes, suas anãs verdes, suas coxas firmes e entreabertas,
seus prazeres inesperados. Mas em Agadir nada encontrara - como a chapeleira infelizmente confirmava - além de um explorador francês obcecado por uma misteriosa
cidadela. (Teria voado para o Marrocos naquele hidravião pousado em outro mar de sua história?)
Isso não me impedirá de voltar a subir ao palco.
VII
com base no que havíamos descoberto até aqui na chapeleira, já era possível reconstituir, em linhas mais gerais, a trajetória de Guilhermina em seus quatro anos
de viagens em terras européias. Uma referência em alguma carta havia, inclusive, esclarecido um dos mistérios, que a mim interessavam pelo lado documental de sua
história. Afinal, perguntava-me eu a cada nova pirueta da jovem tia, que personagem era aquela a circular solta no eixo Paris-Agadir entre aristocratas, artistas
e cafetinas de anãs verdes? Que chaves teriam aberto tantas portas, em tantos lugares, em tão curto tempo?
Sim, porque se alguns dos encontros, como o de Paul Nat, de Marie France, ou de um misterioso telegrafista chamado Etienne, haviam ocorrido por mero acaso, outros,
como revelava progressivamente a chapeleira, pareciam mais ordenados, como se pertencessem a um mesmo círculo de relações. Todos eles, de qualquer forma, independentemente
de sua origem ou qualidade, pressupunham uma familiaridade com cidades e costumes que dificilmente uma estrangeira, em sua primeira viagem ao exterior, adquiriria
sem ajuda. Ainda mais sendo tão jovem e originária de um país perdido, ele próprio, na mais remota das periferias.
Na realidade, a explicação era simples e fazia até algum sentido. Guilhermina recebera um cartão de
54
pêsames do tronco europeu da família Maia Macedo - a que ela agora, afinal, também pertencia. E, passado o período
sacramental de luto, tomara a decisão de viajar
e visitar aquele ramo da família, conhecendo, assim, um mundo que, até então, só captara através de livros ou de revistas.
Tomara, sobretudo, a decisão de escapar de uma fazenda que, de repente, a oprimia. Sem consultar ninguém (estava rompida havia anos com seus pais e seu único irmão),
escrevera então a alguns desses seus primos, os Gervoise-Boileau, que a haviam acolhido em Paris - da mesma forma que, meio século antes deles, e do outro lado dos
Apeninos, os também primos di San Rufo haviam recebido seu marido no castelo de Sardone.
No hotel particulier dos Gervoise-Boileau, por conseguinte, Guilhermina se hospedara por uns dois meses, e na casa de campo da família, situada na Normandia, permanecera
uns quinze dias, cercada pelas atenções devidas a uma prima que enviuvara ainda jovem e que, detalhe sempre apreciado entre os mais favorecidos pela sorte, dispunha
de uma fortuna suficientemente confortável para cuidar de seu destino e, até, para permitir-se alguns gestos mais ousados. (Ela presenteara o aristocrata dinamarquês
empobrecido, que conhecera em um jantar de família, com o balão em que, mais adiante, ele flutuaria para fora de sua vida, um gesto que lhe custara uma soma nada
desprezível. Em outra ocasião, comprara, de um remoto contraparente, um cavalo de corridas que chegara a disputar, sem qualquer destaque, alguns obscuros páreos
em Auteuil, antes de morrer, vítima de surpreendentes febres.)
Era curioso observar, no entanto, que se aquela sociedade mais rarefeita havia dado origem a determinados contatos e relações, em geral interessantes, todo o acervo
restante de pessoas, ao redor do qual Guilhermina gravitara naqueles quatro anos, parecia haver brotado diretamente das próprias ruas, em encontros sempre fortuitos.
Era como se ela prolongasse, agora em
55
suas andanças pela Europa, as mesmas divisões à sombra das quais crescera em seus tempos não tão distantes de fazenda. Guilhermina continuava, assim, circulando
em seus dois mundos, passando da luz à sombra com a velocidade com que transitara antes, em suas leituras, entre um livro e outro.
E esses livros, que devorara na adolescência e que hoje lia com a mesma intensidade - de fato, seu único elo mais contínuo com o passado - explicavam, também,
outro mistério, o de seu entrosamento quase instantâneo com os novos amigos ou parceiros. Não por acaso Paul Nat descobrira, um tanto surpreso, que, excetuados
alguns autores mais recentes (Apollinaire e Eluard entre eles), Guilhermina havia lido um arsenal de livros que não ficava muito distante, em qualidade e quantidade,
do seu próprio. E não só isso, mantivera-se igualmente, por obra e graça dos livros e das revistas, a par das principais tendências de sua época, no campo da música,
das artes plásticas e da moda.
Vestia-se com elegância e discrição, como atestavam as imagens dela que agora passavam por nossas mãos, e parecia haver podido conversar, de forma amena e civilizada
- e em um francês até correto - sobre um amplo leque de assuntos. O que já era muito, se considerarmos sua trajetória. Seus parentes europeus mal haviam, inclusive,
disfarçado o alívio experimentado ao vê-la, em sua noite de estréia no hotel particulier, sentada à mesa, corretamente trajada, a destrinchar um faisão com evidente
desenvoltura. E qualquer pequena lacuna que porventura ainda pudesse aflorar de sua pessoa era imediatamente perdoada e absorvida em função de sua graça e jovem
beleza, que logo haviam seduzido parentes, amigos e criadagem. La petite brésilienne es t tout àfait bien, haviam logo diagnosticado os empregados, um aval que a
credenciara, como nenhum outro naquelas paragens, a assumir seu lugar à mesa, ao sol - e sob os lençóis de um dos primos, que nunca sonhara em aprender tanto em
tão pouco tempo. Elle est formidable,
56
57
diziam uns, délicieuse, afirmavam outros, encantados, segundo a ótica, com aspectos bem específicos de sua personalidade ou anatomia.
Essas conquistas nos mais variados planos, ela devia ao seu talento e à sua audácia - mas também, em boa parte, a Doutor Flávio Eduardo, em cujos óculos de fundo
de garrafa, durante sete anos decisivos, brilhara a estrela vital do grande mestre. Bem mais adiante, na velhice, ela se sentiria, inclusive, reconfortada pela idéia
de que ele havia sido o único a saber que a morte do primo e amigo nada tivera de natural. Parecia-lhe justo que um dos principais responsáveis por sua formação,
como personagem, tivesse decifrado a cena culminante de sua carreira. Sobretudo se, como era o caso, nela desempenhara, ele próprio, um papel de algum destaque.
E, precisamente, Andréa reencontrava agora, no topo de uma das pequenas pilhas à nossa frente, a carta em que Flávio Eduardo havia exposto à prima suas descobertas.
Estimada prima, principiara ele quase meio século antes. A letra, uniforme e tranqüila, era ovalada e ligeiramente inclinada para a direita. A tinta negra fora aplicada
sobre um papel claro, que já trazia perceptíveis manchas de um mofo amarelado. O texto, leve o suficiente para parecer espontâneo, havia provavelmente sido objeto
de longa elaboração. Em suas quinze páginas, Flávio Eduardo havia tratado de seu tema com a precisão de um médico cirurgião, a elegante perspicácia de um detetive
desinteressado, a graça de um cenógrafo com bom olho para o detalhe - tudo isso sem omitir momentos de emoção genuína.
Barra Mansa, 13 de novembro de 1939
Estimada prima,
Melhor do que ninguém, você saberá entender as razões de meu afastamento desde seu regresso da Europa. Quando a acompanhei ao cais do porto, já lá
se vão cinco anos, você estranhou o meu silêncio. Prometi que, um dia, talvez ao seu regresso, lhe falaria do que me passava então pela cabeça. De certa forma, o
que tenho a lhe dizer é coisa simples - simples de dizer, embora o fato em si não o seja. Muitos talvez o qualificassem até de monstruoso, não sei se com razão
- e a rigor nem interessa. O fato é que - e perdoe a maneira sem-cerimônia com que agora entro no assunto
- estou pessoalmente convencido de que Carlos Augusto não morreu, como se costuma dizer em nossas paragens, de morte morrida e natural. Muito ao contrário.
Note bem que não digo ' 'o pobre Carlos Augusto''. Conhecendo-a como conheço, sei que a jovem prima não teria mobilizado tanta energia - num empreendimento, em si
mesmo, condenável aos olhos de Deus e dos homens - se não tivesse suas razões. Não julgo, por conseguinte, a decisão.
Como médico, você recorda - você previu -, coube a mim examinar Carlos Augusto na adega. A parada cardíaca parecia evidente. A extrema palidez, magreza e aparência
de abandono surpreendentes. O que mais me chamou a atenção, contudo, a ponto de a lembrança permanecer comigo ao longo de todos esses anos, foi o punho direito dele
absurdamente fechado e rígido. Você recordará que, ao lavá-lo antes de vesti-lo - e pouparei a prima não evocando aqui a memória dos odores surpreendentemente fétidos
com que me deparei -, por pouco quebrei um de seus dedos na tentativa de abri-lo. Você se afastara em busca de uma segunda bacia d 'água, quando finalmente entreabri
a mão. E sabe o que encontrei? Um pequeno tufo de cabelos ruivos, que agora lhe restituo.
São seus, é claro. Guarde-os com carinho, pois me fizeram boa companhia nestes últimos cinco anos. Representam, para você, uma lembrança do passado
- e, para mim,   um derradeiro recado do amigo. Homem algum morre com um tufo de cabelos preso à mão sem que para isso haja motivo.
58
Naquela noite, vestido Carlos Augusto, por pouco coloquei aqueles cabelos no pequeno bolso de seu paletó escuro, por trás do lenço branco. Mas preferi recolhêlos
à minha bolsa, em um gesto que representava uma espécie de compromisso mínimo, o de pelo menos continuar pensando no assunto. Pois a situação era bem clara: ou questionava
sua morte naquele preciso instante, ou me calava para sempre.
Qual teria sido a vontade de Carlos Augusto? Denunciar você, ao que parece. Mas em que nível e com que tipo de conseqüência? Uma denúncia policial que envolvesse
a família em um escândalo? Ou uma carta que, um dia, talvez anos depois, dissesse: veja, devolvo aqui os seus cabelos? Afinal, o que ocorrera? Uma briga de casal?
Lugar estranho para uma briga, sobretudo para um homem supostamente recém saído de seu quarto após dias de febre e prostração.
Era preciso saber. Assim, nos meses que se seguiram, retirei inúmeras vezes os seus cabelos do envelope em que os guardara, como que a buscar inspiração para reconstituir
toda uma história. Naquele dia no cais do porto, romântico incurável que sou, eu os trazia em meu bolso. E foi precisamente a partir de sua viagem que me animei
a retomar o assunto mais a fundo.
Como você própria me pedira, retornei à velha casa repetidamente em sua ausência. E, a pretexto de pôr um olho nos negócios da fazenda, em declínio acentuado apesar
de meus esforços, conversei com pessoas, do capataz Menezes aos irmãos dei Vecchio, passando, é claro, por Teresa e Joaquim. Refiz trajetos, imaginei situações
- confesso-lhe mesmo que, certa vez, sentado nos últimos degraus da escada que baixava até a adega, limpando com um lenço aqueles velhos óculos seus conhecidos,
cheguei a ouvir estranhas gargalhadas, como se por lá tivessem ficado, meio encantadas.
Sou um homem velho, doente há muitos anos e não quero em absoluto lhe fazer mal. Por isso,
59
antecipo o desfecho desta carta. Não ocorrerão denúncias nem escândalos. Seu próximo casamento com o fidalgo português, de quem me falam bem, não está ameaçado. 
O que
importa, para mim, é que você receba seus cabelos sãos e salvos.
Carlos Augusto morreu ao final do feriado da Semana Santa, segundo consta após uma longa gripe que o mantivera imobilizado em sua cama. Imobilizado e isolado. Morreu,
no entanto, e estranhamente, numa adega quase vazia. Você me contou, em lágrimas, que ele quisera, logo em sua primeira saída, inspecionar seus trabalhos de reforma
da adega. Por coincidência ou não, a fazenda estivera, naqueles dias, com suas atividades virtualmente interrompidas, não somente pelo feriado como pela iminente
chegada de algumas máquinas recém importadas da Europa. Recorda-se? Em casa, a cuidar de vocês, apenas dois criados, Teresa e Joaquim, com quem tive o prazer de
conversar, mais especificamente, sobre o zelo com que você acompanhou, de perto, aquela gripe tão severa.
A prima provavelmente ficaria surpresa com a quantidade de pequenos detalhes que esses criados observaram durante aquela Semana Santa, sem se dar conta, nem de
longe, do quadro em seu conjunto. Era como se dois fiéis, presentes à cena do Calvário, falassem alegremente de pregos, cruzes, sandálias, coroas de espinhos, gotas
de sangue, túnicas romanas, trovões, lanças - e em momento algum se referissem à crucificação. Mas as vinhetas com que os criados me honraram não foram por isso
menos preciosas. Em homenagem a você e a Carlos Augusto procurei reunilas da maneira mais harmoniosa possível. Se, por mera analogia, tivesse que aproximar essa
empreitada de alguma arte, diria que passei minhas tardes afazer colagens, como uma criança que descobre os prazeres de manipular com liberdade goma arábica, tesoura,
água e papel.
60
E assim, com a paciência de quem passara, não tardes, mas quatro a cinco anos a esmiuçar um minúsculo fragmento de história, Flavio Eduardo entrevistara coadjuvantes,
revira locações, apalpara objetos, lera e relera velhas cartas e recibos, reconstituíra passos e conversas, sentara-se longas horas a meditar - e presenteara GuiIhermina
com sua versão daqueles remotos dias de outono na fazenda, quando, após sete anos de espera, e sabendo chegado seu momento, ela finalmente fizera o velho marido
descer até a adega, na primeira escala de uma viagem rumo ao inferno.
A carta de Flávio Eduardo funcionava como uma espécie de contraponto para a versão oral que a própria Guilhermina deixara, em custódia, com a sobrinha. Em comparação
com a versão de Andréa, a carta era bem mais precisa. Apesar dos cuidados tomados para evitar um
tom acusatório, vinha marcada pela necessidade de comprovar uma
teoria - daí sua quase obsessão por detalhes dos mais variados, muitos deles completamente inúteis. Chegava a descrever a cor das xícaras nas quais o casal, antes
da gripe repentina, tomara um chá, ou o número de panelas de água quente subidas para algum banho ao amanhecer. Fizera o empregado Joaquim lembrar-se da posição
exata em que dormira um gato, ou de uma mordida dada em um resto de torrada. Da cozinheira Teresa, além de detalhes de toda ordem, extraíra também cheiros, cores
e sons.
A versão de Andréa, em compensação, ainda que menos objetiva, era mais leve, mais descontraída - e, de certa forma, mais agradável. Registrava a divertida aposta
feita com Teresa, que, depois de bater colheres em uma panela, se esgoelara lá do fundo da adega, sem que Guilhermina, uma vez fechadas as duas portas que separavam
a sala dos porões, realmente ouvisse o menor som em ponto algum daquela casa. Falava da roupa clara que ela escolhera com carinho naquela manhã de outono, do chapéu
de palha que havia adornado sua cabeça, do beijo na testa com que, chegado o momento de baixar,
61
despertara o marido adormecido na varanda frente ao pomar. Era uma versão que deixava entrever, por mil detalhes, o santo prazer de uma mulher finalmente no limiar
de seu destino.
Ao dissecar as mesmas cenas, Flavio Eduardo eliminara os meios-tons de alegria e delicadeza, de modo a adequá-las a dimensões mais objetivas. Traçara, assim, uma
linha reta, por vezes fria e até sombria, entre a armadilha e o estupor, sem perceber que o percurso fora antes sinuoso, ensolarado - e dera margem a alguns momentos
de carinho e bom humor - temperados, é bem verdade, com sustos e surpresas.
Guilhermina havia, por exemplo, contado a Andréa que seu marido, descobrindo-se subitamente encurralado, havia passado um longo minuto rindo loucamente, enquanto
sacudia as grades, o que a levara a rir também, como não ria desde seus bons tempos de criança. E que, por um momento, haviam então soltado incríveis gargalhadas,
ele sacudindo as correntes e cadeados, ela dobrada em contorções, agitando o molho de chaves em suas mãos, a poucos passos um do outro, separados pelas barras de
ferro - até que ele saltara sobre ela como um tigre e por pouco prendera sua cabeça entre as grades. Assustada e ofegante, apoiando-se contra a parede, a mão nos
cabelos de repente desgrenhados, as chaves caídas ao chão, ela então se dera conta de que, mais do que grades, o que os separava de verdade eram os papéis muito
precisos que aquela cena reservara a cada um: cabia a ele morrer - e a ela matar. Um erro da parte dela e os papéis se inverteriam.
Descontadas essas pequenas diferenças, de forma mais que de conteúdo, era possível perceber que, como linhas harmônicas costurando uma mesma melodia, as duas versões
se complementavam no essencial, permitindo que, do confronto, emergisse um quadro provavelmente fiel ao que realmente acontecera naqueles quatro dias de prazer e
agonia. A própria Guilhermina, ao comentar com a sobrinha a carta de Flavio Eduardo,
62
legitimara seu conteúdo - é bem verdade que com uma curiosa restrição. No
tom do catedrático que reconhece méritos no trabalho de um assistente, dissera que as imagens
estavam corretas, mas que pareciam contar a história do ponto de vista do marido. Guilhermina se preocupara menos com o conteúdo da carta que com a perspectiva
do narrador, que a olhara severamente e sempre de frente. E, de fato, ao reler eu próprio aquela carta, dei-me conta de que a figura do marido quase não emergia
com destaque. As palavras, muito ao contrário, enquadravam sempre ela, como agente singular daquela história. E é normal que assim fosse, pois Flávio Eduardo ignorava
os antecedentes da história.
Assim, o que tínhamos em mãos era, por um lado, a versão de Guilhermina, vibrante e colorida, com o marido iluminado pela luz do sol ou envolto em sombras sugestivas
- e, por outro, pela boca de Flávio Eduardo, a do Comendador, em preto e branco, com a mulher alçada a um primeiro plano de tons mais sóbrios. Restava-nos, assim,
o privilégio, tentador mas arriscado, de fundir cores, planos e versões em uma cena conclusiva.
Mas era tarde. Fomos dormir. Em redes separadas, naturalmente, pois essa parecia ser a minha sina. Quanto mais agitada a vida da jovem tia, mais casta a da sobrinha
e, por extensão, a minha.
VIII
Final de tarde ensolarada. O Comendador Maia Macedo faz sua sesta numa das cadeiras de balanço da varanda, frente ao pomar. Sonha. Mais adiante, em uma das fases
de sua agonia, falará do sonho a Guilhermina. Apesar da temperatura amena, um cobertor cobre seu colo e um agasalho os ombros. No chão, ao lado da cadeira, uma revista
e algumas cartas do exterior.
O volume de correspondência recebida pelo Comendador é geralmente mínimo, o que o leva às vezes a adiar, por um dia ou dois, a abertura de cartas, de modo a prolongar
o prazer que separa recebimento e leitura. Naquela tarde, porém, abrira a correspondência enquanto tomava o chá com Guilhermina, pois sabia tratar-se de coisas
da fazenda, matéria em que vinha procurando interessar a jovem esposa. Juntos haviam comentado o conteúdo das cartas com o capataz Menezes que, de pé, chapéu na
mão, se despedia do casal, pois passaria os feriados santificados na casa de uma irmã em Barra Mansa, com a mulher, as três filhas e os sobrinhos.
As cartas traziam cópias da documentação necessária ao desembarque de duas máquinas recém importados de Liverpool para secar e selecionar grãos de café. Na realidade,
os originais dos documentos haviam sido recebidos e processados junto à alfândega do Rio de Janeiro algumas semanas antes. As máquinas já estavam,
64
inclusive, a caminho da fazenda, e se incorporariam à rotina da colheita nos primeiros dias do mês de junho. O capataz aproveitara para transmitir à patroa os agradecimentos
do pessoal da lavoura pelos dias de descanso. Na seqüência da conversa, Guilhermina tentara trocar idéias com o marido sobre a construção de uma escola para os
filhos dos lavradores, na divisa com as terras do primo Flávio Eduardo. Como era de seu hábito quando a conversa tangenciava temas mais sociais, o Comendador mastigara
suas torradas em silêncio.
Guilhermina se retirara após o chá. Menezes lembrara então ao Comendador que os irmãos dei Vecchio se revezariam na estrebaria, ficando a postos no feriado, em caso
de necessidade. Os suprimentos recebidos da cidade naquela manhã haviam sido conferidos pessoalmente por Dona Guilhermina, que também supervisionara sua distribuição
nas novas prateleiras do porão, frente à adega. O trabalho de remoção das últimas garrafas da adega já terminara, estando o local vazio e pronto para as reformas
acertadas. Um total de cento e setenta e sete garrafas de vinhos e licores variados tinha sido acomodado nos armários da despensa da cozinha, apesar do mau humor
de Teresa, que não se conformava em ver seus domínios tão invadidos. O Comendador rira de Teresa com Menezes. No traslado escada acima, duas garrafas haviam escapulido
das mãos de Joaquim. O Comendador dera de ombros.
O capataz, já descendo os degraus que levavam ao pátio, reiterara suas reservas sobre a escolha da antiga adega como depósito de peças sobressalentes para as máquinas
recém compradas. Os pequenos furtos recentemente registrados na fazenda não justificavam, a seu ver, a escolha de um local de tão difícil acesso. O Comendador relembrara
então, com um suspiro, as recentes restrições de seu médico sobre bebida. O que fazer, agora, de uma adega? E por que não aceitar a sugestão de sua mulher, cujo
interesse por coisas da fazenda, além do mais, convinha estimular? Se a idéia
65
não desse certo, voltava-se atrás. A minutos de seu descanso, Menezes não insistira e, três ou quatro frases depois, se despedira.
O Comendador continua sonhando. Uma leve brisa empurra agora um dos envelopes vazios para o interior da sala, onde Joaquim, ajoelhado sobre as pranchas enceradas
do assoalho, lustra uma cômoda com afinco. Deitado em um canto do tapete, um dos gatos de Guilhermina ergue a cabeça e acompanha o envelope, que desliza sob seus
olhos até topar com a lata de cera. Joaquim observa os belos selos com imagens alaranjadas e azuladas da Rainha Vitória de perfil, e repara nos carimbos do mês
anterior, abril. Abril de 1933- Caminha até a varanda, coloca o envelope junto aos papéis, e sobre eles a revista. Aproveita para retirar a bandeja pousada no banco
entre as cadeiras e devolve à cozinha as duas xícaras de porcelana cor de marfim, mastigando, no trajeto, um último pedaço de torrada salpicada com queijo ralado.
O gato volta a dormir.
Na cozinha, Joaquim pousa a bandeja sobre a pesada mesa de pinho, na qual um frango depenado tem seu ventre remexido pelos dedos de Teresa, que dele extrai tripas
amarelas, observadas atentamente pelos outros dois gatos. Os passos da patroa, no andar de cima, ecoam na cozinha de um lado a outro há algum tempo. A cozinheira
registra o ruído no limiar da desatenção, como quem lida com algo familiar, mas fora de hora ou de contexto. É que a patroa, em geral, não se agita tanto durante
as tardes. Só muito depois, pressionada por Flávio Eduardo, reconhecerá, entre risinhos, o pensamento malicioso que agora lhe passa pela cabeça: agitação em fim
de tarde, coisa de mulher nova casada com homem velho.
Guilhermina finalmente pára frente à janela e observa as plantações de café, que se perdem em ondulações até a linha do horizonte. A essa hora da tarde, seu quarto
recebe a brisa do poente. É o momento em
66
67
que, acionada pelo rumor distante das conversas dos lavradores que regressam a seus casebres, ela geralmente fecha o livro e desce para acompanhar o andamento do
jantar.
Guilhermina tem a sensação de que os lavradores cruzam hoje, pela última vez, a moldura de sua janela. Na realidade, continuarão cruzando por anos a fio e seus filhos
e netos depois deles: não mudarão os lavradores, mudará a janela. Sobre a cômoda ao lado, um espelho reflete sua imagem de perfil, o olhar atento à paisagem em frente,
o pensamento concentrado em um ponto específico. Guilhermina pensa em uma torta de maçãs.
Algum tempo terá passado. Na varanda, o Comendador inclina a cabeça sobre o peito, a cabeleira branca tremulando com a brisa. Ressona levemente. Apesar da idade,
que o fragilizou um pouco, permanece um homem corpulento e forte. O gato salta de repente sobre seu colo. O Comendador abre os olhos assustado. Guilhermina beija
alegremente sua testa. Teresa e Joaquim cruzam o pátio rumo ao pomar, cesta nos braços, escada no ombro. Ainda em Sardone, o Comendador acaba de despedir-se do Barão
di San Rufo, que parte rumo às caçadas, e dá confusamente a mão a Maria Stella, que quer levá-lo à mais secreta das masmorras. A voz de Guilhermina chega a seus
ouvidos como um eco suave a repetir:
- ... inspecionar os meus progressos?...
... Maria Stella, o seu perfume, a sua tranqüilidade ao me despir e ao me olhar de alto a baixo. A mão solta sobre meu corpo...
- Carlos, venha medir os meus progressos. Progressos. De que adiantam esses progressos se
já me encontro no fim da vida? O sol se foi. Mais uma hora, pelo menos mais uma hora até o jantar.
- O que há para jantar?
Ele só pensa em comida. Da manhã à noite, ele agora só pensa em comida. Foge dos banhos, não
muda a roupa, não faz a barba, café, almoço, jantar, café, almoço, jantar... Corta a carne em mil pedaços, lentamente, em mil pedaços...
- Empadão de galinha com arroz. Uma salada de alface. Não sei se fiz bem, mas pus um vinho branco a refrescar. Teresa pensa fazer uma torta de maçãs. É agora ou
nunca. E nossa adega?
- Filha, deixe para amanhã. Ela fica bem de roupa clara e de chapéu (por que o chapéu?). Como é bonita minha mulher. Dr. Geraldo ficou de passar na terça-feira.
Quem vai negociar com o banco daqui em diante é você.   Como estou velho.   Tudo me dói...   Torta de maçã... Tenho que rever as contas com você. Aqui estão as
cópias dos recibos da Inglaterra. Guarde na tal pasta. O Menezes tem razão, esse porão fica no inferno. Paciência, no fundo tanto faz.
- Você pede as coisas, eu faço, depois você não liga. Ou não agüenta mais descer escada? Já dois minutos no pomar.
- Tire o gato do meu colo. Cuidado com as garras na camisa, Guilhermina! Maria Stella sobre o meu corpo - minhas costas contra o chão úmido e gelado. Um sonho,
meu peito todo arranhado...
A escada que descia até a adega contava agora com luz elétrica. Molemente, esticando as pernas a espreguiçar-se, o gato acompanhara o casal até o topo da escada
- mas Guilhermina o enxotara com um discreto pontapé e fechara a porta em seu focinho. Teresa, ao regressar com sua cesta,
parara um instante na sala para deixar
algumas maçãs na fruteira sobre a cômoda. E recordava-se de ter visto o gato, imóvel contra a porta que baixava para a adega, como a aguardar. Notara o chapéu, esquecido
sobre o sofá de veludo azul. Registrara, também, o cheiro de cera no ar. Mas não pudera afirmar se o Comendador continuava ou não em sua varanda: pelo perfume que
saía da cozinha, seu empadão parecia a ponto de queimar.
68
69
As cascas de suas maçãs já começavam a se soltar na água quente quando a patroa irrompera subitamente cozinha adentro para retirar uma bandeja do armário
- e espatifara um copo no chão. Comunicara que o Comendador não se sentia nada bem. Por isso recolhera-se aos seus aposentos, onde jantaria aquela noite. Teresa,
catando os cacos de joelhos, perguntara se era febre. Guilhermina dissera que parecia ser, mas que o repouso provavelmente daria conta do problema. E se não desse,
mandaria um dos dei Vecchio atrás de Dr. Flávio pela manhã.
Para não preocupar inutilmente a patroa, Teresa preferira não relembrar que Dr. Flávio Eduardo passava os feriados com a filha e os netos, no Rio de Janeiro. A
patroa parecia tensa e ligeiramente preocupada, os cabelos em desalinho. Mas havia, também, um
tom de alegria nervosa em sua voz, como se o Comendador resfriado
justificasse um pouco mais sua existência de ama e guardiã.
Era quarta-feira. A partir dali, e por quatro dias, a patroa subiria pessoalmente as três refeições diárias do Comendador naquela mesma bandeja, quase sempre recolhida
horas depois pelos criados no chão do corredor, ao pé da porta. (Ela própria quase não tocaria em sua comida, servida ali na copa.) O quarto seria arejado e limpo,
pela manhã, aproveitando o momento em que a patroa, no banheiro ao lado, ajudava o marido a se lavar um pouco e se barbear.
O velho Comendador até que se deixava levar docemente pela mulher, como atestava Joaquim, que numa das manhãs escutara os risos dela, abafados pela água a jorrar
dos grandes baldes. Teresa, por sua vez, ao recolher uma das bandejas, ouvira a patroa lendo em voz alta para o marido - e a inflexão da voz era animada, os personagens
interpretados com realismo, as situações como que vividas. Tudo somado, Teresa e Joaquim haviam pensado sem se dar conta, o Comendador tinha mesmo muita sorte.
Porque mulheres dedicadas havia muitas. Mas quantas, diante de um homem
velho e doente, elas próprias na flor da juventude, demonstrariam tamanha boa vontade, competência e alegria?
A alegria histérica das risadas produzidas na adega naquela quarta-feira havia esbarrado nas portas que separavam o porão do resto da fazenda. Mas seus ecos amortecidos
ainda vibravam entre os degraus da velha escada quando Guilhermina, cabelos soltos sobre a blusa rasgada, respirando com dificuldade, o corpo inclinado, finalmente
se deparara, três passos à sua frente, com a cena por tantos anos desenhada.
Ao nível de imagem, o marido era quase maior que a moldura, a cabeça raspando o teto, os braços esticados contra as grades, as mãos a dois palmos das paredes. O
quadro acabado, porém, era inferior aos sete anos de esboços. Porque aquele homem falava, gritava e agitava grades e correntes, em flagrante contraste com o silêncio
das estampas.
Em não mais que um segundo o Comendador transitara da supresa para o ataque. E agora produzia ruídos e grandes gestos desengonçados. De onde aquele homem envelhecido
tirara tanta agilidade física e mental para decodificar, como um raio, o que levara sete anos em gestação? Guilhermina, que agora passava as mãos pelo pescoço, sem
entender os sons que penetravam em seus ouvidos, percebia lentamente que, chegada a hora, eram os pesadelos - os famosos pesadelos em que seu marido se debatera
anos a fio - que haviam dado o alerta.
Mas, perguntava-se o Comendador do outro lado de suas grades, chegada a hora de quê? Do que se tratava e o que acontecia? Por que não acordava? Por que
- por mais que as sacudisse - aquelas barras de ferro não se transformavam, como de hábito, em lençóis ou cobertores?
O Comendador precisava saber. E Guilhermina, que passara sete anos desenhando seu roteiro com pincel fino em porcelana, imaginando e apagando variáveis contra
planos
de fundo em constante movimento, dava-se
70
conta de que nada previra para os capítulos que agora iria compartilhar com o marido. Por isso, tudo podia. Podia, por exemplo, deixar de responder às perguntas
que o marido lhe gritava ou, sem transição, lhe murmurava. Podia sorrir ou ficar séria. Podia, suprema das delícias, regressar a sua infância e fazer caretas.
E podia apagar a luz. Apagar a luz como, sete exatos anos antes, um lampião havia sido soprado em meio a uma noite de sangue e terror. Assim haviam ficado, por longos
minutos, frente a frente, na mais absoluta escuridão e, pouco a pouco, no mais absoluto dos silêncios. Um silêncio do qual Guilhermina, ainda aturdida com a repentina
claridade, só iria emergir ao espatifar um copo contra os azulejos da cozinha.
IX
Guilhermina realizara cinco visitas à adega para acompanhar de perto a agonia do marido, sempre entre meia-noite e quatro horas da madrugada. Mas nenhuma a impressionara
tanto quanto aquele momento inicial de encruzilhada, na escuridão e no silêncio, quando vivenciara, como em um espelho invertido, sua agora remota noite de terror
e desamparo. Fourteen was a dreadfully early age at which to know só mucb and be só powerless, leria, anos depois, em um livro que ainda não havia sido escrito.
Se, para ela, as perspectivas se revelavam agora infinitas no plano do real, com todo um leque de oportunidades ao seu alcance de mulher jovem e rica, para ele
as oscilações entre ansiedade e pânico, somadas a um estado geral de abandono e desorientação, prenunciavam uma viagem rumo aos confins mesmo do universo. E, justamente,
o que a impressionara naquela encruzilhada, havia sido sentir o marido, quase a seu lado, a palpitar no escuro como um jovem pássaro, prestes a dar início, por obra
dela, a uma viagem em direção ao infinito.
Passado o interlúdio de absoluta escuridão, no entanto, Guilhermina desaparecera como por encanto
- e o Comendador ficara a sós atrás das grades, os olhos presos, como revelaria mais adiante à mulher, ao fiapo da luz da escada junto ao pé da porta. O fiapo,
72
que a minúscula fresta deixava entrever, era a certeza da existência do universo. Mesmo quando apagado, como havia ocorrido logo em seguida, podia ser novamente
evocado pelo interruptor de sua memória. O Comendador ainda soltara alguns gritos, mas logo se dera conta da inutilidade daquele esforço. Aos poucos, recuperara
então a calma e dera, dali em diante, mostras de um comportamento mais afinado às estampas originalmente concebidas por sua mulher. Como prisioneiro, logo deduzira
que dali não sairia vivo. Como homem, sentia-se tomado por um cansaço devastador, como se tivesse subitamente entendido que vivera um grande equívoco.
Em algum momento de sua vida algo ocorrera. Estava, agora, em plena escuridão. No fundo (e sorrira para si próprio amargamente) estava de castigo. Só que, como a
maior parte das crianças, sem saber por que. Mas, ao contrário das crianças, a ignorância - e não o medo, ou a raiva - o atordoava. Sentia-se como uma imagem que,
sem a devida catalogação ou com anotações absurdamente incompletas, está prestes a ser colada para sempre em algum álbum de família dotado de numerosas páginas,
para ser em seguida pousado em uma estante, ao lado de centenas de outras obras, em meio a milhares de outras estantes, integrado a uma imensa biblioteca, ela própria
uma imagem perdida em algum ponto do universo. Não temia a morte - e sim os labirintos. Desde a Baronesa não tinha medo do escuro era apenas inseguro. Queimem os
livros e as bibliotecas e façam entrar a banda de músicos porque não há tempo a perder! gritaria para Guilhermina, já delirante, em seus momentos finais de prostração.
Aos olhos dos empregados, Guilhermina impusera-se uma rotina singela naqueles cinco dias. Na parte da manhã ajudava o marido a se lavar e barbear, no início um quase
nada de toalete, pois, como dissera a Teresa, a febre alta custara um pouco a ceder. Em seguida, o quarto já arejado e a cama feita, descia buscar
73
pessoalmente o café da manhã, que tomava com o marido. Terminado o café, conversavam, ou ela lia em voz alta para ele. Para deixar o Comendador mais à vontade em 
seus
aposentos, cujas cortinas mantinha semicerradas, passava o resto da manhã acompanhando de perto os trabalhos de Teresa e Joaquim na sala ou na cozinha, conversando
com ambos, talvez até mais que de costume.
Após as entrevistas com Flávio Eduardo (nos meses que se seguiriam à partida de Guilhermina para a Europa), os empregados haviam-se dado conta de que, em momento
algum, tinham escutado a voz do Comendador em contraponto às palavras ou aos risos da mulher. E haviam igualmente concluído que a patroa não arredara pé da casa
naqueles cinco dias, nem mesmo para os habituais passeios pelos jardins. Não, não chovera. O tempo, ao contrário, permanecera bom. Em pelo menos duas ocasiões um
dos irmãos dei Vecchio atara as rédeas do cavalo preferido da patroa às grades da varanda, sem que o animal, selado e impecavelmente escovado, fosse sequer agraciado
com um pedaço de açúcar, muito menos montado.
Ao meio-dia, após levar o almoço ao marido, Guilhermina descia para fazer, ela própria, uma refeição. Apesar de ligeira, deixava a comida virtualmente intocada em
seu prato. (Afinal, comentara para a sobrinha com um riso e uma piscadela, havia acabado de almoçar no quarto acima, e com excelente apetite, a suposta comida
do marido, maneira mais simples e natural de fazê-la desaparecer.) Em seguida, quando não estava com o doente, passava as tardes lendo ou metida em seus bordados.
Sim, mantinha-se invariavelmente na sala, os três gatos aos seus pés, sentada no mesmo sofá frente à escada que levava aos aposentos do segundo andar, sob a qual
ficava a porta que conduzia ao porão e à adega. Como estava acostumada a ler na varanda, no pequeno escritório adjacente à sala ou em seu quarto no segundo andar,
os criados supunham que a mudança refletisse preocupação em se manter ao alcance de um eventual
74
chamado do marido. Flávio Eduardo, contudo, havia levantado uma hipótese adicional, pois, como dissera em sua carta,
... um exame superficial das medidas da sala com relação ao porão permitiria afirmar, sem sombra de dúvidas, que o sofá no qual a prima lia Madame Bovary se encontrava
situado exatamente acima da adega e, por conseguinte, sobre a cabeça de Carlos Augusto...
o que lhe parecera de mau gosto e vagamente diabólico, embora não excluísse, algumas linhas mais adiante, a possibilidade de uma coincidência. GuiIhermina, que havia
comentado com Andréa aquela desconfiança específica de Flávio Eduardo, rira muito da acusação, pois também se dera conta, com um pequeno arrepio, da coincidência.
Mas, segundo ela, os empregados tinham-se enganado em um ponto (ou Flávio Eduardo se permitira uma analogia improcedente), pois passara aqueles dias de agonia do
marido lendo a correspondência de George Sand e Os Sermões do Padre Vieira - e não Flaubert.
Como que aproveitando, então, uma nota de rodapé em sua história, reiterara à sobrinha que de modo algum nutrira, àquela altura da vida, um ódio macabro pelo marido.
Pelo contrário, de há muito o velho Comendador, sem garras e sem poder, tinha que ser remexido em sua imaginação para manter-se vivo, como brasas prestes a apagar
em uma lareira.
O Comendador, na realidade, estava agora reduzido a um projeto, cujas raízes, como as fagulhas da imagem, quase que já se perdiam no passado. Mas sua morte, que
agora sequer lhe pertencia, mantinha-se como a razão de ser da vida dela. Não poderia, por conseguinte, estar associada a meros sentimentos de violência ou de vingança,
nem ser grosseiramente equiparada a um simples ato de barbárie. Mesmo porque, na concepção amadurecida por Guilhermina ao longo daqueles anos
75
de profunda solidão, leituras e meditação, o marido não havia agido de má-fé ao violá-la de maneira tão selvagem. Tanto que, em um plano, ela até o perdoara. E porque
o perdoara, se sentira livre, em outro, para sacrificá-lo impiedosamente, em uma espécie de ritual purificador que lhe permitisse recuperar o rumo e resgatar o seu
destino. A culpa não era nem dele, nem minha, dissera enigmaticamente à sobrinha, e sim dos planos.
O comentário, produzido meio ao acaso, fizera Andréa indagar-se se a tia, para todos os efeitos uma pessoa normal - tanto que seria pródiga em demonstrações dessa
aparente normalidade ao longo de sua vida adulta -, não teria vivido, com o marido, uma situação específica de loucura. Uma Guilhermina que se embrulhasse em seu
lençol vermelho e branco e matasse o marido a machadadas na madrugada de sua noite nupcial protagonizaria uma cena lamentável, mas de certa forma compreensível e,
para muitos, até louvável. O caso dela, contudo, era outro. com a precisão de um cirurgião que delimita microscopicamente seu campo de ação, Guilhermina parecia
haver sido rigorosamente seletiva ao demarcar sua loucura, a ponto de conferirlhe, ainda que de forma rudimentar, uma base filosófica de sustentação.
Vendo diante de si com novos olhos aquela senhora de fisionomia tão serena, cujos vestígios de beleza ainda transpareciam entre rugas delicadas, Andréa decidira
investigar mais a fundo aquele espaço delimitado por tão sutis fronteiras: perguntara à tia se matar o marido não constituíra, a seu ver, um ato passível de julgamento
mais severo.
Como Guilhermina parecesse não escutar e começasse a cantarolar baixinho para seu gato (ele próprio descendente direto dos gatos que, meio século antes, haviam passeado
por tapetes estendidos dez metros acima da cabeça de seu marido), a sobrinha
permitira-se ser mais precisa: indagara se deixar o marido agonizar por cinco dias até
finalmente morrer de um ataque
76
do coração provocado pela fome e o desamparo não lhe parecia um ato de crueldade extremamente refinada. Ao que a tia, como que sensível às preocupações de uma sobrinha
cuja curiosidade por mistérios não convinha desestimular, murmurara suavemente:
- Você acha?
Depois ficara quieta por uns instantes, perdida em profundas reflexões. Andréa soubera respeitar aquele silêncio. E, até onde a conheço, sei que despira seu rosto
de qualquer expressão de espanto. Passados alguns momentos, a tia, em um súbito impulso - como se recordasse um detalhe importante - a recompensara por sua paciência.
No tom de quem invoca, ainda que sem maior necessidade, um argumento adicional a seu favor, ponderara:
- Você sabe, minha filha, eu tive, eu própria, o cuidado de perguntar isso a ele - isso da crueldade e ele me garantiu que não. Me garantiu que não. E ainda sorriu
para mim, do chão.
- Do chão? Em que momento? - insistira Andréa.
- Mais para o final - reconhecera a tia.
Entre esse derradeiro diálogo, com um Comendador já agonizante no chão da cela, e os primeiros, na madrugada da quinta-feira, o casal havia conversado como nunca
antes. Se ela não tivesse estado tão empenhada, naquele momento final, em matar o seu marido, talvez até se tivessem tornado amigos. Andréa, por sua vez, ciente
da importância daqueles cinco dias, despira suas vestes de sobrinha para comportar-se como uma repórter com mestrado em sociologia. Fizera a tia regressar aos diálogos
daquelas madrugadas em uma fazenda perdida no interior do Estado do Rio, no ano de 1933, sem cansá-la ou pressioná-la. Resgatara falas inteiras e, mais do que isso,
sua provável cronologia e os silêncios que lhes davam ritmo e sentido. Para ela, que somente mais tarde teria acesso à chapeleira, aquele havia sido um momento de
convergência e de desfecho.
77
Havia cabido a Flávio Eduardo, como bom médico e sábio que era, dar-se conta, ainda que inconscientemente, de que testemunhara não uma morte, mas um renascimento.
Chamado às pressas pelo mais jovem dos dei Vecchio, e ainda com as roupas com que acabara de regressar do Rio de Janeiro, descera esbaforido a escada do porão
- mas se detivera nos últimos degraus, atrás da porta semi-aberta, a bombinha contra a asma já nas mãos. E, antes de ver a mulher sentada ao chão, afagando a cabeça
do marido, antes mesmo de retirar um lenço do bolso, atordoado pelos vapores fétidos que subitamente invadiam suas narinas, escutara, enternecido,
...a voz da prima cantarolando baixinho, com a maior doçura, uma das mais belas cantigas de ninar que me havia sido dado ouvir em toda a minha vida...
Guilhermina também se referira àquela cena. Dissera a Andréa que era a cantiga de ninar com que costumava fazer dormir suas bonecas. Retomava ali o seu percurso
interrompido.
x
Andréa e eu dávamos início, quase sem sentir, ao nosso terceiro dia no sítio, cada vez mais imersos na reconstituição das aventuras de Guilhermina.  Tacitamente
íamos ficando, eu porque nada me prendia ainda à Universidade, em pleno período de férias, ela por ter quem cuidasse do Criado-Mudo, o que lhe permitia, com alguma
freqüência, passar uns dias no Rio ou em São Paulo à procura de móveis e objetos para renovar o acervo do antiquário, ou no próprio sítio, a descansar. De toda forma,
os banhos de cachoeira, a cozinha de fogo de lenha, a imprevisível chapeleira a revelar aos poucos seus segredos, a doçura de uma temperatura amena, a conversa mole
com o caseiro e sua mulher, as noites de rede sob as estrelas, nada estimulava um regresso precipitado à capital. Além do mais, àquela altura, Andréa e eu estávamos
começando a dar sinuosos e ternos passeios pelas colinas ao redor do sítio, abraçados pela cintura ou de mãos dadas, em um namoro princípio-de-século, ao abrigo
do qual seguíamos delicadamente desfolhando novos aspectos da história da velha tia. Eu próprio, sem dizer nada a ela, já começara a transferir algumas anotações
para o papel, em um tímido prelúdio de um eventual roteiro, que provavelmente se uniria, um dia, a seus irmãos mais velhos e mais empoeirados, em meu sempre generoso
fundo de gaveta.
79
Mais uma vez, naquela terceira manhã de sol, havíamos sido despertados pelo canto dos pássaros misturado aos risos dos filhos do caseiro a brincar perto de nós.
Enquanto nos espreguiçávamos em nossas redes, um suco de laranja nas mãos, um novo galo asssumia cautelosamente seu posto no balanço, lançando um olhar inquieto
para os lados, como à procura de seu antecessor, na eterna corda bamba entre audácia e comedimento. com Guilhermina empoleirada em minha memória, eu pensava em
como teria gostado de ouvir sua bela história, não no sítio em que vivera seus últimos anos, mas na fazenda mesma onde ela se desenrolara.
Decorridos mais de cinqüenta anos, ainda existiria a velha mansão no estado do Rio? Como seria? Dispúnhamos de alguns fragmentos, deixados por dois dos três protagonistas,
mas de nenhuma descrição mais sistemática. E na chapeleira não havíamos encontrado nenhuma fotografia ou imagem da fazenda, Mas não era difícil reconstituir de forma
aproximada o cenário em que os eventos haviam ocorrido.
A casa, mais residência permanente de um homem de posses que fazenda propriamente dita, devia ser imponente. Durante sua vida o Comendador, nascido em família abastada
e aristocrática, provavelmente herdara móveis, louças e objetos de fino gosto, formando um patrimônio que iria consolidar ao longo de suas viagens ao exterior e
do qual ainda restavam hoje vestígios no Criado-Mudo. Após aquela iniciação européia aos vinte anos ele ainda voltaria, por duas ocasiões, à Europa (uma delas em
um dos primeiros vôos do dirigível Zepelim) e realizaria, com a primeira mulher, uma viagem de núpcias à Argentina e ao Uruguai. Assim, tanto por herança quanto
pela vida que levara, era possível deduzir que a casa devia ser ampla e confortável, no estilo das majestosas propriedades rurais que os barões do café haviam mantido,
na primeira metade do século XIX, no vale do Paraíba fluminense.
80
81
Sabíamos, com certeza, da existência de dois andares, o de baixo com uma varanda em frente ao pomar, uma ampla sala de estar, um escritório (que, em sua origem,
havia muito provavelmente abrigado um oratório) e uma sala de jantar. Do outro lado da sala, na ala oposta à varanda, um corredor ou uma simples passagem, com um
provável banheiro social, devia levar até a cozinha, ela também ampla e arejada, com azulejos semelhantes aos que contemplávamos agora, ao esquentar nosso café.
Passamos um bom momento tentando situar, na sala principal daquela mansão, a escada que levava ao segundo andar, em baixo da qual sabíamos encontrarse a porta que
se abria para os degraus que conduziam até o porão. Imaginando uma ampla sala retangular e nos colocando na varanda, de costas para o pomar, acabamos por situar
a escada numa diagonal contra a parede no extremo oposto da sala, determinando que ela provavelmente se ergueria da esquerda para a direita, já que, do lado direito,
havíamos visualizado a passagem para a cozinha e, daí, para a área de serviço, com seus tanques, varais de roupa e dependências de empregados. Subindo a escada,
o que fizemos revendo as aquarelas de Ender e Hildebrant, entre dois óleos de Bertichen, chegamos a um corredor onde deveriam estar situados de quatro a cinco quartos,
um dos quais provavelmente transformado em saleta de costura, e um segundo banheiro, possivelmente no final do corredor, com suas janelas voltadas para a lateral
da casa.
O quarto de Guilhermina, que a partir de um determinado momento fizera chambre à part com o marido, ficava à nossa direita, diretamente sobre a cozinha, no lado
oposto ao do Comendador, que se situaria, em conseqüência, sobre parte da sala e da varanda. Não havia dúvidas quanto à localização do quarto de Guilhermina, pois
suas janelas davam para as plantações, no lado oposto ao pomar, e seus passos eram ouvidos por Teresa na cozinha logo abaixo.
Imaginamos que os aposentos do Comendador, que sabíamos dotados de banheiro próprio, eram mais amplos e deviam corresponder aproximadamente ao tamanho da sala. Tomando
por referência a escada, os outros dois ou três quartos provavelmente ficariam ao fundo do corredor. Utilizados por hóspedes infreqüentes (Andréa não se recordava
de menções a uma vida social que incluísse visitas mais prolongadas), eles haviam provavelmente sido destinados, originalmente, aos filhos que o Comendador nunca
tivera.
Aqui Andréa, em um gesto repentino, levara a mão à cabeça e se recordara de que a tia lhe contara que a cozinheira Teresa havia, certa vez, feito uma referência
críptica à existência de um filho bastardo do Comendador, nascido alguns anos antes de seu primeiro casamento (com a tal mulher roliça que se afogara durante um
piquenique), fruto de uma das inúmeras aventuras que ele se permitira com as lavradoras da fazenda ou suas filhas. No caso, o acidente ocorrera com a filha mais
velha do capataz anterior. Nem o Comendador, nem Teresa, nem Joaquim, nem nenhum dos outros empregados da fazenda haviam chegado a conhecer o menino (cuja idade
possivelmente regulasse com a de Guilhermina), pois o capataz, em troca de silêncio e resignação, havia sido provido de meios suficientes para instalar-se em um
pequeno sítio na divisa entre São Paulo e Mato Grosso, para onde havia partido com toda a família meses antes do pequeno bastardo vir ao mundo. O Comendador, pelo
menos aparentemente, sequer soubera que tivera um filho homem, um segredo que Dr. Flávio Eduardo (que intermediara a transação e acompanhara, à distância, os progressos
da família), deixara um dia vazar por aparente distração.
Ainda que irrelevante para a história de Guilhermina e seu marido, a notícia da existência de um pequeno Maia Macedo no interior de São Paulo (com quase oitenta
anos, se hoje vivo), ou de uma sua possível linhagem de descendentes espalhada pelo país, me agradava muito,
82
sem que eu soubesse dizer por que. Era um pouco como se a inexistência de descendentes diretos, por parte dos protagonistas daquela história, de alguma maneira me
incomodasse. Gostava da idéia de que, em algum ponto do planeta - e talvez mais perto do que eu imaginava - um bisneto do homem que namorara a Baronesa di San Rufo
um século atrás estivesse, naquele momento, jogando bola de gude com um amigo, como os meninos do caseiro a nossa frente.
A rigor, através de uma minuciosa investigação (nos papéis da velha fazenda, se ainda existisse, ou junto a tabeliões da antiga comarca de Barra Mansa, onde algum
registro de nascimento pudesse ter sido feito), talvez houvesse até como desenterrar o nome daquele empregado que se tornara avô contra a vontade, para dali partir
para uma pesquisa nos municípios paulistas que faziam divisa com o Mato Grosso. Mas com que objetivo? Para contar a um ancião que outro ancião, seu pai remoto,
morrera de fome e sede em um porão? Não, a súbita lembrança de Andréa interessava mais como símbolo que como fato. Uma janela se abrira, não interessava de onde
ou para onde.
Na seqüência das lembranças, Andréa se recordara que Guilhermina certa vez lhe dissera que havia passado uma parte substancial de seu tempo de casada sentada em
frente à janela de seu quarto. Olhava, simplesmente. Como no caso do pequeno Maia Macedo, que se evaporara em um espaço para se materializar em algum outro, janela
e tela se confundiam. Além do mais, como aprendera no mais belo de seus livros, a janela, na província, substitui os teatros e os passeios.
Assim, quando não estava metida no universo de seus livros ou observando o marido para melhor preparar sua
armadilha - ou quando não estava às voltas com os afazeres
da casa e da fazenda -, Guilhermina perdia-se em contemplações por outros mundos. Sobre os campos situados do outro lado do pequeno riacho, por cima das cores que
mudavam com o passar do dia, entre
83
as levas de lavradores regressando da colheita ou por entre as patas do gado sendo levado de um pasto a outro, superpunha as viagens que o marido realizara e que
continuava descrevendo para ela, e sobre essas imagens fundia as paisagens que ela própria ainda viria a visitar, quando conheceria personagens semelhantes aos de
seus romances, suas lendas e seus poemas. Sonhava, então, com Montparnasse, em cujas calçadas se deteria um dia, em uma tarde de verão, diante de dois desenhos
de Miro, sobre quem acabara de ler um artigo fascinante. Como era possível pintar assim?

II
XI
Quando Fernando me pediu para botar no papel a história de Guilhermina, fiquei meio perdida. Não que escrever seja um problema, já trabalhei em revista, escrevi
em jornal, o problema é outro. O problema é que nem tudo que Guilhermina me revelou durante minhas visitas ao sítio de Goiás eu me senti em condições de contar para
Fernando, ou de contar em mais detalhes. A rigor, no princípio eu sequer imaginei que conversaria muito com ele sobre Guilhermina. Havia decidido, quatro anos antes,
quando a conheci, que Guilhermina era um assunto meu, como uma parte de um patrimônio pessoal que me cabia preservar e proteger de invasões, e isso por uma série
de razões, algumas fáceis, outras difíceis de explicar. Em parte porque não desejava fazer de minha tia-avó uma novela. Não somente por uma questão de fidelidade
pessoal à memória dela, mas também porque meus pais e tios ainda estão bem vivos e a publicidade que se criaria em torno do assunto provavelmente jogaria uma luz
desfavorável sobre a família. Depois porque, um pouco por pudor ou por falta de clareza, sentia eu própria vontade de chegar a determinadas conclusões em torno dela
e de sua história, possibilidade que se viu ameaçada quando, um ano e meio após a morte dela, Fernando de repente tropeçou no Criado-Mudo e caiu entre meus braços.
88
89
O reencontro com Fernando me mergulhou de repente em um momento muito rico de meu passado, uma fase repleta de movimentos e de rupturas, a saída de um Brasil quase
fechado, o acesso à Califórnia e a seus espaços, Murilo, Jung, Watergate e a tentação de fazer teatro e cinema. Talvez por isso, quando Fernando me perguntou sobre
a origem do termo Criado-Mudo, comecei, meio sem sentir, a falar de Guilhermina com uma naturalidade que só me surpreendeu quando eu já ia bem adiantada na história.
Mais tarde, no apartamento de Fernando, à luz de velas, eu me ouvia por entre as sombras, as palavras saindo como novelo de lã a caminho da roca - e até sentia prazer
nisso, o prazer de quem é solidário com seu personagem e reproduz fielmente o que ouviu. Era a primeira vez que isso acontecia. Até então, nem meus melhores amigos
nem meus dois ex-maridos haviam tido acesso a tudo aquilo, sabiam apenas de fragmentos, o suficiente para justificar minha mudança para Brasilia, ou a existência
de um antiquário e de um sítio em Goiás.
Para Fernando contei então as coisas, ou contei em suas linhas mais gerais. Não é que tenha omitido muito (o episódio com Marie-France, por exemplo, até eu desconhecia),
mas daí a revelar tudo e, sobretudo, daí a escrever e ajudar a fazer de tudo isso um roteiro vai uma distância que não pretendo transpor. Mesmo porque, além das
razões já invocadas, tenho altas dúvidas se Fernando é, de fato, bom de roteiro. Sei que entro aqui em terreno pessoal extremamente delicado, Fernando é ótima pessoa,
talentoso, bom cozinheiro, mas a verdade é que não sei se ele teria cacife para vôos muito altos. Murder in the Springtime, seu único filme, é um trabalho crivado
de problemas, confuso, mal resolvido e quase chato. Se ele tivesse feito um mau filme e se dado conta disso eu até que manteria acesas minhas esperanças sobre seu
futuro nessa área. Mas o que mais me assustou, na época, foi ter percebido que, para ele,
Murder só não era uma obra-prima por detalhes secundários de produção (o orçamento, reconheço, havia mesmo sido modesto, quase caseiro).
Claro que dez anos já se passaram e nesse meio tempo todos vivemos e aprendemos várias coisas. E eu, levada ou empurrada pelo entusiasmo de Fernando e pelas revelações
da chapeleira (que, verdade seja dita, aguçaram muito minha curiosidade), acabei ampliando minha participação nesse projeto. O erro foi ter falado da chapeleira
para Fernando sem antes examiná-la com cuidado. Paciência. De toda forma, uma coisa é falar e outra escrever. Daí a dificuldade em redigir de próprio punho um texto
sobre a história, dificuldade que me causa um certo desconforto pessoal, um pouco como se, após ultrapassar barreiras proibidas, eu me sentisse agora compelida a
seguir em frente contra minha própria vontade.
Mas Fernando, sou forçada a reconhecer, tem uma maneira especial de insistir. É muito paciente e sabe explorar com habilidade as fraquezas alheias. Explicou que
só necessitava de um pequeno texto que funcionasse como uma espécie de subsídio a um eventual roteiro seu, e que uma coisa era falar, contar coisas fora de ordem,
sem compromisso, ao sabor das lembranças, e outra passar uma espécie de peneira e escrever. Isso ele me disse ainda no sítio, um dia antes de voltarmos para Brasilia,
após quase uma semana de ausência, quando estávamos nus debaixo da cachoeira e ele finalmente me agarrou. (Ele custou um pouco a se decidir, mas finalmente me agarrou.)
Mais tarde, já deitados na grama, acendi um-cigarro e voltei a remoer o pedido dele. Disse, com toda franqueza, que não sabia nem por onde começar. Qualquer lugar,
qualquer momento, ele respondeu, dando intermináveis beijos numa antiga tatuagem que tenho entre meus seios. Depois falou: escreve umas vinte páginas sem reler e
não rasga sem me mostrar.
90
91
Eu já escrevi umas cem páginas, que reli mais de uma vez, e continuo sem saber se o que escrevi vai ajudar. O mais difícil acabou justamente sendo o começo, que
estou pensando em rasgar e jogar fora porque não acho que tenha muito a ver com Guilhermina. Escrevi sobre a época em que conheci Fernando e seus amigos e fizemos
o tal filme juntos. Murder era uma comédia. Passei seis horas dentro de uma banheira para filmar duas tomadas. Nunca pensei que fosse possível sofrer tanto para
fazer uma comédia. A água fria me congelava e Murilo, meu ex-marido, grudava na gente o tempo todo, sem acreditar, como insistia Fernando, que meus seios e o caranguejo
fossem uma metáfora para a liberdade. Metáfora o cacete! Esse cara quer é ver teus peitos! E mostrar depois para os amigos! resmungava furioso nos meus ouvidos entre
as tomadas, com raiva de mim, do filme e, é claro, do próprio ciúme. Mas eu gostava do Murilo e até hoje penso nele com carinho. Em 1974, esconder os seios da
própria mulher era uma bobeira aceitável.
Los Angeles foi mesmo um dos começos. Muitos anos depois, quando principiei a fazer fotografia para moda e voltei a me envolver um pouco com criação, senti saudades
das filmagens e daquela época do apartamento na praia de Venice, com os churrascos na pequena varanda, meu cachorro Jung abanando com o rabo as moscas de cima
da carne, o vizinho John, que tinha sempre três televisões ligadas em canais diferentes (Nixon, Mickey Mouse e Vietnã), entrando e saindo do nosso apartamento e
xingando sem parar os helicópteros da polícia que ficavam sobrevoando os tetos para ver quem plantava maconha em casa. The pigs, the pigs! gritava. Além de Fernando
havia outros brasileiros ao nosso redor naquela época, em geral gente que também tentava fazer cinema em Los Angeles ou simplesmente pessoas que se viravam para
morar lá e que depois perdi de vista.
Fernando mesmo, fiquei sem ver por uns dez anos, entre 1975 e agora, quando ele irrompeu no CriadoMudo. Na hora nem o reconheci, acho que engordou bastante nesses
dez anos e tirou a barba, mas depois nos abraçamos longamente, foi ótimo, e achei graça ele fechar a cara quando fingi que não me lembrava de nosso filme. O nome
do meu personagem era Tallulah, em homenagem a uma grande atriz dos anos quarenta, Tallulah Bankhead, hoje esquecida, mas eu representava imitando Lauren Bacall
em To Have and Have Not, que Fernando me fez ver e rever umas seis vezes no velho Fox Venice, ali na Lincoln. Se a história de Guilhermina um dia virar filme vai
ser difícil dirigir a atriz que fizer o papel dela. Vai ser difícil achar o
tom certo. É complicado explicar, mas ela entrava nas coisas de maneira enviesada e
quando eu me dava conta do que estava ouvindo quase sempre já era tarde. E daí em diante eu ficava sempre um passo atrás da história, nunca inteiramente dentro.
Por isso escrever ou transcrever o que contei até aqui não vai adiantar muito, porque há histórias que alguém conta, alguém escuta e viaja junto, e outras em que
se fica de fora mesmo ligado. com Guilhermina, passado o susto inicial, foi difícil recuperar o pé, fiquei meio de fora, como quem olha alguma coisa. Fernando se
deu conta disso.
Mas não quero dar a impressão de que Guilhermina tenha deliberadamente querido me surpreender. Em certo sentido é até possível que tenhamos ambas sido tomadas de
surpresa, como se a história, dotada de vida própria, de repente saltasse sobre nós. Eu, pelo menos, estava distraída e quase sonolenta, após o almoço, em minha
segunda ou terceira visita ao sítio, ouvindo ela contar coisas das fazendas do Vale do Paraíba com palavras como tulha e paiol, tipos de café e de gado, e nomes
de santos e padroeiros com que as propriedades eram batizadas, como Santa Luzia, Santana, São Luís da Boa Sorte, quando ela começou, aos poucos, a descrever em
detalhes a divisão interna das fazendas que havia
92
conhecido em sua juventude, contando que havia sempre uma área social para os convidados, uma área íntima freqüentada pela família e uma de serviços destinada aos
empregados, mas que, no caso da fazenda onde havia passado seus anos de casada, tinha também havido uma passagem subterrânea - e aqui, como que tomada por um súbito
impulso, ela havia colado seu rosto ao meu e acrescentado num sopro só - com um porão e uma velha adega onde um dia eu matei seu velho avô. Seguiu-se uma pausa
e uma oferta de um último biscoito, que recusei sem parar de me balançar na rede, me perguntando se era isso mesmo, ou se não deveria encaixar ali algum comentário.
Mas antes que eu abrisse a boca ela insistiu, os olhos nos meus olhos: De fome, matei ele de fome. E de sede. E, jogando a cabeça para trás, comeu ela própria o
último biscoito.
Mas tia, perguntei intrigada, qual avô? Nenhum dos meus avós morreu de fome. E aí ela estremeceu, como se estivesse despertando de algum sonho, e se sacudiu um pouco
na cadeira, o que acordou o gato. No embalo das lembranças e das paisagens de sua infância, ela, que desde os quatorze anos planejava as coisas de maneira a não
mais se surpreender com coisa alguma, havia supostamente confundido o primeiro marido com o irmão (este sim meu avô paterno) - e assim entrado enviesada numa das
alas mais secretas de seu passado.
Mas isso eu só iria descobrir meses depois, em outra visita ao sítio, quando ela finalmente retomou a história desde o princípio. Naquela noite ela só falou: Desculpe.
E mais baixinho, quase no ouvido do gato que fechava novamente os olhos: Eu me enganei.
Mais adiante, ao repassar aquela conversa comigo mesma, percebi que Guilhermina dera ali dois recados de uma só vez, pois nunca havia perdoado ao meu avô por sua
omissão no episódio do casamento negociado. Talvez por não se atrever a julgar os pais, ela havia esperado do irmão algum gesto, de defesa ou de protesto.
93
Assim, com o suposto lapso, ela não somente me projetava no interior de sua história como chamava minha atenção para um dos culpados por omissão. Havia, de fato,
uma história pela frente. Mas era preciso prestar muita atenção.
XII
Meu encontro com Guilhermina ocorreu em 1981. No consultório do oftalmologista onde nos conhecemos, por obra e graça de uma recepcionista, conversamos por apenas
dez minutos, ao fim dos quais ela entrou para sua consulta. Quando saí da minha, encontrei-a novamente aguardando na sala de espera. Dali partimos alegremente tomar
um chá. Parecíamos avó e neta em tarde de compras. Uma vez sentada e olhando os casadinhos à nossa frente, ela começou então a me falar de seu encontro de anos
antes com Joaquim Guilherme, a quem Flávio Eduardo chamara, em sua carta, de fidalgo português. Foi por aí que ela começou a falar dela, pelos casadinhos que haviam
conduzido ao seu segundo casamento. Recém chegada de seus quatro anos de Europa, Guilhermina se encontrava justamente tomando um chá na Colombo enquanto refletia
sobre seu destino. As alternativas à sua frente consistiam em regressar para a fazenda onde havia vivido seus anos de casada ou comprar uma casa em Botafogo e instalar-se
no Rio de Janeiro.
Da mesa ao lado, contou-me ela, um homem a observava atentamente a comer seus casadinhos. Haviam trocado algumas palavras sobre o tempo. Joaquim Guilherme lhe diria,
mais adiante, que se surpreendera com a própria coragem, pois não era homem dado a conquistas. Mas, encantado com a tranqüilidade e naturalidade
95
com que Guilhermina acolhera seus comentários, acompanhara-a até o ponto do bonde, saltando ele próprio, na última fração de segundo possível, no reboque. Ao descobrir
onde ela se hospedava, armara sua tenda nas redondezas até criar coragem para dirigir-lhe novamente a palavra, o que fizera com o rosto avermelhado. Guilhermina,
por seu lado, abanara seu leque com energia ao dar a entender que era viúva.
O que a seduzira naquele homem, mais do que sua paixão absoluta e inflamada, havia sido a certeza de que o pequeno empresário de meia idade, bem sucedido, solteiro
por opção ou timidez, membro fundador do Vasco da Gama e futuro rotariano, pertencia a outro planeta e não teria jamais qualquer contato com seu passado. Era um
homem, como me disse uma vez, incapaz de sequer sonhar o que eu vivera. Sentia, por conseguinte, que as possibilidades de seu mundo interno ser invadido eram remotas.
Não que, por simples receio, desejasse esconder alguma coisa de quem quer que fosse. Simplesmente não encontrara, nem encontraria, um homem à altura de seu patrimônio
de segredos.
Uma pessoa de origem simples, e boa praça, o fidalgo era, na realidade, brasileiro, filho de portugueses que haviam imigrado para o Brasil no final do século passado.
De seus pais havia herdado um dinheiro com o qual montara, com muito sacrifício, duas pequenas tecelagens no interior de São Paulo. Nos últimos anos, contudo,
passara o controle das tecelagens para os irmãos mais moços e mudara-se para o Rio de Janeiro, onde pensava criar pontos de venda para seus tecidos, de modo a evitar
os intermediários que, em São Paulo, estavam acabando com seus lucros.
Daquele homem simples, grande e cheio de carnes brancas mas rígidas, de bom gênio, flor na lapela, dois molares de ouro e nenhuma imaginação, Guilhermina logo quis
ter muitos filhos. Não teve os filhos, mas, com duas pequenas exceções (que ela mais tarde caracterizaria como pequenas fraquezas sem conseqüência), levou
96
uma vida tranqüila e bem comportada. Surpresa ou susto somente uma vez, ao dar de cara com Paul Nat na Cinelândia. A caminho de Buenos Aires, onde daria um recital,
ele desembarcara na praça Mauá naquela manhã e passeava calmamente pelo centro da cidade,
abanando-se com um chapéu palheta e trazendo no bolso um enorme chocalho.
Guilhermina trazia ao braço o seu fidalgo. A surpresa dela, embora enorme, acabou por não gerar qualquer mal-estar, tal a sinceridade radiosa e fraterna com que
Paul Nat a abraçara. Para Joaquim Guilherme, Paul Nat, com seus maneirismos e entusiasmos, deixara uma impressão alegre e jovial: que
interessante esse seu amigo,
comentara após as despedidas. (Au revoir, ma belle déesse, soprara Paul Nat na orelha esquerda de Guilhermina.)
Guilhermina instalou-se com o marido em uma bela casa em centro de terreno na rua Mariz e Barros, na Tijuca, na qual viveram por quase treze anos, até o iniciozinho
dos anos cinqüenta, quando ela enviuvou pela segunda vez. Para essa casa ela transferiu, aos poucos, boa parte dos móveis, das porcelanas, dos objetos e livros de
sua fazenda no estado do Rio. A fazenda, que já havia entrado em processo de relativa decadência no período final de vida do Comendador, não resistira às tentativas
de modernização que haviam coincidido com os quatro anos de Guilhermina na Europa e, por isso, seria posta à venda pouco após seu segundo casamento.
À minha frente, Guilhermina interrompe sua história para me olhar em silêncio e com ternura. Parece querer criar coragem para finalmente me perguntar por meu avô.
- Ele morreu há uns dez anos.
- Eu sei.
Ela quer saber como ele tinha sido, em que tipo de homem se transformara, com quem se casara, se havia sido um bom avô, como eram meus pais, que profissão haviam
seguido na família, o que ocorrera com
97
as famosas terras recebidas em Barra Mansa na seqüência de seu casamento com o Comendador. Rompido o dique, ela de repente quer saber tanta coisa mas não há tempo:
tenho um encontro com um advogado para tratar de meu divórcio. Em um impulso, pergunto a Guilhermina se já comeu sushi. Ela recupera seu sorriso e, à noite, nos
reencontramos no Honjin da São João Batista.
Ao revê-la hoje em pensamento no japonês, faço um esforço para superpor a essa imagem - e, mais remotamente, à jovem viúva que, recém chegada da Europa, se sentara
na Colombo para comer uns casadinhos -, a Guilhermina que só mais tarde fui descobrir. Fernando, que dela só viu fotos, e assim mesmo de juventude, me perguntou
uma vez se eu notara vestígios claros de beleza em seu rosto. Eu me recordo sobretudo do olhar, ora lente, aberto para o mundo, ora cortina, fechado em seus segredos.
E da energia e do humor que ela irradiava. Naquela noite no Honjin, embaralhou-se com seus pauzinhos, chorou lágrimas copiosas sob o impacto da raiz forte e meteu
sem hesitar o nariz no prato para cheirar o peixe.
Penso, também, em como deve ter sido estranhamente repousante, para uma Guilhermina recém-chegada ao Brasil em 38 ou 39, esse encontro na Colombo com seu fidalgo.
Que contraste com os Gervoise Boileau, que agora conhecíamos melhor, com o pianista Paul Nat e suas cartas apaixonadas, com Marie-France e suas anãs verdes, com
o telegrafista Etienne e suas pescarias à beira do Marne (um homem que só possuía duas calças, duas camisetas e uma bicicleta), e com tantas coisas que havíamos
descoberto em sucessivas escavações na chapeleira, entre banhos de cachoeira e noites passadas em nossas redes...
Coisas que, por sua vez, se superpunham aos seus sete anos de mulher casada e a tudo que havia ocorrido no porão de sua fazenda. Por isso, hoje, quando observo um
casal de certa idade tomando sorvete de braços
98
dados por algum calçadão à minha frente, sempre imagino mundos e fundos. Quantos mistérios escondidos atrás de mais uma dentada, meu bem? Não, querida, obrigado...
Quantas sedas e rendas rasgadas entre fumaças, apitos de trens e gritos de dor ou de prazer... Quantos sustos com uma mala inesperadamente aberta em uma fronteira...
Quantos tomates Clamart, quantos esqueletos indignados, quantos mistérios ou omissões...
Por outro lado, se a vida dela havia sido atribulada, nada impedia que a do fidalgo português que ela conhecera na Colombo também tivesse abrigado alguns segredos.
Mas quem haveria agora de saber? Guilhermina, talvez antecipando-se à curiosidade de seu novo marido, havia reduzido suas próprias perguntas ao mínimo essencial.
E Joaquim Guilherme respeitara aquele acordo tácito, talvez convencido de que os anos de Europa haviam servido sob medida para amenizar, em família, a tristeza daquela
viúva quase criança. Preferia imaginar que deuses gregos haviam soprado até a mesa a seu lado, em uma nave etérea de velas enfunadas, uma esposa casta, viúva jovem
e imaculada de marido idoso e respeitoso. E atribuía o crescente
entusiasmo de sua mulher no leito a seu próprio talento. Só não sabia precisar por que motivo mulher
alguma recompensara, até então, suas proezas com tantos gritos de emoção.
Assim, do fidalgo português, que não era nem fidalgo nem português, quase nada havia ficado, a não ser sua paixão quase
reverencial pela mulher, seus dois molares
de ouro, sua timidez contrastando com a corpulência e seu cravo na lapela. Em um certo sentido, uma pena, porque hoje, revendo a história em seu conjunto, fico
pensando que ele talvez até tivesse sido um tipo interessante. O mais provável, contudo, é que tenha se tornado interessante a meus olhos apenas em função de Guilhermina,
confirmando, assim, a velha regra segundo a qual pessoas banais podem tornar-se estimulantes por refletirem o brilho alheio. O fidalgo provavelmente valia mais,
por saber menos. Difícil julgar.
99
No Honjin, Guilhermina sugeriu que eu um dia a visitasse em seu sítio de Goiás, uma idéia que me agradou muito, porque o Rio se tornara uma cidade bastante pesada
para mim naquela época. Nossas conversas se estenderiam por dois anos, em visitas intercaladas ao sítio (oito ou dez, já não recordo), até a morte dela. Eu estava
em São Paulo, onde tinha ido ver uns móveis, quando Guilhermina morreu do coração em pleno sono. Sequer cheguei para o enterro. Ela planejara tudo de modo a ser
discretamente enterrada em Pirenópolis. Ao regressar, rezei uma missa por ela na igreja do Carmo, ao lado do cemitério. A igreja estava vazia, exceto pelas últimas
três fileiras, totalmente tomadas por um bando de crianças acompanhadas por quatro freiras. Só então soube que Guilhermina sustentava o orfanato da cidade. Depois
da missa passei a tarde imersa na cachoeira. Os caseiros, sentados na grama ao meu lado, contaram que Guilhermina havia morrido sem dor, quase sorrindo, um livro
aberto ao peito, os gatos brincando com uma enorme boneca de pano a seus pés. Herdei assim o sítio, o Criado-mudo, os gatos e a chapeleira.
Para mim, a chapeleira, com seus espaços entre cartas e fotografias, sugeriu mais que mostrou. Fernando e eu, nesse ponto, discordamos muito, ele atento a um lado
documental (que sempre me pareceu importante mas não essencial), eu mais aberta para a fantasia, para tudo aquilo que não aparecia na chapeleira. É que Guilhermina,
ao me contar boa parte de sua história, encobria, acho até que com malícia (como quem deixa algumas pistas e omite outras), uma outra parte, que ficava suspensa
entre silêncios ou súbitas mudanças de tom, ou de assunto. Encobriu, por exemplo, o lance com Marie-France, em um raro momento de pudor. (Ao contrário de Fernando,
porém, acredito que pela intensidade da emoção, não por simples censura.) Encobriu, provavelmente, outros momentos, por falhas de memória ou por estar empenhada,
internamente, em rever fatos e sensações. E me contou determinadas coisas que eu própria preferi não revelar.
100
Tudo somado, Guilhermina conquistara o direito de preservar os seus mistérios. E convivia com essa conquista em nível muito profundo. Podia, por exemplo, permanecer
de repente silenciosa pensando em um copo de vinho branco, tomado sozinha em algum terraço sobre o Sena ao entardecer, e não me falar daquele instante de prazer
ou de ausência. Ou me falar em um tom que me levasse, por minha vez, a guardá-lo somente para mim. Como havia emoldurado sua vida em dois períodos de quase absoluta
reclusão (quando muito jovem, durante seus sete anos de casada, e já no final da vida, no sítio de Goiás), sua possível riqueza como personagem (para roubar uma
imagem cara a Fernando) podia estar mais nas pausas que nas notas. E eu, como mulher, senti isso de muito perto. Apesar de ter permanecido ligeiramente fora do personagem,
acho que cheguei mais perto da pessoa. Pela simples razão de que gostei imensamente dela. E porque gostei dela, venho fazendo um esforço muito grande de memória
para tentar recuperar em minha infância, entre as conversas de meus pais, tios e avós, alguma coisa a mais que tenha tido a ver com sua pessoa.
Porque se falava nela, nas tardes de domingo, quando a família se reunia, no Leme, para almoçar na casa de meus pais. Falava-se nela porque era rica, ou bem mais
rica do que nós, que pagávamos aluguel e nem carro tínhamos; e a riqueza de parentes é sempre fascinante. (De meu canto da mesa, imaginava, por exemplo, que ela
com certeza devia ter televisão.) Falava-se nela, também, porque era misteriosa e resistira às tentativas de aproximação feitas por meu avô ou por pessoas em nome
dele. Finalmente - e isso era raro em meus tempos de criança - porque havia viajado sozinha para o estrangeiro, conhecido pessoas, fumado charutos (uma foto dela
fumando charuto havia ido parar, ninguém sabia como, nas mãos de meu avô), quem sabe até tido uma aventura. O que em absoluto fazia dela uma aventureira, como se
apressava em esclarecer a minha avó,
101
sempre que essa hipótese era levantada por alguma nora mais afoita. (Que pena, pensava eu, atribuindo à palavra conexões diretas com O Anjo, um seriado que escutava
com meu irmão mais velho e que se fundia sem transição com as trombetas do Repórter Esso e as notícias da guerra da Coréia.)
Mas o que revejo nesses almoços de domingo, quando faço um esforço para reencontrar alguma coisa ligada a ela em minha memória, é sobretudo uma vaga tristeza acomodada
no olhar do meu avô. Percebo a tristeza ir tomando conta de seu rosto cada vez que a conversa, após descrever um grande arco por outros temas, da falta d'água aos
pastéis de carne da cozinheira, do romance clandestino da vizinha ao suicídio de Getúlio, faz uma ocasional escala técnica em Guilhermina. É um assunto que meu avô
nunca levanta, mas do qual tampouco foge, contribuindo com uma palavra ou outra, como um espectador que mantém a esperança de que a conversa, exatamente como nos
seriados do rádio, se renove de repente e que alguém diga, sabem da maior? Guilhermina está na cidade, encontrei com ela na rua e...
Por isso tudo acho bonito, tantos anos depois da morte de meu avô, ter sido eu a encontrar tia Guilhermina e ter sido eu a perceber que, à sua maneira, ela também
vivia um seriado. Só que voltado para o passado. Ela só se sentiu em condições de se abrir para o irmão depois de morto. De certa forma, algo de parecido também
havia acontecido entre ela e o Comendador: ela me contou que, no fundo, só se abriu para ele antes de morto. Não em vida, nem depois de morto, mas naquele precioso
intervalo da adega, antes de morto.
XIII
Guilhermina quase não bebia. Numa de minhas visitas ao sítio, porém, abrimos um vinho que eu tinha trazido do Rio para acompanhar os patês que eram feitos pela caseira
sob seu comando. Acho que aquele vinho literalmente soltou a língua dela. Sentadinha em sua cadeira de balanço na varanda ela de repente estalou a língua, elogiou
o vinho e, após um novo gole, disse que vinho bom se conservava em adega. Fiz um comentário meio tolo, que adega no Rio de Janeiro, em apartamento ainda por cima,
era difícil. Ela riu de mansinho na penumbra e fez festinha no topo da cabeça de um de seus gatos. E aí disse:
- Você sabe, eu já tive uma adega.
Poderia ter dito: eu gosto de comer milho. Ou me passe o novelo de lã. Depois de nova pausa e novo gole, prosseguiu, a cabeça no encosto da cadeira, o olhar em um
céu de repente cheio de degraus entre as estrelas:
- Quando eu comecei a descer os degraus com ele a escada inteira cheirava a vinho, Joaquim tinha quebrado duas garrafas quando esvaziou a adega naquela tarde.
- Joaquim?
- O empregado da fazenda.
Foi assim que ela finalmente me fez penetrar em sua história, como quem de repente abre uma passagem secreta escondida por detrás de uma tapeçaria.
103
- Quatro anos antes nós havíamos descido aqueles mesmos degraus juntos, ele em passos firmes, um candelabro de prata nas mãos. Agora quem ia na frente era eu, ele
colocava um pé, depois o outro, lentamente, a mão presa ao meu ombro para não cair, e eu o ajudava, com a delicadeza do carrasco que ajuda o condenado em sua subida
ao cadafalso. Descíamos e descíamos, os degraus não acabavam mais, sempre havia mais um...
...no caminho para o inferno. Naquela primeira descida de quatro anos antes o Comendador havia descrito para ela um momento de magia, um longo painel salpicado por
aromas e espumas. Na segunda, o gato ainda miando por trás da porta, ele descia apoiado entre a mulher e a Baronesa, pois acabara, na varanda, de sonhar com Maria
Stella o sonho que freqüentava, mais do que outros, sua memória. E que também tivera seu desfecho numa masmorra.
- Entrei com ele na adega. Ele ficou perto das grades e eu fui até a parede do fundo, colei minhas costas contra as pedras da parede do fundo, que estavam muito
frias. O frio me fez pensar no lençol congelado de sete anos antes e isso foi bom, me ajudou. Ficamos, assim, juntos. Em um quadrado de cinco metros por cinco,
as grades entreabertas. Eu falei pouco, o mínimo necessário, mostrei as prateleiras que ainda seriam substituídas para guardar as peças das máquinas e dos tratores.
Ele estava cansado, impaciente, não prestava atenção, devia ter fome, queria voltar. Parecia um velho urso de circo, meio tonto em um espaço pouco familiar.
Novo gole de vinho.
- Passei então por ele em três passadas lentas, como quem dá um assunto por encerrado. Ele deu uma última olhada ao seu redor e também se voltou para sair. Fechei
as grades a um palmo de seu rosto com uma batida seca. Paf! Ele olhou para meus dedos que trancavam rapidinho o cadeado, fez um gesto vago com a, mãos e perguntou,
rindo, bobamente: O que é isso, Guilhermina?
104
Não havia tristeza, alívio ou alegria em sua voz. Apenas a concentração de quem procurava descrever um fato com exatidão.
- Não sei o que me deu. Eu estava mais tensa e mais dura do que uma vara de bambu. Comecei a rir também. Acho que soltei um grito, levantando os braços: isso??...
isso??... E demos incríveis gargalhadas, separados pelas grades. Acho que rimos muito por um bom tempo. De repente ele saltou.
Guilhermina leva as mãos à garganta e à cabeça.
- Foi nesse momento que ele deve ter arrancado aqueles meus fios de cabelos...
Permaneço muda em minha rede durante a pausa que se segue. Guilhermina volta a encher as nossas taças.
- Eu te contei que ele morreu de fome na adega, não? Ele durou cinco noites e quatro dias. Era mais forte do que eu pensava. No final cantou trechos de ópera. Não
sabia que ele gostava de ópera. No fundo sabia muito e quase nada daquele homem. Cantou ópera. Mas parecia um disco meio estragado, como se estivesse tocando fora
de rotação...
... como o Uai do 2001, tenho vontade de dizer, confundindo as épocas e percebendo a tempo que cabe aqui um 78 rotações, a voz fanhosa saindo, entre chiados, dos
pequenos alto-falantes, como no Salão Grená, da Rádio Tamoyo, um programa de poesia ao som de tangos que meus pais ouviam religiosamente e que ainda peguei quando
criança. É tardde amor, devo partir... Mas a velha senhora, blusa preta e lenço branco de repente muito nítidos à minha frente, segue falando de outros sons.
- Ele ainda disse diversas coisas, entre gritos e apelos, entre terno e indignado, mas eu não ouvi mais nada. Sentei-me sobre o criado-mudo sem olhar para ele atrás
das grades e tentei recuperar o fôlego. Ele foi ficando quieto, pouco a pouco, o olhar pesando sobre mim. com o silêncio, senti-me encabulada. Num gesto
105
rápido, apaguei a luz. Ele ainda murmurou bem baixinho, na escuridão: mas Guilhermina, estou com fome, Guilhermina... E meu jantar?
Onde estaria o meu avô em 1933, quando isso acontecera? Se Guilhermina tinha 21, ele devia ter uns
25, ou 26. Já era advogado, formado pela faculdade de Direito do Rio de Janeiro, e era noivo de minha avó. Tinha um pequeno escritório em um segundo andar na rua
do Carmo, que conservou por toda a vida e que eu ainda conheci quando menina. Onde estaria a octogenária Maria Stella di San Rufo na Semana Santa de 1933? Dando
vivas a Mussolini das janelas de seu castelo?
- Ficamos mudos no escuro, por muito tempo. Aos poucos me acalmei, ele também. Foi melhor assim, ele entendeu tudo muito depressa. O velho era mesmo inteligente!
Quando fechei a porta atrás de mim e acendi a luz da escada ele ainda gritou forte: GUILHERMINA!
Mas a porta era sólida e a porta seguinte, muitos degraus acima, tinha duas camadas de feltro que ela havia mandado colocar dois anos antes.
- O gato continuava lá. Não escutei mais nada até quebrar um copo na cozinha. Sempre fui um pouco desajeitada com as mãos quando entrava na cozinha. Fora da cozinha
não, fazia até tricôs belíssimos, tinha muito jeito com as mãos. Quando criança, era eu quem consertava minhas bonecas. Você brincava de boneca quando era criança?
- Brincava.   Quer  dizer,  assim,  brinquei  um pouco...
- ... eu brinquei de boneca até os meus quatorze anos. Se não fosse o casamento, acho que até brincava mais. Na minha época de criança as meninas brincavam de boneca
até bastante tarde, às vezes quinze, dezesseis anos. No meu primeiro encontro com Carlos Augusto ele me deu uma boneca.
Longa pausa e novo olhar para as estrelas. Os tons sombrios da adega dão lugar à claridade de um quarto de criança.
106
- Eu estava no meu quarto, meus pais entraram, ele veio atrás, teve que abaixar a cabeça para entrar, olhou diretamente para mim e deu um sorriso para meus pais.
Percebi logo - criança sente essas coisas que era um sorriso de aprovação. Atrás das costas ele trazia uma boneca e uma pequena caixa embrulhada em papel de seda.
Todos riam muito, como se fossem cúmplices de alguma brincadeira. Todos menos teu avô, que entrou no quarto de mansinho atrás dos três. Eu' estava vestida em minhas
melhores roupas. Hoje, você vai receber uma visita importante, minha mãe tinha avisado. E ela própria me havia dado um banho, coisa que não fazia tinha uns dois
anos. Banho de mãe, como havia dito. Tua mãe te dava banhos de mãe?
- Não, que eu me lembre não.
- Agradeci muito a boneca e coloquei a caixinha sobre a cama. A boneca era de pano, mas apesar disso era a maior e a mais luxuosa boneca que eu jamais havia ganho,
cheia de sedas e de rendas por entre os panos. Ao lado das outras chegava a ser até um despropósito, senti que minhas bonecas se encolhiam um pouco nas prateleiras
da estante. Pensei: aquele homem era mesmo muito grande, para esconder atrás das costas uma boneca de tal tamanho! Mas fui ficando cada vez mais sem graça, sem entender
bem o que ocorria, ninguém dizia nada, todos riam ou sorriam, faltava alguma chave que clareasse um pouco as coisas. Depois de algum tempo, meu pai (teu bisavô era
um homem magro e muito alto), se curvou devagarinho sobre a cama, pegou a caixinha, que colocou novamente em minhas mãos. Havia algo de muito solene e grave naquele
gesto. Abre, Guilhermina, abre, ele disse, com uma ternura que soava meio triste. Então, para afastar aquela nuvem que eu já pressentia no horizonte, fiz uma brincadeira:
disse que estava preparada para uma surpresa, mas não duas. Aí os três caíram na gargalhada, em uma alegria absurda de exagerada, sobretudo porque teu avô continuava
sério
107
e muito calado no seu canto. Fiquei na ponta dos pés e tentei olhar por trás daquele homem que parecia ocupar a metade do quarto e tapava minha visão da porta, achando
que, com tanta risada, ainda viria alguma coisa do corredor, quem sabe um cachorrinho, ou mais um gato. Aí mamãe disse: não vem lá de fora não, já está aqui, sua
boba... O visitante então passou a mão na minha cabeça e disse meu nome: Guilhermina. O
tom era solene e me fez prestar atenção, parecia que ele ia falar alguma
coisa. Mas ele fechou a boca e não disse mais nada. Houve um rápido silêncio e eu, para fazer alguma coisa, abri a caixa, com todo cuidado, para poder depois aproveitar
o papel de seda, como me haviam ensinado em casa e na escola. Do canto do olho percebi que teu avô dava uns dois passos em nossa direção. No interior da caixa havia
um anel. Nunca tinha ganho um anel de verdade, tirando um pequeno aro banhado a ouro na primeira comunhão, e fiquei radiante. Deixei escapar um grito de alegria
e exclamei mãe, um anel, olhe mãe que beleza! E mostrei para eles. É uma aliança, corrigiu meu pai, no
tom de quem ensina a uma criança a diferença entre uma rocha
e um planeta. Pus logo a aliança no dedo, mas não havia dedo para tanta aliança. Lembro que ainda gritei para meus pais, ela quase entra no mindinho e no seu vizinho
juntos! Pelo jeito deles, percebi que não era bem essa a reação que se esperava. E foi aí que houve um grande silêncio. Papai tossiu um pouco. E quando ele finalmente
começou a falar eu não escutei mais nada, fui tomada por uma sensação estranha, as palavras, depois do Minha filha, pareciam de borracha, maiores do que o próprio
quarto, como se houvesse uma espécie de eco ao nosso redor. Aquele homem, dizia o eco, estava ali para me pedir em casamento. Eu só não ensaiei uma risada porque
teu avô permanecia sério e muito pálido, perdido na neblina, e também porque uma espécie de torpor já começava a me paralisar o corpo. Eu acho que naquele momento
exato, antes de desaparecer de minha vida, teu avô viu
108
o futuro. Meu pai falava olhando para mim, eu olhava para um pedaço do tapete, e teu avô, os braços caídos, os dois punhos fechados, recuando, indo, indo, indo embora...
Estou de volta ao Leme, nos almoços de domingo, e me reencontro com o olhar triste de meu avô, perdido em sua neblina.
- Quando o último fiapo daquele eco que anunciava meu destino deu novamente lugar ao silêncio, mamãe tirou um lencinho do bolso, que levou rapidamente aos olhos,
e soltou um minha filhinha. Eu fiz que não com a cabeça baixa, primeiro devagar, depois mais rápido, fiz que não durante um mês. Fiquei sem comer e chorei muito
pelos cantos da casa, mas não havia ninguém com quem chorar, meus pais, inicialmente carinhosos e compreensivos, foram rapidamente perdendo a paciência, a questão
estava fechada, minha mãe às vezes até que chorava escondida comigo, mas não eram lágrimas por mim e sim por ela, estavam ambos, ela e meu pai, basicamente unidos
em torno do que, na realidade, era um projeto. Teu avô, coitado, passou a fugir de mim como da lepra, acho que assim ele resolveu melhor a coisa na cabeça dele:
em alguma medida, ele via aquilo como uma traição minha. Ele mal tinha dezessete anos e havia acabado de arrancar de nossos pais a promessa de se mudar para o Rio
e viver com alguns primos para ingressar na Faculdade. Teu avô na Faculdade e eu no espaço... Em compensação, minha filha, que espaço... mas que espaço... Saúde
Andréa!
- Saúde, tia!
XIV
- Escapar, fugir, sair correndo, nem pensar, não é?
- Só se fosse com a roupa do corpo, pelos campos, para desaparecer pela vida afora e terminar meus dias em algum bordel - ou, mais provável, ser trazida de volta
ao lar horas depois, molhada e humilhada, na carroça de algum vizinho, o vestido cheio de lama. Andréa, minha filha, pense: 1926, interior do estado do Rio.  Imagine
uma família de  recursos corretos  mas modestos, a quem se promete de repente algumas terras e a cuja filha se concede a honraria de um imponente sobrenome. Era
um negócio exagerado pelo lado das idades, mas não inédito em si mesmo. Não, a pergunta que eu me fiz por muitos anos não tinha a ver com fuga. Fugir nem me passou
pela cabeça. A pergunta era: por que não cedi? Por que não me acomodei?
- Como qualquer mulher de sua geração...
Não é? Tão mais simples... Ao descobrir, com
o passar do tempo, que Carlos Augusto, do topo de sua velhice, era tão inocente quanto eu, em minha tenra idade, que aquela não era uma história de vítimas e culpados,
por que manter intacto aquele ódio que de tão antigo já virara até projeto? Por que vingar um projeto com outro projeto? E a única resposta que o tempo me obrigou
a aceitar, por mais voltas que eu desse em torno do assunto, era simples: comecei, aos poucos, a gostar
110
111
da idéia de matar aquele velho. Quer dizer: à medida que eu crescia, lia, meditava e percebia a inutilidade ou injustiça relativa de tudo aquilo, a idéia da morte
deixava de ser vingança e ganhava outro sentido, como se fosse uma missão diabólica na qual eu de repente tivesse sido envolvida por algum capricho de deuses perversos.
E quanto mais pensava em mim sob esse ângulo de assassina fria e cruel, mais prazer sentia. Terrível, não? Você não se choca com minhas histórias, não?
- Outro dia,  quando conversamos sobre isso, sobre a questão da crueldade e da frieza, você me falou de sua teoria dos planos e me disse que tinha até perguntado
a ele...
- ... eu sei, na adega, no final, eu procurando algum tipo de absolvição, ele já quase morto. Eu precisava ser absolvida, não da morte dele, mas do prazer que isso
me dava, uma forma de lidar com a perversão. Mas deixa eu explicar melhor. Talvez passando para outra época, para dar um pequeno - uma espécie de pequeno espelho
desse prazer. Veja: quando eu desembarquei em Paris todo o clã Gervoise-Boileau se armou de pince-nez para me inspecionar de alto a baixo. E você acha que eu me
intimidei? Coloquei todos no bolso com um sorriso no hall de entrada do hotel particulier deles. E quando, logo na tarde do primeiro dia, percebi que um dos meninos
havia subido sobre um armário do meu quarto para me ver tomando banho nua por uma janelinha de vidro embaçada que havia sobre a porta, me senti de volta em minha
adega. Só que agora a adega era um banheiro de mármore, pé direito muito alto, com Marie Antoinette, suas damas e seus carneiros emoldurados em paredes forradas
de panos verde escuro. Depois da interminável viagem de trem de Marselha até Paris, aquele banho era uma bênção, a vasta banheira repleta de água quente, os sais
aromáticos e vapores me deixando aos poucos entorpecida. De repente, pelo cantinho do espelho à minha frente, vi o rosto do
menino empoleirado lá no alto, sem que ele se desse conta de que havia sido descoberto. Era Patrick, o mais jovem de meus primos. Andréa, você já teve prazer em
se sentir observada estando nua, completamente nua?
- Eu já vivi uma coisa parecida...
- É?...
- E também foi numa banheira...
- Olha só que coincidência...
- Num filme, uma vez participei de umas filmagens...
- Mas é diferente. É completamente diferente. Ali quem observava sabia que você se sentia observada. O próprio olhar devia ser discreto, os pensamentos quase suspensos.
Pelo menos é o que eu imagino, é como me sentiria se me visse numa situação dessas. Mas no meu caso não. Eu controlava o olhar alheio como um ímã e, pelo olhar,
o pobre menino. Eu só havia feito amor com um único homem até então e a relação havia sido real num plano e completamente falsa nos demais. Era uma relação intensa,
como disse, mas que cumpria uma função. Uma função perversa. E ali também acontecia uma coisa perversa, só que mais doce. E era tão forte quanto o próprio ato de
fazer amor. Ali, atrás de mim, estava um menino bem mais jovem do que eu, de aspecto franzino e virginal, o rosto todo crispado, provavelmente sem ar, vivendo um
momento de apogeu. Patrick devia ter uns treze anos. Fiquei uma hora dentro d'água, tendo o cuidado de me erguer um pouco vez por outra, passei mil vezes a esponja
sobre as costas, deixei os braços caídos para fora, cantarolei Escravos de Jó - até que me levantei, sempre de costas, tão excitada quanto o primo em seu armário.
Quando me virei, muito lentamente, em sua direção e me abaixei para apanhar a toalha sobre o banco, vivi uma grande novidade: eu, naquele preciso momento, me dei
conta de meu corpo. Ao longo dos anos que se seguiram, tive confirmações de toda ordem sobre a impressão que meu corpo deixava em outras pessoas. Mas ali eu soube.
Pela primeira vez.
112
Depois da longa noite com Carlos Augusto. Sem erguer os olhos. E, sentindo o olhar daquele menino colado à minha pele, eu me sequei diretamente em baixo de sua
janelinha, sem me cobrir totalmente com a toalha, devagarinho, e toquei meu corpo de uma maneira meio meio perversa. A gente sabe ser perversa quando quer, não?
- É... Acho que sim...
- Pois, é. Tin-tin! Como é bom rir quando se fala dessas coisas, não? Só conversei sobre esses temas, e com essa leveza, com uma amiga, mas isso foi há muitos
anos, muitos e muitos anos... Eis, então, a verdade: a mais pura poesia não vale uma doce e suave perversão. Quantas maravilhas os homens deixam de entrever, sem
sequer se darem conta... Ah, maldita pressa, maldita falta de sutileza... Mas escute só: naquela noite, no jantar, Patrick cochichava sem parar no ouvido do irmão
mais velho, Jean-Marc, que empalidecia a cada frase. Aos dezoito anos, Jean-Marc era alto, tinha cabelos desgrenhados, andava envolto em tons sombrios, parecia saído
de um poema de Victor Hugo. A conversa corria solta entre os adultos, comíamos faisão, falávamos de um Brasil que eu ia reinventando a cada frase, mas minha atenção
permanecia toda voltada para aqueles irmãos que me espreitavam entre cochichos. A tal ponto que a mãe, em determinado momento, riu e disse: Mais vous semblez avoir
un succès fou, ma chère cousine... Mais uma vez me senti nua e dessa vez a delícia ainda foi maior, pois estava vestida e a mesa cheia. Naquela mesma noite Jean-
Marc atravessou um grande salão em linha reta, inclinou a cabeça à minha frente batendo seus calcanhares e me convidou para dar uma volta no Bois de Boulogne. Sorri
e recusei. Qual era a pressa? E por que a batida de calcanhares se a aparência dele era de poeta? Preferi jogar cartas com a irmã caçula, Anne-Marie, uma forma
amena e até lúdica de perversão, pois já havia decidido em minha cabeça que aquela história só poderia ter um desfecho. E, de fato, após rondar atrás de
113
mim por três dias e três noites, Jean-Marc não agüentou: entrou em meu quarto de madrugada e foi direto para minha cama, soluçando e tremendo muito, como se tivesse
tido um pesadelo e estivesse buscando um refúgio em meus lençóis. Ele dizia, laisse-moi faire, laissemoi faire, deixa eu fazer, deixa eu fazer e, é claro, eu deixei.
Ele tinha um corpinho igual ao meu, tão frágil e tão branquinho e, apesar de muito alto, era tão leve que parecia flutuar. Flutuamos juntos a noite inteira, caímos
da cama duas vezes e acordei completamente apaixonada. Você já se apaixonou muitas vezes em sua vida?
- Apaixonar, apaixonar...
- É, de achar que o mundo parou, que seu fôlego está cortado, que todo o sangue de seu corpo invadiu seu rosto, que as pernas cedem sob seu peso, essas coisas...
- ... não, muitas vezes não, e assim, com esse tipo de intensidade, não, pelo menos nunca por muito tempo...
- Mas tempo suficiente para saber a diferença. Pois é, eu não sabia. Para mim o mundo realmente parou por quinze dias. Ria, contava histórias, conquistava pessoas,
irradiava energia - voltei a agir e a sentir como criança. Quinze dias depois de minha entrega a JeanMarc, porém, apareceu na casa de meus parentes um homem de cabelos
alourados, um pouco mais velho do que eu e que, durante o jantar, inclinou a cabeça sobre meu ombro e perguntou suavemente: Aimez-vous lês ballons, mademoiselle?
- O dinamarquês?...
- Me senti péssima. Não tinha coragem de olhar nem para ele, nem para Jean-Marc. Me senti uma traidora sem ter traído. Então era isso amar? Jean-Marc, é claro, não
percebeu nada. Se percebesse enlouquecia. A um milímetro  do  abismo,  estava completamente seguro de nosso amor. E, de fato, eu amava Jean-Marc com a intensidade
de quem ama a luz depois das trevas.
- Então... por quê?...
- ... deixar acontecer? Por medo. E perversão.
114
Peter vinha a ser contraparente dos Gervoise-Boileau, era dinamarquês e campeão amador de balonismo. com ele, o único perigo era despencar de seu balão. com Jean-Marc,
perdi o rumo, o controle, a alma e as vísceras. Na tarde seguinte Peter me fez subir em seu balão e...
- Tia, não acredito...
- É, minha filha, na cestinha do balão, sobrevoando Fontainebleau... E ele não tirou da cabeça um chapeuzinho de feltro vermelho e branco, tão engraçadinho aquele
chapeuzinho...
XV
Naqueles primeiros meses de Paris comecei a viver minha vida de verdade. Tudo era novidade. Você entende, quando decidi matar Carlos Augusto não pensei nem um segundo
em mim, no que poderia me acontecer. Era um pouco como se nada mais pudesse me acontecer, de ruim ou de bom. Não pensei em ser ou não ser apanhada, em ser ou não
ser presa e julgada. Não me preocupava com isso. E durante sete anos a fio fui armando as coisas pensando sempre nele e nunca em mim. Achava que se fosse surpreendida
com ele morto na adega, já teria valido a pena. E muito. O objetivo não era sobreviver e, menos ainda, lucrar. Por isso agia com tamanha isenção, tamanha tranqüilidade.
E por isso, creio, consegui ser tão eficiente.
Ocorreu, então, o inesperado. Ou melhor, ocorreu o que eu não havia buscado de maneira muito consciente: as precauções tomadas para levar o plano adiante se revelaram
tão perfeitas que me colocaram acima de qualquer suspeita. E, com a impunidade, ganhei também uma alforria adicional, a da riqueza. Tanto melhor: eu era livre,
rica e podia fazer de minha vida o que bem me passasse pela cabeça. Como uma escrava de repente solta pelo mundo eu vivia em meu quilombo dourado, o olho atento
para bondades e maldades, o espaço aberto para heróis e vilões - desde que minimamente
116
interessantes. Sem preconceitos e com dinheiro. Armada para a vida. Sem culpas ou receios. Tendo lido alguns livros. E tendo matado um homem por um descuido dos
deuses, deuses menores, porque eu sentia que havia de tudo em minha história, menos grandeza. Eu não era nem Joana
D'Ark, nem Antígona, nem nenhuma das heroínas
de meus livros de criança. A fada que, aos quatorze anos, ganhara uma boneca de um velho noivo, havia dado lugar a uma bruxa viciada em namorados e marrons glacés
Uma bruxa rica e atraente, de férias pela Europa, com um olhar de raio X e um coração de esponja.
O dinamarquês Peter, por exemplo, apreciava meu corpo, mas amava meu dinheiro. Isso entendido, era um homem até interessante, na fronteira entre a elegância e o
deslize. Seu balão apenas descia dos céus de nossa primeira viagem e ele já detalhava em minha orelha (ainda emocionada pelas alturas a que seu entusiasmo me havia
conduzido) um seu projeto, sempre adiado, de comprar um balão novo. Por uma indiscrição talvez calculada de meu primo e anfitrião, ele havia sabido de duas transferências
bancárias de Londres a meu favor. Eram somas grandes, que haviam enternecido sua alma atenta, uma alma de aristocrata adornada por belo corpo, uma combinação imbatível
não fosse a pobreza da moldura. E, para os padrões daquele clã, Peter, coitado, era bem pobre, mal podia manter seu velho balão e o aluguel de seus aposentos em
um hotel discreto em Saint Cloud. Na maldita partilha que tanto dano causa às famílias em certo meio, seu irmão mais velho havia ficado com as terras da herança,
sua irmã com o dote do casamento e ele com algumas pratas, logo vendidas. Daí sua paixão por nuvens e seu olhar eternamente voltado para os céus.
Essas coisas são por definição misteriosas, mas um dos fatores que me levaram a me abrir um pouco mais para aquele homem - fator perverso, anote bem -, foi pressentir
o arrepio dele ao saber de meu dinheiro.
117
Um dinheiro que a mim só interessava marginalmente. Ficamos os dois arrepiados com a descoberta
mútua, ele como um menino guloso que mal se contém diante de mil
moedas de chocolate e quer botar a mão em todas para enfiá-las goela abaixo, e eu adorando a idéia afrodisíaca de sentir meu corpo emoldurado por meu poder, como
se, por um erro de projeção, eu estivesse levemente fora de foco, uma sensação indescritível pela delicadeza das fronteiras, a mão que desliza sobre a pele sem sintonia
com o coração. Uma delícia, Andréa, como um perfume diferente, silvestre, daqueles que você só usa de vez em quando porque enjoam se você abusa.
- E Jean-Marc?
- Sempre incansável sobre meu peito, todas as noites. As noites eram dele. Jean-Marc com seu corpo de pluma e seu coração enorme batendo em carne viva contra o
meu, Jean-Marc com seus discursos e seus poemas inflamados, suas juras de amor e suas crises de ciúmes - ciúmes do futuro, pois o presente, para ele, pobre rapaz,
se confundia com nossos lençóis e estava, por conseguinte, assegurado. Na mesa do café da manhã, seus pais nos olhavam preocupados, tamanha a languidez à nossa
volta, pontuada por desvios de olhar e frases apenas murmuradas. À noite poeticamente depravados, de dia duas vestais perdidas em um mar de olheiras.
Patrick, enquanto isso, seguia se contorcendo sobre seu armário como um faquir enlouquecido, pois eu havia mantido para ele o ritual de secar-me lentamente sob sua
janela embaçada. Eu vinha às vezes de tardes passadas entre os braços de Peter e me banhava para os braços noturnos de Jean-Marc. Patrick, então, era o andante entre
os alegros de meus concertos. E, como todo bom andante, me proporcionava momentos majestosos e profundos, eu me banhava em seu olhar.
Aconteceu, então, a primavera. Embarcamos para a Normandia, onde a família tinha uma propriedade, une maison de campagne, como eles descreviam o que, a meus olhos,
mais parecia um velho castelo. Voltei a
118
ler e a montar cavalos, colhendo cogumelos enquanto meus parentes caçavam patos ou coelhos. Não gostava de caçar, sempre tive ódio a qualquer tipo de crueldade com
animais, mas adorava montar a cavalo. Meus anos de fazenda haviam feito de mim uma amazona selvagem e desordenada, um estilo que, de toda forma, combinava bem comigo.
Foram dias deliciosos, meu primeiro contato com o interior da França, que eu iria conhecer tão bem anos depois. Os antepassados dos Gervoise-Boileau vinham daquela
região, a família tinha uns três ou quatro séculos de vínculos com aquelas terras. Percebi muito nitidamente um sentido de propriedade que ia bem além da posse
de um velho castelo, ou das terras e dos bosques ao seu redor. Os animais que eles caçavam pertenciam a eles por direito quase divino e, nesse sentido, deviam até
ser cúmplices de suas próprias caçadas, criando, no máximo, pequenas dificuldades objetivas, ao fugir ou se esconder, quando mais não fosse para dar algum realce
ao nobre prazer do caçador. Meus parentes riam muito de mim quando eu fazia comentários nessa linha, elle exagere, notre cousine, gritavam em coro ao redor da mesa,
mas, no fundo, adoravam que eu revelasse o que eles sabiam ser verdade. Até os empregados, descendentes eles próprios de uma linhagem de criados e camponeses que
haviam servido fielmente aos Gervoise-Boileau ao longo dos séculos, balançavam mentalmente a cabeça em sinal de concordância. Se as paredes do castelo pudessem falar,
elas também me dariam razão.
Quando meus primos, que só haviam planejado permanecer no campo uma semana, começaram a falar em voltar, eu, encantada com o lugar, pedi para ficar por mais uns
tempos, mesmo sozinha com os empregados. Não houve meio de obter uma concordância, é claro. Ca ne sefaitpas, ma chèrepetite, me disse minha tia preocupada. Até
que, em um impulso muito simpático, minha jovem prima Anne-Marie, que ainda
119
dispunha de mais uns dias de suas férias, insistiu em permanecer comigo, o que automaticamente legitimou minha pretensão. Na mansarda onde nos encontrávamos furtivamente
de madrugada, Jean-Marc teve três acessos de raiva, que administrei com elegância, e partiram todos, me deixando em paz com Anne-Marie em meio àquela deslumbrante
paisagem.
Anne-Marie era uma moça tímida e gentil de uns quinze anos, magra e comprida, mas muito graciosa em seus gestos e movimentos. Provavelmente suspeitava de minha história
com seu irmão, mas não se atrevia a fazer perguntas, pois certas barreiras deviam parecer intransponíveis a seus jovens olhos. A companhia dela era repousante,
me fazia bem, recordo até hoje de nossas leituras sob as árvores, dos passeios à beira do rio Iton, dos jantares intermináveis à luz de velas, em uma interminável
mesa, só nós duas, os empregados de uniforme e a brisa da noite batendo contra a janela. Apesar da diferença de idade éramos basicamente duas meninas, ríamos de
qualquer bobagem. Depois daquelas primeiras semanas agitadas que se haviam seguido à minha chegada a Paris, recuperei com ela, naquele curto lapso de tempo, o prazer
de uma amizade quase infantil, a cumplicidade das pequenas coisas de meus tempos de menina, as tardes passadas na mansarda consertando velhas bonecas.
Falei também muito de mim para Anne-Marie, de minha vida de casada. Parecia-lhe espantoso que uma moça de quatorze anos tivesse sido entregue em casamento a um homem
de sessenta e muitos. Na França, segundo ela, isso somente acontecia na realeza ou nas peças de Molière. Expliquei que em países mais pobres o fato estava longe
de ser incomum e me surpreendi até justificando um pouco a decisão que meus pais haviam tomado em meu nome e sem meu conhecimento.
Essa tranqüilidade mais pessoal, aliada à beleza da paisagem ao meu redor, com seu ar dourado de primavera, me deu condições de melhor refletir sobre meu
120
futuro. Sempre pensei, depois disso, que um viajante nunca deveria entrar em um país desconhecido pelas portas de suas grandes cidades e sim pelos vilarejos, ou
pelos campos. É tão mais natural, mais fácil, as pessoas se mostram tão mais inteiras e verdadeiras em suas manifestações, seus gestos ou suas palavras. Em uma fração
de segundo o país entra em você.
Pela primeira vez desde minha chegada, comecei a pensar seriamente em permanecer na Europa por mais uns meses, muito em função da tranqüilidade encontrada naqueles
campos, com suas colinas, seus pequenos bosques e seu rio, ora presente, ora ausente, segundo os planos da paisagem que se desdobrava à nossa frente. Nada me prendia
ao Brasil, a não ser memórias que preferia deixar de lado. E como, no fundo, nada me prendia a ninguém ou a lugar nenhum, aqueles dias passados com Anne-Marie,
rememorando minha infância entre as cores de Cézanne e de Van Gogh, consolidaram uma sensação de independência que permaneceria comigo pela vida afora. Paralelamente
fui também, aos poucos, amadurecendo a idéia de abandonar Peter e Jean-Marc, dois homens que de repente me pareciam toscos e mal resolvidos, como duas crianças gulosas
e barulhentas. A soma dos dois reduzia cada um a muito pouco.
A meu lado, Anne-Marie, lendo a Condessa de Ségur e desfolhando suas margaridas, me dizia vous. Eu não era nem dez anos mais velha do que ela, mas havia sido casada
e era viúva. Ela custou muito a dizer tu. Só por isso mereceria um lugarzinho especial em minha memória, tamanho o poder de sedução daquele sussurro, daquele vous.
Era uma coisa meio perturbadora. Cousine, voulez-vous vous baigner avec mói dans Ia rivière cet après-midi? Dites oui, cousine, je vous en prie, dites oui... Você
fala francês, Andréa? Você devia estudar francês, minha filha. Não imagino que haja língua mais bela nem mais sutil que o francês. E a sutileza daquele vous era
uma fonte de encanto e de mistério para mim. Os pais dela, os primos de Carlos Augusto,
121
só se tratavam por vous quando se encontravam na presença de terceiros, mesmo íntimos. Mais ma cbère, ne croyez-vous pás que... Eu achava aquilo tão sutilmente diferente,
em um casal relativamente jovem e que, segundo Jean-Marc, ainda se permitia a intimidade de compartilhar furtivamente o mesmo leito... lis se disent tu dans lês
nuits de grand amour, me havia assegurado Jean-Marc. Mais tis n 'ont jamais passe une nuit blanche, me jurava nas primeiras luzes do amanhecer, ao me deixar, debaixo
do travesseiro, uma composição sobre Radiguet.
Anne-Marie tinha a idade das confidencias. Freqüentava um colégio de freiras, era aluna aplicada, mas já se sentia presa ao destino de outras pessoas, adivinhando
um provável casamento a esperá-la em alguma esquina. Recomendei que lesse certos livros, que se afastasse um pouco de caminhos pré-determinados e que engordasse
uns dois ou três quilos. Fiz por ela o que Flávio Eduardo, meio sem querer, havia feito por mim alguns anos antes. Não sei se deu certo, perdi contato com ela ao
me afastar da família e prosseguir com minha viagem. Espero que sim, era uma criatura muito meiga e sensível. Chère cousine, voulez-vous que je vous Use quelques
pages de Delly?... Que fim terá levado AnneMarie? Estará viva em algum ponto da Europa? Ainda lera Delly? Ela hoje teria mais de sessenta...  Carlos Augusto se perguntava
com freqüência o que teria acontecido com as pessoas de seu passado. O mesmo ocorre comigo hoje. Teria gostado de escrever um livro que, um dia, meio ao acaso,
fosse lido por um de meus remotos conhecidos, em algum ponto do planeta, um amigo que de repente erguesse os olhos das páginas e dissesse para uma empregada surda:
Tiens... mais c 'est mói ca... C'es t de mói que parle cette vieille folie...
com o passar do tempo, porém, a doçura da jovem prima que, após a partida de seus pais, seguia compartilhando um quarto comigo, transmitindo-me seus pequenos anseios
de juventude, começou a me oprimir...
122
E quando pensava em Paris e naqueles dois homens que me aguardavam com suas exigências e expectativas, presos a suas pequenas trilhas tolas e paralelas,
também me sentia mal, como se estivesse sem ar. O encontro dessa sensação de mal-estar com o movimento de independência que eu vinha cultivando dentro de mim me
obrigou a confrontar a necessidade de partir, de escapar, de viajar novamente sozinha, para qualquer lugar. E fui salva por Carlos Augusto, meu velho fantasma, com
a Itália ensolarada de suas lembranças: ao destapar para Anne-Marie, em uma noite de forte chuva, uma garrafa de licor, as amêndoas de sua adolescência bateram em
minhas narinas. Fiz as malas alegremente e regressamos a Paris. Anne-Marie pareceu surpresa e levemente desapontada, mas concordou.
De volta à casa de meus primos, escrevi duas cartas de adeus a meus pretendentes nas quais mentia sobre a duração de minha ausência, tomei um último banho de banheira
para Patrick, a quem desmascarei com um gritinho, me despedi de meus primos e tomei o trem para a Itália. Jean-Marc, supondo que eu só viajaria na noite seguinte,
estava no liceu quando parti. Seus pais, em compensação, sabiam que o mal-entendido havia sido proposital e pressentiam que a viagem não tinha volta. Mal disfarçavam
seu alívio, Jean-Marc vinha decaindo muito nos estudos, circunstância que, à falta de outra explicação, atribuíam a mim.
Quanto a Peter, literalmente desapareceu atrás das nuvens com seu balão novo e dele nunca mais ouvi falar... As saudades que envolvem simples prazer são em geral
mais leves. Paixão complica muito as coisas, você não acha? Como complica... Jean-Marc, coitado, morreu na guerra pouco depois. Dizem que tomou um tanque de assalto
à baioneta. Ah, os homens, sempre oscilando entre seus tanques e baionetas, seus pianos e balões...
XVI
Poucos dias antes da viagem para a Normandia, Anne-Marie e eu havíamos conhecido um pianista na platéia da Salle Gaveau. Ele estava sentado um pouco atrás de nós
e, no primeiro intervalo do concerto, me havia mandado uma caixinha de bombons com um bilhetinho dentro cheio de galanteies incompreensíveis. No segundo, ofereceu
a Anne-Marie um chocolate quente e a mim uma taça de champanhe. Chamava-se Paul Nat, falava de uma maneira confusa e borbulhante, misturando imagens sedutoras à
música e à poesia. Na saída, porém, nos perdemos: chovia muito, corremos as duas para um táxi, eu ainda vi seu rosto aflito me buscando na multidão. Anne-Marie ria
muito e apertava meu braço, Cousine, il vous cherche, ne vous cachezpás, cousine... Un si gentil garçon...
Eu só iria rever Paul Nat uns três anos depois, em Montparnasse, inteiramente por acaso, já no ano final de minha estada na Europa. Não o reconheci, mas a julgar
pela festa que me fez, poderia jurar que, naquele intervalo de três anos, ele não havia tocado uma só nota em seu piano sem pensar em mim.
Paul era de uma deselegância estudada com suas roupas e, na maneira como deixava seus cabelos em desalinho, lembrava um pouco Jean-Marc. Não tinha mais de trinta
anos, acreditava em muitas causas, queria
124
ser compositor, político, pensador. Quando brincava com as palavras, ou forçava um pouco as emoções, me dava sempre a impressão de estar testando novas idéias de
um acervo em permanente efervescência. Por isso, apesar de encantador, era muito cansativo, eu sentia dificuldade em acompanhá-lo nessas suas viagens mais pessoais,
bocejava com freqüência diante de seus monólogos e isso o deixava meio intrigado. É difícil explicar, mas diante de mim e do que eu vivera ele parecia frágil e
suas inquietações sem muito sentido.
Ainda assim, acho que Paul, tudo somado, foi o que de melhor me aconteceu naqueles anos. Conheci, em sua companhia, pessoas interessantes, músicos e escritores,
arquitetos e cineastas, jornalistas. Seus amigos não eram propriamente famosos ou bem sucedidos, mas lidavam com personalidades muito conhecidas, um havia montado
dois filmes de Mareei Carne, outra havia sido aprendiz no estúdio de Lalique e agora trabalhava com Erté, um terceiro escrevia para o Figaro, um quarto seria, mais
adiante, assistente de Lê Corbusier. Vivíamos nos cafés até altas horas, discutindo política e literatura, caminhávamos pelas ruas de Paris nas madrugadas, viajávamos
em bando pelo sul da França, chegamos a morar num casarão em Nice todo um verão.
Na época de nosso reencontro, porém, eu já era outra mulher, bem diferente da menina recém chegada a Paris que Paul conhecera na Salle Gaveau, muitas coisas haviam
acontecido comigo, com pessoas amigas minhas, eu convivia com heranças de meus dois anos na Itália e de viagens a Istambul e a Agadir, estava mais aberta para
o mundo, mas, ao mesmo tempo, mais protegida em meus sentimentos. E o mundo, por sua vez, também se transformava terrivelmente ao redor de todos nós, a guerra quase
chegando... Isso também complicou um pouco as coisas, a paisagem era cinzenta e já cheirava a chumbo. O reencontro com Paul teve, por isso, um sabor de despedida
ligeiramente culpada, de quem sai da festa porque a casa vai desabar. Muitos de nossos amigos iriam morrer na guerra pouco depois.
125
Aquela altura eu também me defrontava com problemas de outra ordem, boa parte de meu dinheiro já havia desaparecido, Flávio Eduardo deixava minhas cartas sem resposta,
ou providenciava recursos menores a cada remessa. Segundo ele a fazenda ia mal, as cotações do café na Europa caíam com a proximidade da guerra, os advogados e
homens de negócios por ele consultados me aconselhavam a vender as propriedades. Eu não queria vender, pelo menos por enquanto, naquela fazenda havia plantado mais
do que café...
Comecei a me desfazer de minhas jóias, que não eram tantas assim, depois vendi discretamente algumas roupas. As roupas, de qualquer forma, não combinavam mesmo com
meus novos amigos, que riam de mim. Eles eram um pouco beatnik antes da época, como Paul. Conheci o pai de Paul, uma vez, e o entendi melhor. O pai era o contrário
dele, parecia um daqueles personagens que ficam dignamente de cartola nos segundos planos dos quadros de Renoir, acompanhando de binóculos as corridas de cavalo.
Mais travaille, ma filie, me dizia Paul irritado ao me sentir preocupada com a escassez de meu dinheiro, remue-toi! Paul insistia que eu fizesse traduções de autores
brasileiros para o francês, queria me estimular a pintar, fazer cerâmica. Eu até tentei, comecei por Dom Casmurro, mas você sabe, Andréa, eu nunca havia trabalhado
até então e nunca havia tido qualquer problema ou ansiedade por conta disso. Considerava que a obra realizada dos quatorze aos vinte e um justificaria, até segunda
ordem, uma existência sem elos e compromissos de qualquer ordem com pessoas, cidades ou trabalhos, como se eu me sentisse quite com os homens e seus rituais.
Por outro lado, não me considerava uma mulher especialmente criativa, ou não me preocupava muito com isso. Admirava a energia das pessoas ao meu redor, mas não
as invejava. O que havia acontecido comigo aos quatorze anos tinha podado alguma coisa dentro
126
de mim, tinha me tornado estéril. Você sabe, Andréa, nem filhos consegui ter. Não que tenham feito muita falta... enfim, não sei, essas coisas são difíceis de avaliar.
No começo de minha vida com Carlos Augusto e, mais adiante, em Paris, ainda tomei alguns cuidados, mas como nada acontecia fui, aos poucos, me desligando do assunto.
Você, um dia, gostaria de ter filhos?
- Um dia, sim, gostaria.
- Eu só fui pensar nisso, com vontade, quando me casei com Joaquim Guilherme, mais por ele que por mim, enfim, não sei... Onde é que eu estava?
- A questão do trabalho...
- Ah, pois é, o trabalho. Paul, quem sabe com razão, achava estranha minha atitude, cobrava de mim gestos e decisões. Nós então brigávamos e eu desaparecia por
umas semanas, ia para a Sologne, onde uma amiga tinha um refúgio no meio da floresta, ele se desesperava, escrevia mil cartas loucas que eu não respondia. Aliás,
com Paul, por culpa mais minha que dele, tudo era rompimentos, reencontros, súbitas crises de ciúmes, surpresas, histórias mal contadas...
Essa amiga que tinha uma casa na Sologne também foi importante em minha vida. De certa forma, com ela, posso até dizer que trabalhei. Ela foi importante, entre
outras coisas, porque me fazia rir. Era uma mulher forte e muito segura de si, bem mais vivida do que eu. E mais velha, pois tinha uns trinta e poucos anos. Representava
um contraste com relação a meus primeiros meses de Paris, um período marcado por uma constante duplicidade amorosa e que havia culminado naquela fuga cheirada em
uma garrafa de licor. Porque, justamente, conheci Marie-France no trem, ao escapulir de Paris rumo a Itália. Ela me transmitiu uma impressão instantânea de solidez.
A meus olhos era um ser acabado e resolvido. Você entende?
- Entendo...
- Entende mesmo?...  Engraçado...  Certas fases de minha vida às vezes até parecem que foram como
127
que comprimidas, tudo se passou muito rápido e muito cedo... Enfim... Me perdi mais uma vez...
- Marie-France...
- Marie-France... Eu estava escolhendo meus pratos com carinho, percorrendo o cardápio, sentada sozinha em minha mesa, quando o trem em que eu viajava fez uma parada
em Genebra. Uma mulher entrou diretamente no vagão restaurante e ficou conversando pela janela com duas amigas na plataforma. Sempre fui bastante metódica ao escolher
minha comida, por isso não prestei muita atenção ao que acontecia ao meu redor. As mulheres em geral delegam a seus companheiros o diálogo com garçons - eu não.
Mesmo acompanhada, não abria mão de meu direito de escolher com critérios próprios, fazer perguntas. E isso até hoje. Imagine se, após matar um homem, eu iria me
intimidar frente a um garçom! Quanto mais meus amigos homens se impacientavam nos restaurantes, mais eu conversava com os garçons.
Escolhida a comida, um copo de Bordeaux à minha frente, eu respirava satisfeita quando o trem se pôs novamente em movimento. Ainda escutei as últimas risadas das
três mulheres que se despediam atrás de mim. Pareciam de bem com a vida. Eu própria me sentia de bem com a vida e recordava o prazer culpado com que, poucas horas
antes, havia vivenciado a partida da Gare de Lyon. Eu tivera receio, até o último minuto, de que Jean-Marc irrompesse pela estação adentro. E sorria pensando na
carta deixada sob seu travesseiro: J e. reviendrai, je te lê jure, mentia em um papel todo amassado, sugerindo, com isso, soluços e ansiedade.
Mas e se ele, adivinhando o pior, tivesse regressado à casa antes da hora, lido o bilhete e corrido até a estação? Ainda ria comigo mesma, abrindo o guardanapo sobre
meu colo, quando um rosto de mulher, sorrindo entre as pequenas ondas de calor, apareceu refletido entre os vapores de meu consommé. Era como se seu rosto se tivesse
superposto ao de Jean-Marc e seu
128
sorriso encontrasse o meu. A mulher tirou a luva, fez um gesto para a cadeira em frente à minha e perguntou: Vous permettez?
Ainda trazia alguns flocos de neve presos à gola do casaco, que abriu e colocou sobre o encosto da cadeira. Sentada, olhou diretamente para mim, disse qu'est-ce
qu'il fait bon ici, esfregou as mãos com prazer e energia, acrescentou um je crève de faim, sorriu com dentes de loba para o garçom e pediu champanhe. Parecia
muito satisfeita consigo própria, como se tivesse fechado um bom negócio ou pregado uma merecida peça em um marido chato. Em seguida, exatamente como eu havia feito,
discutiu com o maitre, em detalhes, a composição dos pratos que escolhia, e a conversa foi tanto mais interessante quanto eram poucas as opções e rica a maneira
como eles se aprofundavam no diálogo. Coincidimos na escolha. Em nenhum momento me perguntei porque cargas d'água ela se sentara à minha mesa, se havia tantas outras
disponíveis àquela hora, parecia um gesto simples e natural. Contou que era dona de um restaurante em Paris, acabara de passar uns dias em Genebra e se dirigia à
Itália a negócios. Conversamos sobre bobagens, falei um pouco de mim e nos divertimos muito a noite inteira. E foi assim, quase sem sentir, que atravessamos a fronteira.
Há uma coisa tão simbólica nessas travessias, você não acha? Você gosta de viajar, Andréa?
- Adoro.
- Você já viajou muito, Andréa?
- Não, muito não...
- Ah, que pena...
XVII
As andanças de minha tia pela Itália permanecem até hoje mergulhadas no mais impenetrável dos mistérios. Lembro-me de haver feito várias perguntas sobre aquela fase
de sua vida, a que ela sempre respondia de maneira evasiva. Hoje, é claro, entendo porque. E só posso imaginar o turbilhão de aventuras em que ela provavelmente
se terá metido com Marie-France naqueles anos. Teria permanecido por muito tempo na Itália ou teria costurado idas e vindas entre as fronteiras mais variadas? Pela
chapeleira, havíamos sabido de uma viagem a Istambul, outra a Agadir. Fernando se perguntava se ela teria participado da contratação das anãs verdes. Eu ia além.
Em uma de nossas tardes no sítio, Guilhermina, sem se referir aos. países por que passava na ocasião, mencionara um susto vivido numa fronteira, quando suas malas
haviam sido inesperadamente abertas e revistadas pela polícia com uma minúcia inusitada. Nada de errado tinha sido encontrado. Por que, então, falar-me do episódio
com meias palavras, deixando no ar uma impressão de susto e de angústia? Marie-France, um produto óbvio do bas-fond parisiense, teria aproveitado a ida de Guilhermina
a Istambul para lhe fazer alguma encomenda? Por que dissera, certa vez, com ela, posso até dizer que trabalhei?
130
Eram considerações dessa natureza que eu havia omitido a Fernando, com receio de que ele, até justificadamente, fosse levado a enfatizar o que mais pertencia ao
mundo das conjeturas. Mas o tema se prestava a determinadas elucubrações, isso era inegável, sobretudo à luz daqueles dois anos encobertos por silêncios e omissões.
Banquete oferecido por Edouard, registrava a anotação a lápis nas margens de um menu. Quem teria sido aquele personagem com quem jantara em Istambul?
De sua fase italiana, apenas um episódio havia ficado, um momento a que Guilhermina se referira com certa riqueza de detalhes, o de seu encontro com a Baronesa
di San Rufo, a Maria Stella das lembranças de seu marido, durante os festejos das comemorações do nonagésimo aniversário da velha senhora, no castelo da família
próximo a Sardone. com que patrimônio de lembranças Guilhermina havia atravessado os portões da antiga propriedade onde o marido vivera sua inesquecível aventura...
com que emoção aguardara, na companhia de dezenas de parentes, de amigos e de gente simples da região, que Maria Stella pousasse os pés nos mesmos degraus de pedras
grossas a partir dos quais, quase sessenta anos antes, deslizara até Carlos Augusto... E a Baronesa, depois de longa espera, tinha finalmente surgido nas galerias
superiores do castelo e descido a escadaria, só que, para surpresa de Guilhermina, miúda e toda embrulhada nos braços fortes de um empregado.
Mas a situação não havia sido, nem remotamente, constrangedora, ou patética. Ao contrário: até servira para realçar a dignidade com que a Baronesa agradecera, com
um gesto de sua pequena mão, os aplausos dos presentes, que gritavam, entusiasmados, Viva Ia Baronessa! Auguri Baronessa.', abrindo espaços para ela à medida em
que baixava. Guilhermina esperara que os parentes e amigos mais íntimos se afastassem um pouco para também apresentar, com uma pequena reverência, suas homenagens
à velha senhora agora pousada em uma grande poltrona de veludo vermelho ao fundo da sala.
131
Sono Guilhermina, Ia cugina venuta dal Brasile, dissera com um sorriso, acrescentando
em tom mais baixo, Ia vedova di Carlos Augusto. E, diante do olhar trêmulo
e meio perdido da Baronesa, que parecia flutuar de um rosto a outro, relembrara que lhe havia mandado uma notinha desde Florença, três semanas antes, anunciando
sua passagem pela região, a que ela havia respondido com um convite para as comemorações de seu aniversário.
A Baronesa ouvia mas continuava sem entender. Não parecia em condições de poder associar Carlos Augusto, de quem talvez sequer se recordasse, a uma viúva mais jovem
do que suas próprias netas. Dissera apenas Brasile... ah, si... Brasile, anch'io ho deiparenti li... Che bello dev'essere il Brasile... sorrira pensativamente e
já ia virando sua atenção para outro planeta quando se voltara para perguntar, num súbito lampejo de lembrança: e gli schiavi, sono stati finalmente liberati? -
e já estendia sua mão a outra pessoa, deixando Guilhermina perdida em meio a saudades que sequer lhe pertenciam.
O que também desorientara Guilhermina, contribuindo para aumentar sua sensação de desamparo, havia sido verificar que, no lapso de tempo que separava sua visita
da de Carlos Augusto, o vilarejo de Sardone se transformara em uma pequena cidade, crescendo até quase os muros do castelo (que talvez por isso nem parecera tão
imponente quanto as memórias do Comendador haviam sugerido) e deslocando, nesse processo, os campos e vinhedos para terras mais remotas, de tal forma que um restaurante
agora funcionava no antigo porão, a que os freqüentadores tinham acesso por um elevador. Guilhermina comera qualquer coisa no restaurante, àquela altura quase vazio
- a cidade inteira festejava a Baronesa nos andares superiores - e visitara as instalações com atenção, procurando, com a ajuda das ilustrações dependuradas nas
paredes, resgatar o local aproximado dos prazeres vividos, meio século antes, entre aqueles mesmos muros.
132
- Você sabe, Andréa, quando não se debatia em seus pesadelos, Carlos sonhava quase sempre com sua Baronesa. Ela havia sido uma presença muito forte na vida dele.
Ele tinha sonhado com Maria Stella na tarde mesma em que havíamos baixado para a adega. E me havia contado o sonho, o daquela mulher de extraordinária beleza e
graça, conduzindo um adolescente em transe por um emaranhado de escadarias, entre risadas abafadas que ecoavam pelas sombras, para despi-lo e contemplá-lo longamente,
muito antes de se aproximar para tocá-lo. Ele falara da maneira com que Maria Stella finalmente pousara a mão sobre seu corpo, sem qualquer inibição, como se ele
fosse feito de barro e ela estivesse ali para lhe dar forma e conteúdo. E me descrevera o momento preciso em que ela se despira de um só gesto e ele, intimidado,
se deitara contra as pedras do chão da cela, sem sofrer com o frio que lhe congelara as costas.
Por isso, com aquela visita ao castelo, Guilhermina de certa forma também prestara uma homenagem aos últimos momentos de Carlos Augusto, como que fechando um importante
ciclo para ambos. Tanto que, ao regressar da Europa, havia ido quase que diretamente visitar o túmulo do ex-marido, de modo a exorcizar aqueles momentos vividos
na Itália e se desfazer da sensação de desamparo que a acompanhava desde Salerno. Entre os muros do castelo havia passado alguns minutos com uma velha senhora que
absolutamente não se lembrava da jovem deusa que descera aqueles mesmos degraus para cravar raízes na memória de um estrangeiro. Só os escravos haviam sobrevivido
ao teste do tempo, e assim mesmo remotamente, como um fragmento de papiro que, exposto à luz, subitamente se desfaz em pó nas mãos de um arqueólogo.
No castelo, Guilhermina havia igualmente indagado pelo marido de Maria Stella, o Barão Raffaele Rinaldo di San Rufo. Entre os presentes, os mais jovens nada sabiam
a seu respeito e os mais velhos haviam visivelmente
133
 evitado o assunto, lançando sobre ela olhares constrangidos. Mas, em uma roda de antigos empregados que conversavam animadamente num canto do saguão, Guilhermina
soubera que o Barão havia sido misteriosamente assassinado trinta anos antes, contra os muros do convento frente ao castelo, após lutar com assaltantes que o haviam
surpreendido ao regressar de uma caminhada. Seu corpo nu, com sinais evidentes de tortura, havia sido descoberto nas primeiras horas da manhã por dois pastores
de ovelhas.
- Antes de deixar a cidade, visitei então o convento e tentei conversar com os religiosos sobre o episódio, sem que eles se dignassem a responder a minhas perguntas.
O velho Barão, um ser inofensivo e tão assumidamente cúmplice de sua bela mulher, pagara, contra os muros do convento, algum pecado mais pessoal com a própria vida.
De que pecado se tratava, nem aos muros caberia perguntar. Na saída, um monge caquético e visivelmente ensandecido havia subitamente emergido de uma sombra e girado
diversas vezes ao meu redor no pátio ensolarado, sacudindo sua batina esburacada e gritando com uma voz esganiçada Raffaele Rinaldo di San Rufo, Raffaele Rinaldo
di San Rufo, Raffaele Rinaldo di San Rufo... Como era velho aquele homem esquelético e desdentado, com sua batina surrada, no meio de sua pequena nuvem de poeira...
E como ficara velha a Baronesa, diminuta em suas sedas, entre os braços fortes de um empregado... Deixei Sardone com aquele eco nos ouvidos, Raffaele Rinaldo di
San Rufo, Raffaele Rinaldo di San Rufo... Ah, Andréa, o tempo... E agora a velha sou eu... Você me acha muito velha, Andréa?
- Não, tia, claro que não.
- Tem certeza, Andréa?
- Tenho, tia, claro que tenho...
- Andréa... Mentirosa, igualzinha a seu avô...
- Por que? Vovô mentia muito?
- Mentia, para mim... Mentia como mentem os irmãos mais velhos para as irmãs caçulas, sem causar
134
135
grandes danos aparentes, a mim ou a ninguém, mas me dando a impressão de que mentir era até um jeito legítimo de preservar certas conquistas junto a pais ou a desconhecidos,
um pouco como os cachorrinhos recém nascidos já defendem seus territórios. Claro que aprendi com ele a mentir também, mentia para minhas bonecas, para meus gatos
e isso me ajudou muito, mais adiante, nos meus anos de casada: Carlos Augusto virou uma criança em minhas mãos, uma espécie de enorme boneco de carne e osso, sem
grandes chances de defesa. Mais tarde, porém, não sei bem, fiquei perdida em meu cipoal de meias verdades, buscando a saída sem confiança em mim ou nos outros. No
fundo eu teria até gostado de sair daquela enorme neblina em que vivi minha vida adulta. Faltou coragem. Foi por isso que, quando Joaquim Guilherme morreu, comprei
essas terras e me meti aqui em Goiás, dei uma de Greta Garbo, / want to be alone - você sabe, eu conheci a Greta Garbo em Paris...
- ... é?... a Greta Garbo?...
- ... no Fouquefs, ela estava na mesa ao lado, com várias mulheres que pareciam manequins, além de um grupo de americanos barulhentos que fumavam charuto e pediam
champanhe sem cessar. Comemoravam a estréia parisiense de A Dama das Camélias. Trocamos até algumas palavras, ela me proibiu, brincando, de ver o filme... 11 iz
térrible, disse rindo muito de sua mesa, tinha bebido um pouco, mas o olhar brilhava... Como brilhava aquele olhar!... Depois daquela noite, nunca mais acreditei
que ela fosse, como se comentava, triste e reservada. No Fouquet's, pelo menos, ela parecia até feliz, ria muito, brindamos todos por entre as mesas, na saída ela
se virou e ainda nos mandou um adeusinho. Vi a foto dela outro dia num jornal, tão acabada, se escondendo atrás de enormes óculos escuros, a gola do casaco fechada
até o pescoço... Mas ali éramos eternas, naquele curto espaço entre as mesas, com nossas taças e nossos amigos, não nos escondíamos de
ninguém... A vida tem seus momentos... Ela teve os dela, eu tive os meus. Ela teve, é claro, seus segredos. Melhor assim. Imagine que chatice, saber tudo sobre Greta
Garbo. Tão melhor imaginar...
- E vocês nunca mais se reencontraram?
- Moramos juntas uns dez anos aqui em Goiás. Mas, por favor, não conte para ninguém...
- Tia...
- Mentirosa, igualzinha a seu avô...
XVIII
E o que fazer agora desses textos que, no fundo, nem me pertencem? SelecionáMos um pouco para mostrá-los a Fernando?
Quando comecei a escrever sobre Guilhermina, eu já pressentia que sua história era dotada de vida própria. Numa das tardes passadas em sua companhia, no sítio, eu
me havia, inclusive, dado conta dessa espécie de autonomia. Era como se um figurante anônimo, perdido entre dezenas de personagens de alguma grande tela, de repente
aproveitasse uma brecha entre a sonolência e a atenção do observador para saltar do fundo de seu cenário, aterrissar no primeiro plano das imagens e, quase em seguida,
não contente com a proeza, escorregar pela beirada da moldura até o chão, para então fazer livremente uso da palavra. Era a impressão que Guilhermina me havia deixado,
ao romper as distâncias de silêncio, tempo e espaço em que se encontrava confinada.
E pensar que Fernando, pelo menos de início, ainda havia hesitado entre duas histórias, a nossa mais pessoal e a de Guilhermina! Mas eu não. Primeiro, porque meu
passado com Fernando, em Los Angeles, não foi assim tão marcante. Eu era casada e, apesar do provincianismo de Murilo, meu primeiro marido, gostava dele, com seus
ciúmes e suas bicicletas. Nada mais repousante do
137
que viver com um vendedor de bicicletas. Segundo, porque minha história com Fernando, a história mais pessoal, quando finalmente aconteceu, naufragou quase às
margens da cachoeira onde nascera. Guilhermina era exigente. A reconstituição de sua vida não deixava espaço para outros eventos. E, assim, a tia que indiretamente
me reaproximara de Fernando dez anos após Los Angeles, me afastaria dele ao preencher todos os espaços disponíveis em nossa história.
Quanto a isso, porém, não tenho queixas. Tudo somado, prefiro até estar com Fernando como amiga. Nosso reencontro tem raízes no passado, sim, mas no passado alheio.
Imagino que ele, no devido tempo, concordará comigo. As pessoas às vezes entram em certas coisas por curiosidade, para conferir o gosto de sensações antigas. E não
há mal nisso. Mas insistir é perigoso, perde-se o passado, sem construir grande coisa no presente. Não quero aqui parir grandes verdades, digo o que sinto. E se
alguma coisa aprendi com as alegrias e frustrações de Guilhermina, foi situar meus sentimentos e expressá-los com clareza, pelo menos para mim mesma. A entrada
de Fernando em cena, porém, foi essencial para me fazer rever Guilhermina sob novos prismas, abrindo brechas para possibilidades até então inexploradas. Fernando,
quem sabe sem querer, me estimulou a reproduzir internamente o comportamento de minha tia em seus primeiros anos de casada, quando, por motivos puramente estratégicos,
ela mergulhara no cotidiano de seu Comendador de maneira quase abstrata, conseguindo, pelo fio condutor das estrepolias do velho marido, compartilhar com ele fragmentos
inteiros de seu passado.
Ao repassar, eu própria, a história de Guilhermina dessa forma mais solta e mais aberta, adivinhei muito do que não vi. Quem sabe Fernando contasse com isso secretamente...
Só que, nesse caso, terá cometido um pequeno erro de avaliação, pois nada direi sobre esses vôos mais abstratos. O roteiro imaginado não será
138
filmado, mesmo que cenas inteiras se esgoelem por entre as linhas, ou que refletores tentem iluminar alguma teia de aranha. As lentes nada verão, nem ópio, nem tráfico
de escravas brancas. Sinto até um prazer secreto em preservar o que não é meu, em declarar tombado o que provavelmente nunca existiu.
Diversas vezes me perguntei se a motivação de Fernando para reconstituir a história de Guilhermina se limitava a seu desejo de fazer cinema. Para quem faz cinema,
ou quer fazer e não consegue, tudo é cinema. É claro que, em um primeiro momento, ele apenas cedeu à tentação de mergulhar em nosso passado, de revisitar nossos
tempos de Los Angeles. Mais adiante, porém, sua motivação terá residido em jogar com os personagens, trabalhando um pouco o lado quebra-cabeças da velha história,
buscando a peça que daria maior sentido a todo o conjunto. Mas - e até Fernando sabe disso essas peças, quando existem, estão sempre perdidas em outros jogos.
Assim é que, hoje, quando nos reencontramos para conversar sobre o que ficou de nosso trabalho (nem duas centenas de páginas se materializaram, entre a produção
ostensiva dele e a minha), sou levada a descartar todas as hipóteses - e a acreditar, pura e simplesmente, no fascínio de Fernando pela magia, pelo acaso, pelo inesperado.
Magia, entre outras tantas, de uma noiva ensangüentada que sonha com seu algoz trancafiado atrás de grades - e, na manhã seguinte, abre a porta que a conduz, escadarias
abaixo, até seu sonho. Acaso que proporciona, no vácuo aberto por vulnerabilidades de todo tipo, a superposição de um rosto sobre outro nos vapores de um consommé.
Inesperado, fundamental em nossa história, que brota de um velho convite esquecido em uma caixa de correio, cujo destino teria sido o lixo -- não fosse o termo criado-mudo,
com seu cheiro de passado e suas barbatanas de colarinho.
Criados-mudos, barbatanas e velhos retratos paternos à parte, Fernando sempre se deixou seduzir pelos
139
corredores, móveis e pequenos objetos de nossa história. A ponto, inclusive, de me levar, em uma de nossas últimas tardes no sítio, a reconstituir com ele o espaço
físico da antiga fazenda, tarefa que me pareceu gratuita e interminável. Talvez estivesse apenas exercitando seus dotes de cenógrafo, não sei. O fato é que, por
horas seguidas, havíamos passeado nossas lanternas por entre as curvas, as escadas e os corredores do passado, atrás de algum elo perdido - que não se havia materializado,
por mais que eu me esforçasse em dar vida às salas e ao mobiliário do velho cenário. Fernando havia registrado os quadros, os objetos de adorno, as cortinas e as
porcelanas, mas seu interesse maior se concentrara nos armários e nas cômodas, como se, movida pela simples força de sua curiosidade, eu tivesse o poder de agora
abrir, para seus olhos, velhas gavetas... (Poder que naturalmente tenho e não exerci por um capricho até sublime.)
A conversa felizmente mudara de rumo quando, em meio àquele insano (e, a meus olhos, inútil) esforço de reconstituição, havíamos finalmente chegado aos aposentos
de Guilhermina. Atravessada a porta, examinados os livros da estante, apalpada a colcha da cama estreita, havíamos aberto a janela que se debruçava sobre tantas
e tão intermináveis paisagens. E como eram belas aquelas telas, com seus ecos, cores, formas e perfumes superpostos em camadas que desafiavam o próprio tempo. Como
era possível pintar assim? ela se havia perguntado. E quem teriam sido aquelas pessoas que, em outro quadro, outro tempo e outra cidade, se abraçavam numa calçada?
XIX
Atrás de seus silêncios e omissões, Andréa quase que certamente terá escondido coisas de mim. Nos primeiros dias de nosso reencontro do ano passado, no Criado-Mudo,
ela havia falado livre e torrencialmente sobre sua tia. Aos poucos, porém, foi reduzindo o fluxo de sua história, até calar-se por completo e deixar minhas perguntas
sem resposta. O depoimento que, a meu pedido, ela finalmente me havia confiado, se assemelhava a uma sinopse e parecia resultar da redução de outros textos, como
se ela tivesse redigido um trabalho de maior envergadura e guardado os resultados finais para si própria. Um direito dela, é claro, que não causou qualquer mal-estar
entre nós dois - continuamos amigos, apesar de nos termos visto menos ultimamente. Mas uma atitude que tenho dificuldade em entender. Mesmo porque, a partir de determinado
momento, quanto menos Andréa falava, mais transparente ficava para mim a riqueza provável de seu silêncio
- e mais aguçada minha curiosidade.
Como não entender, então, minha vontade de seguir investigando o assunto por conta própria? Já não me parecia possível reduzir Guilhermina e suas lembranças a mais
um projeto engavetado. Sobretudo se, em sua chapeleira cheia de cartas e velhos papéis, determinados endereços tinham chamado minha atenção. E eu
144
havia transferido para um pequeno caderno alguns daqueles endereços, que conservava junto a meus textos e anotações. Agira sem motivo aparente, como o repórter que
anota detalhes para melhor enraizar sua história na realidade. As ruas tinham nomes poéticos, evocavam trechos de filmes, faziam pensar em Arletty, Jean Gabin, Michelle
Morgan, Jean-Louis Barrault, todos metidos em capas de chuva, debaixo de boinas, ou em camisetas listradas, roupas de pierrôs, dizendo saiu t patron, bonj&ur mon
petit, merci ma belle...
É verdade que, a partir do momento em que Andréa passou a se desinteressar mais ostensivamente de nosso projeto, dando até sinais de impaciência, eu comecei a rever
essas anotações com outros olhos, perguntando-me que destino haviam tido aquelas pessoas, se estavam vivas ou mortas e que vida teriam vivido no meio século que
nos separava. Passava em revista meus endereços parisienses, tentando imaginar os caminhos por onde Guilhermina, antes da guerra, havia passeado com seus amigos 
e conhecidos. As ruas e ruelas funcionavam para mim, no plano da imaginação, como o tufo de cabelos ruivos a partir do qual um velho fantasma lançara sua ponte iluminada 
para seu fiel amigo. Só que, em minha ponte, o Comendador já não emergia como protagonista. Ao contrário, diminuía em estatura e importância a cada dia que passava, 
cedendo espaço a outras figuras e personagens. Nada impedia, no entanto, que de repente regressasse ao primeiro plano, sacudindo suas grades ou cantando sua ária 
de ópera na adega. com Guilhermina e sua história, era difícil prever que novos atores pisariam no palco e que outros ainda aguardavam, nos bastidores, o momento 
de voltar à cena.
Mas toda história quase sempre tem dois ou três divisores de água, como movimentos que se sucedem em um concerto. E se, a meus olhos, o reencontro com Andréa representou 
um deles - e a chapeleira com seus tesouros possivelmente um outro - minha vinda para
145
Paris, ao abrir novos horizontes para Guilhermina e seus personagens, certamente representou um desses momentos de convergência.
Assim é que quando fui chamado à reitoria para ser informado sobre a participação da universidade no projeto França-Brasil, recebi com muita alegria, mas sem grandes
surpresas, a notícia de que eu havia sido escalado para participar da viagem a Paris em substituição a um colega que, à última hora, caíra de cama com hepatite.
E passei imediatamente a superpor, em minha cabeça, os endereços de Guilhermina com os dos filmes de minha adolescência, tantas vezes vistos e revistos: rue de
Ia Harpe, quai Voltaire, place Clichy, boulevard du Crime, rue Fontaine, place Blanche... E já me perguntava se deveria ou não falar com Andréa sobre mais essa
ironia do destino, quando, em meio à brisa do quai dês Brumes, ouvi a voz distante do bom reitor, que brincava comigo frente aos presentes: Nosso professor já embarcou...
Tinha razão o arauto de minha partida: não existe melhor notícia do que uma viagem inesperada.
Mas, para Andréa, não falei da viagem. Ela tentaria me dissuadir de enveredar por esses caminhos, o que criaria uma área de constrangimento entre nós dois. Não a
culpo por isso, embora discorde dela. Minha visão das coisas é simples: apesar de guardiã fiel, Andréa não detém direitos de exclusividade sobre a história de sua
tia. Tem o poder, que exerceu, de se recusar a abrir determinadas portas ou gavetas para mim. Mas não o de impedir que eu busque outras saídas.
Por isso, quando procurei meu passaporte para providenciar os vistos e dei acidentalmente de cara com os velhos endereços guardados na gaveta, interpretei a coincidência
como um sinal adicional da velha senhora para mim. E não hesitei mais: sem fazer disso minha meta prioritária, decidi ver se era possível, em minhas eventuais horas
de folga em Paris, dar algum seguimento a nossa história. E prometi a mim mesmo contar tudo a Andréa na hora certa, o que seguramente farei um dia.
146
Nas minhas primeiras duas semanas de Paris, no entanto, cheguei a esquecer do assunto, tão tomado estava pelo trabalho e pela cidade. Não conhecia Paris. Em minha
única viagem à Europa, anos atrás, a caminho dos Estados Unidos, o dinheiro de estudante não dera, sequer, para passar da Espanha e da Inglaterra. O trabalho na
Paris V, por outro lado, apesar de interessante, apresentava diversos desafios para mim, a começar pelo idioma, que falo mal. Tudo me ocupava. Passava meus dias
às voltas com o trabalho e com o encantamento pela cidade, que ia se instalando dentro de mim, superpondo-se, aos poucos, às imagens tomadas de empréstimo às telas
ou aos livros de minha infância e adolescência. Até que, numa tarde chuvosa em que me encontrava na Closerie dês Lilás, evocando o passado entre os fantasmas de
Hemingway, Fitzgerald e Modigliani, e observando distraidamente as pessoas que passavam com pressa pelo boulevard Montparnasse à minha frente, senti a presença
de Guilhermina sentada bem a meu lado lendo um jornal.
Bem sei que, cedo ou tarde, chegarei, como todos antes de mim, a um estágio qualquer de insanidade. A perspectiva, longe de me assustar, de certa forma até me seduz:
gosto do tipo de poesia que toma conta das pessoas quando ficam senis. Mas preferiria adiar esse momento, a meu ver inevitável, um pouco mais. Quero casar, ter dois
ou três filhos, fazer um filme, ser aceito por algum clube respeitável. Por isso, a presença de Guilhermina na mesa ao lado, longe de me encantar, me preocupou.
Lá fora, a neblina começava a apertar. As pessoas apressavam cada vez mais o passo a caminho de suas casas. A mulher à minha direita continuava lendo o jornal, com
seus cabelos ruivos a quatro palmos de meus ombros. Na realidade - tive a sensação - me observava. Consegui, a duras penas, resistir à tentação de me virar, recolhi
meu troco e saí sem olhar para trás.
147
Nos dias que se seguiram, porém, a sensação daquela presença se acentuou. Guilhermina me acompanhava por toda parte, interferia em minhas escolhas nos bistrots (onde
me fazia pedir pratos desnecessariamente caros ou complicados), me metia em ruelas desconhecidas, me perdia em becos e passagens inesperadas, sem contar no que fazia
à noite, quando se materializava contra as sombras de minhas paredes, misturada ao néon vermelho do anúncio do Cinzano que piscava da fachada oposta ao meu hotel.
Guilhermina, no fundo, cobrava providências. Não parecia justo, a seus olhos, que meu pobre colega de universidade tivesse tido hepatite à toa. Fraco e disciplinado
que sou, cedi a essas pressões. E, de caderninho em punho, recuei cinqüenta anos: voltei aos trilhos de sua história.
149
XX
Andréa só se referira aos Gervoise-Boileau em termos muito genéricos, um casal, três filhos, sendo que o mais velho provavelmente estivera um pouco apaixonado por
sua tia. com ele, ao que parece, tivera uma rápida aventura. Da menina pouco sabia (Guilhermina e ela jogavam cartas juntas, iam ao teatro vez por outra) e do mais
moço rigorosamente nada. Mas aquela vertente parisiense da família Maia Macedo seguramente desempenhara um papel de importância na trajetória inicial de Guilhermina
na Europa. A tia de Andréa dificilmente teria passado seus primeiros meses de Paris em um ambiente banal ou incolor. Em alguma medida, os cenários deveriam estar
à altura da personagem.
Pelo menos ao nível das instalações, de fato estavam. O hotel particulier dos Gervoise-Boileau na Avenue George V, hoje reformado e convertido na Embaixada do Kuwait,
era um prédio de construção elegante e imponente. Segundo me informara o porteiro, a última operação de compra e venda se dera na década de cinqüenta. Já o projeto
de reforma e restauração (disso ele estava certo, pois trabalhara na obra) datava do princípio dos anos sessenta. Mas a construção original era do fim do século.
Dos Gervoise-Boileau, porém, nem ele nem os vizinhos haviam ouvido falar. Non, j e regrette, non, je ne vois pás du tout. Essayez lê bottin.l
l. Não, lamento, não, não conheço. Tente a lista telefônica.
Bati então pernas pela cidade atrás de pistas que me levassem até a velha família, ou seus descendentes. Muitas andanças, muito metrô, diversos telefonemas e alguns
desencontros depois - quando Guilhermina já começava a dar sinais evidentes de impaciência - resgatei finalmente o fio da meada. Mas não em Paris e sim na Normandia.
Aproveitando um fim de semana ensolarado, tomei um trem para Evreux e dali um ônibus que me conduziu, por estradinhas secundárias, até um vilarejo chamado Gervoissy.
Patrick Gervoise-Boileau está visivelmente intrigado com minha visita. Du Brésil, dites-vous? havia indagado aos gritos (é meio surdo) no telefone, quando, depois
de falar com incontáveis parentes seus, eu finalmente engatara com o ramo certo da família. Mas, apesar de intrigado, sabe aguardar, coisa que só se aprende com
a idade. Aguardo também, enquanto conversamos sobre amenidades e ele me fala um pouco de Gervoissy e da região em que nos encontramos. Explica que sua família tem
cinco séculos nessa parte do país e provavelmente descende de Charles Berry, um irmão de Louis XI que, por alguns anos, havia sido Duque da Normandia em meados do
Século XV. Refere-se às guerras de religião que, por gerações, haviam dizimado católicos e huguenotes. Acrescenta que ele próprio passou parte da infância num casarão
encravado num vale próximo ao vilarejo em que nos encontramos. Indaga se, do trem, eu não teria visto os contornos da propriedade?
Chama minha atenção para as características muito peculiares da construção, que descreve como um manoir marcado por um estilo muito próprio da região, com madeira
e pedras grossas compondo uma arquitetura à colombage, cujas origens remontam às incursões dos vikings à Normandia. Fala na Grande Cruz de Santo André que ocupava
toda uma parede do segundo andar do casarão. Recorre, com carinho, a palavras cuja sonoridade registro mecanicamente sem entender, torchis, bauge, filiasse, uma
terminologia que parece enraizada
150
como estacas em sua língua e seu passado. Prontifica-se, se eu estiver interessado, a fazer-me visitar a propriedade, explicando-me que os novos donos são muito 
amáveis,
mas raramente passam longas temporadas na região - são estrangeiros. Comenta que, de toda forma, os caseiros descendem em linha direta dos empregados que o ajudavam
a caçar coelhos quando menino, ou a pescar nas margens do rio Iton, onde ele e seus irmãos também adoravam tomar banho.
Aos poucos, meu companheiro de mesa - tomamos um kir no A Ia Salamandre, na praça central de Gervoissy - parece se tranqüilizar com relação a minhas intenções e
emite até alguns gestos de boa vontade em minha direção. Me oferece um cigarro. Indica ao garçom que a próxima rodada correrá por sua conta. É um velhinho esperto,
de pele corada, usa bengala, veste roupas de outono apesar do sol da primavera, calça de lã, jaqueta de camurça batida, camisa de flanela quadriculada, pequena boina
à cabeça. Conta-me que, dez anos atrás, ao se aposentar, não resistira à tentação de comprar uma casinha na região de seus antepassados, e que, hoje, só regressava
a Paris durante parte do inverno. O resto do tempo vivia em Gervoissy. On revient toujours à sés origines, justifica. Interessa-se em saber como o localizei, e qual
o assunto do livro a que me referi no telefone, uma maneira delicada de me levar a introduzir o motivo mais específico de nosso encontro.
Retomo um pouco o fio de minhas buscas e andanças para localizá-lo em Paris. Depois de muitos Gervoises que não eram Boileaux, e muitos Boileaux que não eram Gervoises,
chego à empregada de sua irmã AnneMarie, que, na ausência de sua patroa, se havia amavelmente prontificado a me dar o número dele em Gervoissy. com meu francês
cambaleante, a conversa incorpora pedaços de outras línguas, da parte dele o italiano, da minha o inglês e o espanhol, em uma salada multicolorida que produz bons
resultados com o apoio de alguns gestos e a aceitação mútua de lacunas
151
inevitáveis. Explico, também, que sou professor e que estou na França por uns três meses em um projeto de intercâmbio entre universidades na área de cooperação audiovisual.
J'aime bien lê cinema, ele diz, sem conseguir se recordar do último filme a que assistiu.
Mas comenta com emoção os filmes de sua juventude, falamos de Renoir, John Ford e Eisenstein, de Lang e de Chaplin, de Valentino e Greta Garbo, de Nosferatu e À
Nous Ia Liberte. Falamos da Dama das Camélias, a que assistiu em companhia de seus pais, em 35, ou 36 - de toda maneira antes da guerra. Para ele, a guerra é uma
referência obrigatória e o tempo parece se dividir em antes e depois da guerra. As expressões c'était avant Ia guerre, ou c'était après Ia guerre ressurgem sempre
na conversa. Seu irmão mais velho morreu na guerra. Sua única irmã, hoje viúva, casou-se depois da guerra. O casarão dos pais na Normandia foi vendido antes da guerra.
Greta Garbo estivera na platéia de A Dama das Camélias antes da guerra. Mas nem ele nem seus pais haviam conseguido chegar perto para obter algum autógrafo: ela
saíra diretamente após a salva de aplausos que inundara a sala ao final da projeção. E no Brasil, faz-se cinema?
Ele agradece o convite que lhe faço para assistir a alguns dos filmes da seleção que estou projetando na universidade com um sucesso até simpático, anotando com
uma letrinha miúda o endereço, as datas e os horários. Discorro um pouco sobre cada filme e ele escuta com atenção. Baseado em minhas sinopses, sublinha Memórias
de Helena e Como era gostoso meu Francês. Mas avisa, gentilmente, que não irá assistir a nenhum dos filmes. Paris só no inverno. Apesar do aviso, dobra meticulosamente
o papel com suas anotações, que guarda no bolso interno da jaqueta. Isso feito, ergue um olhar amável para mim. Encerrados os últimos acordes da abertura, só me
resta mandar subir o pano e fazer GuiIhermina entrar em cena. O garçom serve outra rodada. Brindamos, santé, santé. Au cinema, au cinema.
152
Sim, explico, entre outras coisas também sou escritor nas horas vagas. Fazer cinema no Brasil não é nada fácil e a profissão de professor não enche barriga. E estou,
no momento, às voltas com uma encomenda de uma editora, fui convidado a redigir a biografia de uma mulher de certa importância no Brasil, um personagem até aqui
desconhecido, mas subitamente resgatado do passado. É meu primeiro trabalho biográfico e ainda estou na fase de levantamento de material. E por aí vou.
O queixo pousado nas costas das mãos sobre a bengala, o velho senhor me escuta com atenção, curioso de saber onde é que vou chegar e, mais especialmente, onde ele
se encaixa nesse quadro. Nós nos aproximamos de Guilhermina lentamente, como duas naves espaciais que flutuassem serenas em dimensões transcendentais, eu vindo do
planeta Terra e sabendo para onde vou, ele de olhos fechados, esquecido em Marte. Sentada em um asteróide, provavelmente lixando as unhas, Guilhermina aguarda em
algum ponto do universo entre nós dois. Mas há qualquer coisa no olhar do velho senhor que começa, muito lentamente, a mudar. É uma sutileza gradualíssima na cor
dos olhos, que de azul passam, imperceptivelmente, para um tom vizinho ao cinza claro, que logo escurece e se torna opaco. A cabeça se separa lentamente da bengala,
o corpo vai se aprumando, como se pressentisse o calor de algum meteoro a segundos do impacto. No momento em que minhas últimas palavras e seu olhar convergem para
o mesmo ponto no tempo e no espaço, meu ouvinte já virou rocha. E é com a voz subitamente fria e áspera que pergunta:
- Como diz?
- Guilhermina, repito. Não se recorda dela? Uma mulher jovem, pele clara, cabelos muito ruivos, de uns
24 ou 25 anos, que se hospedou com sua família...
- O senhor se equivocou.
- C' était avant Ia guerre...
153
- N'insistezpás, Monsieur, vous vous êtes trompé.2 Levanta-se, pega sua bengala e sem mais uma palavra se retira. Antes de fechar a porta, já com os dois pés na
rua, vira-se uma última vez em minha direção, como que em busca de algum tipo de confirmação. E, com um olhar que me enxota de volta para o inferno de onde vim,
bate a porta. O garçom troca duas palavras com zpatronne que enxuga copos atrás de seu balcão. Ambos me olham com desconfiança. Cês étrangers... e balançam a cabeça
tristemente.
2. Não insista, o senhor se enganou.
XXI
- Patrick nunca perdoou Guilhermina pela morte de nosso irmão. O senhor sabe, é duro perder um irmão mais velho, sobretudo quando se tem 17 anos.
A senhora à minha frente murmura sua frase com um sorriso de compreensão pelos sentimentos infantis de seres queridos, sentimentos que devem merecer de nossa parte
uma tolerância toda especial. Seu olhar me examina por um momento, como se tentasse descobrir o alcance de meu saber sobre um assunto que ela própria conhece a fundo:
a alma humana. Não passo no teste, é evidente. Mas, nesse fim de tarde chuvoso e interminável, sou preferível à releitura de alguma velha revista, ou a uma reprise
de Guerra e Paz a que ela assistia na televisão quando a empregada anunciou minha chegada meia hora atrás.
- A senhora poderia me dizer por quê?
- Poderia, poderia, suspira - quase cansada de administrar sozinha uma tamanha história. Mas permanece calada.
- Seu irmão Jean-Marc não morreu na guerra?
- Digamos que ele se matou na guerra. C'est différent, n'est-cepás?
É, concordo. Melhor concordar com minha anfitriã. Só pelo tom de sua voz ao telefone, eu já havia entendido que eventuais áreas de divergência teriam que se
155
reduzir ao mínimo essencial. A empregada serve um chá com dois pãezinhos diminutos. lis sont cuits à Ia maison, explica Anne-Marie, que sopra o seu e o engole como
um esquilo comeria uma avelã.
- A senhora então conheceu Guilhermina?
- Claro, fomos amigas. Meus dois irmãos viviam apaixonados por ela, mas Guilhermina, no fundo, se sentia mais à vontade comigo, éramos parecidas e companheiras,
saíamos juntas, eu sabia muito sobre ela, apesar de ser mais jovem - meu Deus, que idade eu poderia ter naquela época, quinze anos, dezesseis?
- Foi antes da guerra...
- Muito antes, estamos falando de 1934 ou 35, no máximo 35. Guilhermina (pronuncia Guilhermíri) não tinha, ela própria, mais que 25 ou 26. Elle était tout à fait
ravissante. Imagine uma viúva tão jovem e tão desejável. Os homens ficavam enlouquecidos, desconhecidos prestavam-lhe grandes e pequenas homenagens a qualquer pretexto,
nas ruas, nos restaurantes, nos metrôs. Soube, por acaso, muitos anos depois, que um compositor havia dedicado uma sonata para ela. Nos teatros, recebia bilhetes
apaixonados, ou pequenas flores, dentro de caixinhas de bombons. Meu próprio irmão passava horas elaborando intermináveis poemas para louvar seus cabelos ruivos.
- Patrick?
- Não, o mais velho, Jean-Marc, o que morreu na guerra...
- Mas essa reação de seu irmão mais moço, Patrick, depois de tantos anos,  de sequer tocar no assunto quando o procurei...
- Un enfantillage, um exagero, enfim, sabe-se lá, talvez ciúme misturado a culpa. Quando alguém morre, episódios corriqueiros mudam de cor. E o que talvez fosse
vaudeville muitas vezes vira tragédia na cabeça de pessoas mais sensíveis. Difícil saber, depois de tantos anos. Eu, um dia, se puder (hoje quase não nos revemos,
ele praticamente só vem a Paris no inverno, quando
156
eu própria estou na Espanha), um dia perguntarei a Patrick. Mas que ele sofreu com o sofrimento do irmão, isso é certo. De nós três ele sempre foi o mais sensível.
- com o sofrimento do irmão?
- Quando Guilhermina nos deixou. Um dia, ela simplesmente foi embora e nunca mais voltou. Ou se voltou nunca mais nos procurou. Jean-Marc quase enlouqueceu, parou
de comer, não falava com ninguém. E Patrick não sabia o que fazer para aliviar a dor do irmão. Como as indicações que ela havia deixado sobre seu destino final
eram muito vagas, Jean-Marc rodou Paris inteira atrás de pessoas que pudessem dar pistas sobre os endereços dela na Itália. E voltava sempre de mãos abanando, muito
triste e deprimido. Ao refazer os circuitos percorridos por Guilhermina, terá, quem sabe, descoberto certas coisas... On nesaitjamais, n'estce pás? Deixou até seu
canário morrer de fome. (Vous vous rendez compte?) O senhor sabe, eles tiveram uma relação mais - mais pessoal. Digamos, mais íntima. Enfim, en un mot, eles dormiam
juntos.
Aqui um pequeno olhar de quem está disposta a perdoar determinadas fraquezas do passado, sobretudo porque envolvem pessoas que já morreram e cuja memória, tudo somado,
convém respeitar. De minha parte, nenhum problema. De toda forma, são coisas que aconteceram antes da guerra.
- Nunca toquei no assunto porque era negócio entre eles dois. Patrick sabia, os empregados sabiam, todos sabiam, menos eu e meus pais, que haviam optado por só desconfiar.
Meus pais sempre foram pessoas muito práticas em assuntos pessoais. Mas uma madrugada em que acordei com sede e desci beber água na cozinha, surpreendi Patrick
agachado atrás da porta de Jean-Marc. Fiquei bem quieta tentando adivinhar o que acontecia. E adivinhei, é claro. Pobre Patrick.
- E por que?
- O senhor já teve treze anos? Uma idade complicada, não?
157
Para mim, o curioso é escutar falar de pessoas ao redor de Guilhermina, como se olhasse um quadro a partir dos personagens secundários. Por isso evito centrar nossa
conversa mais diretamente no assunto que me traz ao pequeno apartamento na rue Cortambert (oui, c'est sympathique ici, simple et coquei), mesmo porque imagino que
a senhora à minha frente não tenha pressa. Mas não conheço minha interlocutora: a conversa logo irá tomar um rumo inesperado.
Anne-Marie me faz falar sobre Guilhermina e as razões que poderiam levar alguém a escrever um livro sobre ela. Como havia feito com seu irmão, procuro situar o
projeto no terreno mais específico da biografia. Forçando um pouco os fatos, explico que Guilhermina tinha deixado uns tantos poemas, nunca publicados, que haviam
chamado a atenção de seus descendentes, quando descobertos. Embora não justificassem propriamente uma edição - eram apenas curiosos se analisados no contexto de
sua época e, nesse sentido, tinham até algum valor - os poemas haviam estimulado a leitura dos diários de Guilhermina e, sobretudo, de sua volumosa correspondência.
E esses papéis, esquecidos no mais remoto dos baús, haviam revelado a existência de uma cabeça de certa forma singular para sua época. Como Patrick antes dela, Anne-Marie
se endireita em sua poltrona à minha frente, só que em seu olhar brilha a chama da curiosidade e do prazer antecipado. A velha senhora deixa escapar um tiens...
Parece seduzida por meu projeto. Se eu souber jogar meus trunfos e temperar minha história com detalhes que, a seus ouvidos, soem honestos e verdadeiros, poderei
merecer uma segunda taça de chá e, quem sabe até, me credenciar a mais um pãozinho.
Passo a discorrer, em meu francês heróico e catatônico, sobre minha percepção de Guilhermina, uma mulher criada com as limitações e os preconceitos que, nas primeiras
décadas deste século, prevaleciam entre as famílias do interior de meu país. Explico o milagre
158
quase impossível de uma classe social, por definição acomodada e acovardada, produzir um ser humano tão diferente. Mas deixo claro que Guilhermina não havia sido
propriamente uma pioneira. O país, muito ao contrário, tivera seu love de pintoras, escritoras, musicistas e pensadoras, uma minoria atuando numa geração predominantemente
masculina - mas que nem por isso se omitira. No seu caso, contudo, a novidade residia precisamente na ausência de uma obra.
No sentido mais convencional do termo, explico, Guilhermina não havia sido uma artista. Nem havia deixado herança que pudesse ser considerada como um legado cultural.
Também não era uma revolucionária com o coração voltado para preocupações sociais - seu desinteresse por questões dessa natureza chegava a ser olímpico. Além disso,
à exceção dos raros poemas, nada ficara que revelasse um desejo ou intenção de ser lembrada. Tampouco se podia dizer, como ocorre em certos casos, que ela se confundisse
com sua obra. Ela havia sido sua própria obra. Então quem era aquela mulher? com quem havia convivido? Que obstáculos havia superado? De onde vinha a matéria prima
de tantas memórias - apesar de tudo singulares? O que era genuíno e o que era falso em sua vida?
A saída era investigar. E, pelos registros de seu diário, pelas anotações feitas às margens da correspondência por ela recebida, em que comentava com fina ironia
as críticas ou os elogios de que era alvo, parecia claro que os quatro anos imediatamente posteriores à sua primeira viuvez, seus anos de Europa, haviam sido vitais
em sua formação. Mesmo porque quase nada havia ficado de outras fases. Como rompera com a família muito jovem, pouco ficara de sua infância. Havia algum material
sobre seu primeiro casamento, menos sobre o segundo e virtualmente nada sobre sua vida de mulher já mais madura, quando vendera tudo, comprara uma fazenda e se retirara
para o interior de seu país.
159
A exceção de uma sobrinha-neta, com quem convivera brevemente na fase final de sua vida, nenhum parente ou amigo havia podido dar seu testemunho sobre ela. Tudo 
somado
- e esse era o principal ponto a desafiar qualquer biógrafo - ela mais parecia um personagem de ficção. Se virasse livro, corria o risco compreensível de ser vista
com reservas ou, até mesmo, desconfiança.
Anne-Marie me escuta com atenção. Mas, desde o início, segue sua trilha de memórias, como quem busca pontos de apoio em um acervo interno para iluminar, com luz
própria, tudo aquilo que escuta. Seus olhos estão voltados para mim, mas só mereço um resíduo desse olhar, que viaja em outros tempos, outros cenários. Por isso
é provável que até ela se surpreenda com a revelação que, de repente, deixa escapar:
- O Senhor sabe, ela matou um homem.
E, diante de meu completo espanto, indaga em tom mais baixo, preocupada com sua possível precipitação:
- O Senhor não sabia?
Por um bom tempo ficamos mudos um frente ao outro. Ergo minha taça e peço mais um chá. Ela me serve e acrescenta, como se falasse para si própria:
- Um homem até interessante.
- Ela lhe contou?
- Sim... e não.
É sua vez de falar (quem sou eu para agora abrir a boca?), de me trazer para suas trilhas. Seu discurso revela o espírito de observação de quem deseja aproveitar
a ocasião para passar em revista um momento importante de sua vida. Tenho com ela a sensação - familiar quando converso com pessoas de certa idade - de que o tempo
é curto e, por isso, os fatos já não podem ser manipulados ou distorcidos. Minha interlocutora,
além do mais, é francesa, cartesiana, objetiva, concisa, magra e
angular como os dois pãezinhos cozidos que a empregada volta a servir e que devoro em silêncio enquanto a escuto. Sinto-me como uma espécie de vampiro preso
160
a alguma máquina do tempo: vampirizo memórias alheias. E o curioso é que nem meu francês constitui uma barreira, entendo quase tudo o que ela diz, como se, no plano
da linguagem, eu agora viajasse no vácuo de suas palavras.
XXII
A paisagem campestre é a mesma que conheci em minha mal-sucedida tentativa de conversar com Patrick Gervoise-Boileau, mas estamos agora na Páscoa de 1934. Guilhermina
passeia pelos campos com Anne-Marie e fala de seu casamento com o Comendador. Explica as razões que haviam levado sua família a casá-la com um homem tão mais
velho do que ela. Um homem de muitas posses e, à sua maneira, fascinante. Um homem que, em seu tempo, havia viajado e amado belas mulheres, que gostava de comer
e de beber bem, que era firme na condução de seus negócios e basicamente aberto em sua visão do mundo. Um homem que havia sido esbelto e forte quando moço e ainda
trazia os vestígios dessas certezas na alma e na memória. Um homem que
voara de zepelim, colecionara soldadinhos de chumbo, lera poucos livros, se casara muito tarde,
não tivera filhos, ficara viúvo em um piquenique e trocara algumas terras por uma segunda noiva. Um homem que passava suas noites jogando xadrez com um único amigo
e que não dormia sem antes dar um biscoito a seu cachorro.
Abraçadas pela cintura, colhendo e colocando flores nos cabelos, as duas jovens haviam feito longas caminhadas conversando e trocando idéias. Mas AnneMarie ouvira
as histórias de Guilhermina sobre seus anos de casada com reservas, pois a diferença de
162
gerações entre os dois noivos lhe parecia absurda. Como vivia uma idade em que o amor se confunde com força e juventude, pensava que a prima, agora viúva, fazia 
as
pazes com seu passado, retocando o que havia provavelmente sido um quadro pesado e sombrio. Porém, como era muito educada, ocultava suas dúvidas. Ou talvez não
tivesse consciência delas.
Mas uma noite, Guilhermina, que compartilhava um quarto com sua prima, havia tido um pesadelo e gritado duas ou três frases em português. Anne-Marie, que não entendia
o que era gritado, se assustara e tentara tranqüilizar a prima, murmurando algumas palavras em sua própria língua - e havia então sido em francês que Guilhermina,
em seu sono, retirara o cadáver do marido de uma adega e o arrastara até o centro daquele quarto: Oui, je l 'ai tué, dans une cave, et ca m 'a fait grand plaisir
de lê tuer. Pendant cinquante jours et cinquante nuitsje Vai eu entre mês mains et je Vai tué três lentement...'
As frases seguintes Anne-Marie entendera menos, havia referências a grades e a súplicas, Guilhermina até soltara umas gargalhadas - mas o que Anne-Marie escutara,
passada a surpresa inicial, havia bastado. Sobretudo porque, mal se livrara do fardo, Guilhermina voltara a dormir o mais profundo de todos os sonos. As frases gritadas
às pressas e às gargalhadas talvez até tivessem passado desapercebidas, não fosse o sono aliviado que havia sucedido à confissão. Era a montagem entre o som e o
silêncio que revelara a Anne-Marie a importância do momento.
A partir daquela noite, Anne-Marie passara a dedicar uma atenção muito especial a cada palavra que Guilhermina emitia sobre seu passado. Como uma segunda câmara,
que mostra a mesma cena de outro
* Sim, eu o matei, em uma adega, e isso me deu um enorme prazer. Durante cinqüenta dias e cinqüenta noites eu o tive em minhas mãos e o matei devagarinho...
163
ângulo - revelando, no processo, algo encoberto -, Anne-Marie registrara suas novas perspectivas. E onde o som falava em vida, flores e harmonia, seus olhos agora
filtravam as sombras por entre a luz.
- O senhor compreende, eu sabia. E ela naturalmente não poderia supor que eu soubesse. A conversa, de repente, ficou desequilibrada, só que, dessa vez, a meu favor.
Tudo o que ela continuava a me dizer sobre o marido, em nossos passeios pelos campos, se revestia de outras cores. Sua ternura e seu carinho ganhavam ares de verdade,
porque haviam sido verdadeiros aos olhos dele: Caso contrário, ele ainda estaria vivo. O que até então me parecera piegas e, à luz de uma realidade mais européia,
quase incompreensível, ganhava em coerência e dignidade. O casal havia existido, a relação havia sido profundamente verdadeira em sua forma, ainda que fundamentalmente
truncada em sua essência. Restava saber por que. Passei então a lhe fazer muitas perguntas, tentei abrir brechas que me permitissem entender o porquê das coisas.
Teria sido por dinheiro? Teria sido por amor a um outro homem? Teria sido por vingança? E se fosse, como era possível falar daquele marido com uma ternura que me
soava tão evidente e tão sincera? Fui assim me dando conta, aos poucos, que também havia muita luz por entre as sombras. E que ela também gostara, e genuinamente,
daquele homem.
- E a senhora não teve vontade de dar a entender que...
- ... que eu sabia? Quando esgotei todos os meios de que dispunha em meu pobre arsenal de perguntas, limitada que estava pelas dimensões de minha suposta ignorância,
pensei em fazer isso, contar para ela do pesadelo - mas não tive tempo, ela uma tarde fez as malas e com isso cortou toda a magia do momento. No trem para Paris
ainda pensei em retomar o assunto, mas não houve jeito. Chego até a achar que ela pressentiu algo no ar, como se eu estivesse na pista de alguma coisa. O fato é
que ela escapou de mim, como um passarinho
164
que de repente dá um vôo curto e muda de galho. Un tout petit oiseau aux cheveux rouges, como dizia um dos poemas de Jean-Marc...
Sinto falta da presença de Andréa a meu lado. Ou melhor, sinto intuitivamente falta do que ela talvez soubesse ou pressentisse sobre essa parte de nossa história.
Pois nada tenho, eu próprio, a oferecer em contraponto ao que me é contado. É possível que Anne-Marie perceba minha dificuldade, pois faz uma pequena pausa, crava
um olhar em mim e indaga:
- O senhor me falou de uns diários. Ela nada deixou nesses diários sobre a morte do marido? Ou sobre o marido quando vivo? A mim, ele me parecia um homem até interessante,
com seus dinheiros, suas fazendas, seus escravos, suas aventuras, suas paixões de adolescente, seu amor por Maria Stella...
- A senhora conheceu Maria Stella?...
- Claro, somos, ou melhor, éramos primas. Não se esqueça que tanto a família Maia Macedo, quanto os Gervoise-Boileau são Rinaldo di San Rufo pelos respectivos ramos
matemos. Eu própria sou afilhada de sua filha mais velha, Francesca, que, por sinal, não vejo há anos, uma pessoa que o senhor talvez também devesse procurar. Maria
Stella, é claro, morreu há muitos anos. Morreu...
- ... antes da guerra?...
- ... pouco antes.  Não fomos à festa de seus noventa anos, como havíamos planejado, porque meu pai tinha falecido havia pouco e ainda estávamos de luto, mas isso
foi em 36 e ela morreu pouco depois, portanto ainda antes da guerra. Maria Stella conheci pouco, apenas a entrevi algumas vezes quando criança. Numa de suas viagens
a Paris ela se hospedou conosco. Eu era bem menina, não devia ter mais que uns oito anos, e ela já era bem velhinha, viajava acompanhada de um jovem empregado, que
a seguia por todo lado como uma sombra, com suas malas, sua caixinha de jóias e
seus papéis. Um empregado que, segundo
Patrick, esfregava suas costas na banheira. Um personagem, Maria
165
Stella, até hoje escuto sua voz estridente me saudando aos gritos quando, uma tarde, desci à sala para cumprimentá-la, Chèrrrre Anne-Marie exclamou, cantando os
erres como os italianos costumam fazer, balançando os braços cheios de jóias e deixando seu perfume entranhado em minhas roupas dias seguidos... Dizem que quando
jovem havia sido lindíssima, não sei. Guilhermina me contou que ela quase enlouqueceu Carlos Augusto... É bem provável que sim, há mulheres que têm esse poder, Maria
Stella pode ter sido uma, GuiIhermina certamente foi outra. Meus pais, quando falavam de Maria Stella trocavam olhares cujo sentido não me escapava.
- E Carlos Augusto, seus pais também conheceram em algum momento? Eles eram mais ou menos contemporâneos, não?
- Não, meus pais eram muito mais jovens, e era justamente isso que dificultava minha percepção do casamento de Guilhermina, uma mulher pouco mais velha do que eu,
casada com um homem bem mais idoso que meus próprios pais... Mas não, não se conheciam, nunca haviam estado juntos. Meus pais às vezes se referiam à existência
de vagos parentes brasileiros, com os quais trocavam cartas por ocasião das festas de Natal e fim de ano, nada além disso, que eu me lembre.
Cala-se por um instante, como tomada por uma lembrança repentina.
- E no entanto, a propósito de Maria Stella, justamente... Certa vez surpreendi uma conversa entre ela e minha mãe, em que falavam daqueles nossos parentes brasileiros.
As duas pareciam divertir-se muito com o provincianismo de Carlos Augusto, que havia equivocadamente batizado de castelo uma villa patrizia em que Maria Stella
e Raffaele viviam, nos arredores de Salerno
- quando é sabido que não existem propriamente castelos naquela parte da Itália. E Maria Stella dizia para minha mãe que nosso primo brasileiro, com seus olhos
de adolescente, demonstrava sempre uma certa tendência
166
para idealizar tudo o que vira, ela inclusive - e haviam cochichado coisas e caído na gargalhada. Mas quando eu me aproximei, mudaram rapidamente de assunto
e passaram a elogiar em altos gritos meu vestido. Sorri comigo e juntos revemos a cena. Novamente séria, prossegue:
- Fora isso, contudo, não me recordo de maiores comentários sobre Carlos Augusto. Daí ter bem presente a surpresa de meus pais ao receberem a carta em que Guilhermina
agradecia nossas condolências pela morte do marido e anunciava sua viagem a Paris. Tiens, notre cousine brésilienne viendra bientôt nous visiter, meu pai havia exclamado
ao abrir a carta antes do jantar. com isso, a prima brasileira se sentara à mesa conosco e participara do jantar já naquela noite. Todos de repente havíamos falado
do Brasil, para nós um planeta mais remoto do que a África negra, onde pelo menos tínhamos colônias, e nossa família propriedades. Se hoje ainda desconhecemos seu
país, imagine naquela época... De toda forma, o que interessava era a prima e não o país. Como seria? Como se comportaria? Constava que era bem mais jovem do que
o marido. Recordo-me muito bem de que Patrick já cochichava coisas no ouvido de Jean-Marc, coisas entre meninos, a respeito das quais as meninas tudo sabem, mas
nada dizem.
Aqui um novo olhar em minha direção, para se certificar de que entendi a mensagem.
- Nunca esquecerei, porém, do espanto que tomou conta de nós quando, dois meses depois, Guilhermina entrou no bali de nossa casa (na época nossa família morava em
um hotel particulier na avenida Geor... ah, o senhor sabia?) e nos demos conta de que era
quase uma menina. Ela tinha comprado uma boina ao desembarcar de seu navio
em Marselha e feito uma trança que lhe descia pelas costas até quase a cintura. Uma trança ruiva. Se, em vez de um pequeno baú e duas malas, tivesse uma pasta com
alguns livros, nós juraríamos que uma colegial parisiense havia batido à nossa porta para vender uma rifa para o bazar de caridade
de sua escola.
167
Mais um silêncio. Escuto um barulhinho à minha direita, como se uma criança ou um animalzinho estivesse arranhando a porta. Lês chiens vous dérangent? indaga amavelmente
minha anfitriã se levantando. Nada me incomoda - e, aberta a porta, entra um caniche que me dá uma rápida cheirada e se aninha com um saltinho no colo de Anne-Marie.
Falamos um pouco de bichos de estimação, cães e gatos, a empregada passa por nós, acende as lâmpadas da sala e fecha as cortinas. É uma hora em que os maridos regressam
para casa, mas não sinto que naquela casa haja um marido, respiro o ar de disponibilidade de quem vive só, com sua empregada metida em um uniforme impecável e seu
caniche com um lacinho de fita na cabeça. A empregada indaga se deve acender a lareira. Anne-Marie pergunta se eu agora não aceitaria um drinque.
- Matilde, Monsieur prendra un cognac. Jeprendrai'bien un whisky.
com a lareira acesa e um copo de conhaque nas mãos, me afundo um pouco na poltrona e começo a falar de Guilhermina como me habituei a imaginá-la. Trago à tona as
imagens de sua infância, recuperadas da chapeleira (ca alors, exclama Anne-Marie, quando menciono a etiqueta do SS Manitoba na chapeleira e comenta que também cruzou
o Atlântico naquele navio), falo das fotografias, das cartas, da máscara negra, do casamento arranjado, da violência nupcial - ah, c'était ca! Incroyable! -, dos
sete anos de espera, dos movimentos sinuosos com o marido, de Flávio Eduardo e sua biblioteca (c 'est vrai, elle m 'a beaucoup parle de cê personnage), da adega
e de seus silêncios, mas, com tudo isso, falo igualmente das janelas sempre abertas para outros mundos e outros cenários...
Conto, também, sobre o que sei dos anos de Europa
- e falo dela, Anne-Marie, do pouco que ouvira a seu respeito e a respeito de seus pais e seus irmãos. AnneMarie me escuta com grande interesse. Ao repassarmos
juntos essa fase, descubro que é com ela que Guilhermina
168
havia ido à Salle Gaveau na noite em que conhecera Paul Nat (oui, j'é tais lá, U m'a offert un cbocolat...), e quando revelo o que, mais adiante, ainda iria
ocorrer entre eles dois, ela quase derruba o caniche de seu colo (c'est pás vrai, exclama incrédula, elle Vá revu?). Percebo, assim, que Anne-Marie está de repente
a reboque dos fatos e depende de mim para seguir nos trilhos dessa história. Sua atenção é uma medida de meu poder sobre ela e, vista em perspectiva, do fascínio
que Guilhermina exercera sobre ela. Mas, para reequilibrar um pouco as coisas e demonstrar que não tem pressa, Anne-Marie retorna ao bali de entrada de seu botei
particulier.
- Meus pais haviam planejado ir receber Guilhermina na estação, mas ela se atrasara visitando o Chateau d'If e perdera o trem em que viera de Marselha. Em nosso
primeiro contacto com ela, pelo telefone, havíamos entendido que ela chegaria à tarde, mas nos enganamos. Quando a campainha tocou e os empregados vieram nos avisar
que Ia jeune dame brésilienne était arrivée', Corremos todos para saudá-la.
XXIII
- Guilhermina entrou para nossa família quase que instantaneamente. Além de educada, gentil e suave em suas maneiras, ela possuía uma espécie de segurança interna
que irradiava de todo o seu ser. Quando dizia alguma coisa, por simples que fosse, suas palavras tinham o som da verdade. Quando olhava as pessoas, olhava diretamente
nos seus olhos. Parecia adivinhar o que procurávamos dissimular, nós com nosso sangue cansado, nossas guilhotinas e nossos oito séculos de jogos de salão. Quando
falava de seu país, mostrava as paisagens e nós víamos detalhes, quase como se estivéssemos lá. Não tenho a menor idéia se as descrições correspondiam ou não à realidade
- e pode até ser que fossem inventadas. Para nós, eram a realidade. Por isso, e apesar de muito jovem, colocou nossa família e nossos amigos no bolso sem grande
esforço. E hoje entendo porque: ela simplesmente havia matado um homem! E por justa causa! Quem passa por isso, ganha um tipo de lastro que nós, comuns mortais,
não alcançamos em cinqüenta anos.  Meu marido sempre dizia - ah,  o senhor deveria ter conhecido meu marido, ele também gostava muito de Guilhermina...
- Não me diga...
- Ah, meu pobre marido...
170
171
Aqui um suspiro tão profundo que o caniche lhe lambe mecanicamente as mãos. Esse cãozinho... A empregada serve nova rodada sem solicitação de nossa parte. Eu devia
ter escolhido vodca, porque pressinto que as barreiras sociais e geográficas estão prestes a ruir e vamos encher a cara em pleno seizième. Mas aceito outro conhaque.
A empregada coloca mais lenha na lareira, pousa as garrafas na mesinha ao lado da patroa, pede licença para se retirar, bonsoir madame, bonsoir monsieur, e fecha
a porta. Ainda embalado pelo eco do suspiro de Anne-Marie, escuto a porta da rua que bate remotamente atrás de nós. Talvez por causa das labaredas da lareira, me
afundo mais em minha poltrona e em minhas recordações. Regresso às sombras das paredes de meu próprio apartamento, quando, poucos meses atrás, em um jantar à luz
de velas, Andréa me falara longa e detidamente de sua tia Guilhermina. E, na esteira dessas memórias, tão presentes também ao nível pessoal, revejo os degraus que
conduzem à velha adega. Candelabro de prata na mão direita, o Comendador desce com Guilhermina em busca de uma vaga garrafa de licor, navega entre espumas, cavalos
árabes, turbantes e se entrega às suas duas mulheres sobre três sacas de arroz.
Tenho, assim, ao meu redor, não só Guilhermina e todo o clã Gervoise-Boileau, mas, também, Andréa, o Comendador, Maria Stella e o velho Barão Raffaele di San Rufo.
Não é à toa que o caniche, com a sabedoria dos verdadeiramente iluminados, de repente se agita à nossa frente e solta alguns latidos olhando inquieto para os lados.
Mas Anne-Marie, com um pequeno afago em sua cabeça, o tranqüiliza. O gesto e o novo suspiro adiam a entrada em cena de todos os meus personagens, pois a sala inteira
está agora tomada por um velho marido que aguarda pacientemente as palavras de simpatia que eu deveria enunciar.
- Seu irmão me disse que a senhora havia enviuvado recentemente...
- Do melhor dos homens, do melhor dos homens
- responde, o olhar perdido na mais remota das labaredas. Mas logo se reanima e se apruma em sua poltrona. Dá uma pequena sacudidela no corpo, como se assim espantasse
todas as tristezas. As frases saem claras, lógicas, diretas, cartesianamente pensadas e sopesadas:
- Claro, ele vivia com a cabeça nas nuvens, estava longe de ter qualquer sentido prático e, para assuntos financeiros, era um desastre. Por isso meus pais haviam
sido muito contrários ao casamento. Ele era muito pobre. Embora parente nosso meio remoto, ele era muito pobre. E (sorriso materno) havia também o problema dos balões...
- Balões?
É a minha vez de trazer um morto para nossa lareira e a vez dela de se espantar:
- Ele por acaso não era dinamarquês?
- Como é que o senhor sabe? - indaga, o fôlego cortado.
Explico que o nome dele - Peter, não é verdade?
- havia surgido nos diários de Guilhermina, mas só de passagem, como um dos convidados a um jantar oferecido por seus pais pouco após sua chegada. Segundo o único
registro que ficara, era dinamarquês e voava de balão. Apenas isso. Anne-Marie fecha os olhos em um esforço para rever a cena e se dá conta de que era verdade -
e que ela, aos quinze anos, sequer reparara na presença, naquela mesa, do homem com que se casaria dez anos depois. Sua perplexidade é enorme. É como se, por um
capricho do destino, uma gaveta de arquivo se abrisse de repente frente a seus olhos, com uma oferta preciosa de material sobre uma fase que antecedera a sua própria
felicidade.
- Mon dieu, c'estpourtant vrai - murmura para si própria encantada. E serve uma dose generosa em seu copo sem se preocupar em me oferecer novo conhaque.
Já atingimos esse nível de intimidade, caberá a mim, daqui para a frente, cuidar de meu próprio copo.) Mas franze a testa, pousa o caniche numa almofada ao seu
172
173
lado e se debruça sobre a lareira, como se pudesse reaquecer suas lembranças nas labaredas. Faço eu próprio um esforço para acompanhá-la, já que quase nada sei da
cena em que mergulha - a não ser que talvez tivessem comido...
- ... du faisanl - ela exclama de repente. E ri para mim toda orgulhosa com a lembrança: - Comemos faisão, me lembro bem. E me lembro bem porque estávamos de olho
em Guilhermina, meus irmãos mais do que todos, para saber como ela se comportava na mesa, era nosso primeiro grande jantar com ela presente, e ela não só se saiu
com a maior das desenvolturas, como discorreu sobre tipos de caça, carnes brancas e carnes escuras, comparou o que havia em sua fazenda com o que esperava comer
na Europa, apreciou as trufas e as sutilezas de nossos vinhos... E Peter, meu deus, sentado ao lado dela, que coisa mais engraçada, conversando sobre balões - ele
nunca falava de outra coisa
- creio até que, dias depois, ele a levou a dar um passeio em um deles... Ah, Peter, que saudades...sempre nas nuvens, com seu pequeno chapéu de feltro vermelho
e branco...
Uma parada e olha para mim, cheia de vida, apaixonada, e é, de fato, uma outra mulher que agora fala comigo, e seu olhar brilha intensamente:
- Claro que meus pais me proibiam de sequer pensar- em andar de balão com ele, ainda por cima um homem mais velho, eu tinha uns quinze anos, naquela época, e ele
trinta e dois... Imagine... Aliás, eu sequer olhava para ele, ou ele para mim. Imagine, quinze anos... Que coisa mais extraordinária, revê-lo nessa mesa... Claro,
ele freqüentava sempre nossa casa como uma espécie de primo pobre, meu pai dizia que ele vinha fazer sua única refeição decente da semana, coitado, morava em Saint
Cloud, imagine, sua única refeição semanal, meu pai sempre foi cruel, mas a frase era provavelmente verdadeira, Peter gastava tudo que tinha com seus balões e tinha
tão pouco... Imagine que seu quartinho ficava no
sexto andar e o hotel naturalmente não tinha elevador. Ele ficava sem graça porque, a partir do quarto andar, o tapete da escada era puído e, do quinto em diante,
o pé direito se reduzia à metade e nem havia mais tapete. A bebida começa a fazer o efeito de arredondar um pouco as formas das pessoas e dos objetos em sua memória,
afetando, também, as palavras em sua boca. com um gesto lento, seu dedo desenha no ar a forma de um balão. Materializado o balão à nossa frente, vem a informação
que faltava para completar a cena e darlhe o toque final de documento:
- Um de seus primeiros balões, por sinal verde e amarelo - são as cores da bandeira de seu país, não?
- ele até batizou de Guilhermina I. Recordo-me de que meus pais ficaram muito impressionados quando souberam disso. Mas Guilhermina já havia partido para a Itália
e penso que nunca soube da homenagem. Veja, é mais um exemplo do fascínio que ela despertava nas
pessoas, pois não creio que se viram mais do que uma ou duas vezes. (Aqui uma curta pausa.) Não, não creio... Um fragmento de pensamento parece franzir por um
segundo suas sobrancelhas, mas o sol logo reaparece de trás das nuvens e é sorrindo que ela continua em sua viagem pelo espaço:
- Começamos a nos ver e a sair juntos, Peter e eu, quando entrei para a universidade... Meus pais proibiam o namoro, é claro. Peter debochava um pouco deles. Uma
vez me disse que era muito repousante conversar com meu pai, porque ele era um homem que lhe dava sempre a impressão de que o eixo do mundo de alguma maneira dependia
da qualidade das cortinas de seu quarto. Papai ouviu isso, ficou furioso e naturalmente proibiu Peter de pisar em nossa casa.
Ri, satisfeita com a lembrança.
- Apesar disso, a paixão seguiu seu curso. Vivíamos colados um no outro o tempo todo. E, é claro, finalmente aderi aos seus balões. Etpour cause... Nem lhe conto...
174
Segue-se um momento mais pessoal, um longo sorriso meio encabulado que só o caniche decodifica, pois abana o rabo alegremente e ganha nova festinha, dessa vez cheia
de ânimo e de afeto. com um gesto, aponta a garrafa de conhaque para mim, com outro serve-se de nova dose. Está cheia de energia, como se esse seu marido voador
estivesse agora dentro dela. E está:
- Foi com ele que aprendi a gostar desse veneno! Imagine, uísque! Em minha casa só entravam os vinhos mais finos e os melhores champanhes. Mas ninguém é perfeito...
E essa bebida, tudo somado, não é de todo má... Ah, a vida, que coisa mais engraçada... E pensar que, de certa forma, devo a Guilhermina a coragem de haver podido
impor a meus pobres pais meu casamento...
Ri um pouco. Rimos juntos. Estamos contentes com as surpresas que a vida nos reserva. Estamos contentes com nossa bebida. Estamos meio bêbados.
- Como assim, a Guilhermina?
Anne-Marie me olha sorridente. Agora é ela a verdadeira dona da história. Afinal, que interesse real poderia ter, para ela, o que sucedeu com Guilhermina antes
ou depois daquela época? Nenhum, ou muito pouco. Ao nível defaits divers, talvez. Mas como vida... O que conta, a seus olhos, é o que ocorreu naqueles dois ou três
meses do ano de 1934. O resto, no fundo, é problema meu. Mas sente-se satisfeita, afinal a noite é jovem e as lembranças quentes e generosas ainda bailam em sua
memória:
- É que ela me fez ler os livros certos.
Olha para mim e me sinto novamente examinado, como se ela agora avaliasse meu grau de familiariedade com as implicações do tema para uma adolescente em formação.
Passo no teste, afinal sou escritor. Provavelmente bom, já que bebo bem.
- Ela me fez ler Balzac e George Sand, Flaubert e Stendhal. Lamentou muito que eu não soubesse português para também poder conhecer os melhores autores de seu país,
cujos livros me descreveu. Ela me explicou
175
que não havia nada de errado, por exemplo, com a obra de Delly ou da Condessa de Ségur, muito pelo contrário. E que Escrava ou Rainha? ou O General Dourakine eram
livros que certamente tinham sua razão de ser. Mas que existiam outras maneiras de ver o mundo, outras direções para meus sonhos, outros crimes e castigos, por assim
dizer.
Sorri, pensativa. E logo exclama:
- E aos diabos minha tenra idade! Para ela, quanto mais jovem o olhar, mais rica a fresta e mais funda a ferida. Dizia que, aos quinze anos, era preferível entender
uma fração de um grande livro à obra completa de muitos membros da Academia. E foi assim que, de um só sopro, Voltaire implodiu todas as freiras de meu colégio.
Desapareceram no ar, pernas abertas, cabeças para baixo, batinas tremulando, como varridas por um ciclone.
Olha para mim para certificar-se de que acompanho a alegre revoada das freiras de sua infância. E logo prossegue:
- Veja bem, eu teria um dia chegado a todos esses autores por minhas próprias pernas. Mas não aos quinze anos. Certamente não em minha época e em meu meio. Ela me
mostrou o caminho das pedras.
Novo gole.
- E eu só comecei a ler esses autores depois que ela se foi. Livros roubados das estantes dos irmãos mais velhos de minhas amigas, surrupiados a bibliotecas em nome
de meus pais, comprados com o dinheiro das mesadas... E quanto mais Jean-Marc procurava por Guilhermina nas ruas de Paris, mais eu a reencontrava nas páginas de
meus livros.
Ergue o copo, como se fosse brindar:
- Entenda, eu era muito bobinha, via o mundo cor-de- rosa. E Guilhermina, felizmente, havia matado um homem... No fundo, com duas ou três frases, dois ou três livros,
a que se seguiram muitos outros, e aquele magnífico cadáver que, em boa hora (à Ia bonne heure), emergira de um pesadelo, ela abriu todo um
176
caminho para mim... Não fosse por ela, quem sabe eu também tivesse tido que matar meu próprio homem... Mas não foi preciso. E pude então usar minhas energias em 
outras
direções... Graças a ela... Peter dizia que do alto de seu balão tudo ficava tão pequenininho... E ela dizia que, no fundo, todo drama se reduzia a quase nada...
Tinham razão, cada qual à sua maneira, cada qual em seu balão... Tudo, visto de cima, fica muito pequenino. N'est-cepas?
- A Ia vôtre, Anne-Marie
- A Ia vôtre, Fernando!
XXIV
Meu trabalho na Paris V felizmente me impedia de ser tragado pelas areias movediças do passado alheio. Caso contrário, não teria sobrevivido a minhas seis semanas
de Paris. Mas vivia momentos agitados, como um personagem entre imagens em constante movimento. Pelas manhãs projetava meus filmes para platéias atentas, pelas tardes
analisava roteiros ou discutia problemas de produção com estudantes de cinema. Na hora do almoço saltava no metrô e corria ver alguma exposição no Louvre ou no
Beaubourg. E à noitinha, ao sair de minhas aulas, ou nos fins de semana, me punha a caçar fragmentos do passado de Guilhermina, guiado por sua presença, quando não
empurrado por seus comentários e sugestões. Tudo isso em uma cidade que é puro cinema e onde os filmes de ontem estão sempre a ponto de emendar nos de amanhã. E
foi um pouco assim, embrulhado em uma ciranda de imagens, que me encontrei, numa tarde de domingo, frente a mais um dos endereços resgatados da chapeleira, o
18 bis, rue de Ia Harpe.
Não fosse o MacDonaWs e os restaurantes gregos, a rua pareceria uma recriação de Mareei Carne, os antigos prédios de seis andares ligeiramente inclinados sobre as
calçadas, os potinhos de gerânios enfileirados nas janelas, a extremidade da rua confundindo-se com o sem-fim
178
179
que os estúdios pintam nos cenários para afunilarem suas perspectivas e seus custos. A concièrge que rosnava dois degraus acima de minha cabeça, contudo, era real:
- Vous désirez?
Não podendo dar livre curso a meus desejos mais secretos (Je désire, chère madame, vous donner deux ou trois coups de balai auxfesses), sorrio estoicamente, enquanto
extraio de meu bolso um pequeno recorte todo amassado, produto de antigo furto:
- Un petit renseignement, madame...
Como seria bom poder dizer o que desejo... Desejo tudo, minha senhora, o passado, o presente, o futuro, a paz, o desarmamento, a senhora nua em minha banheira.
Nesse prédio, na época em que sua mãe ou sua avó eram concièrges, viveu Marie France Jocelin, amante de belas mulheres e chantagista de homens públicos, contrabandista
de anãs verdes e traficante de escravas brancas, dona de cabarés interditados e íntima amiga de conhecida minha, last seen in Agadir...
- Un simple renseignement, madame...
O recorte é atentamente inspecionado. Nada feito, balança a cabeça acima de mim, acrescentando mais um je regrette para minha coleção de insucessos. O proprietário?
Monsieur, o prédio pertence ao mesmo dono há mais de vinte anos. Como antes disso? Quanto tempo o senhor diz? 1937? Mais mon cher Monsieur, francbement... Até um
grupo de crianças, que brincava ao pé da porta, olha para mim com certo espanto. Talvez a Prefeitura? O recorte é devolvido com um gesto teatral. Dois golpes secos
de vassoura nos degraus levantam a poeira que põe fim à entrevista: Au revoir Monsieur.
Merci Madame. Perambular por esta cidade não chega propriamente a constituir um sacrifício. O problema é encontrar marcas em trilhas apagadas pelo tempo. O velho
recorte com a notícia da batida policial de 1937 trazia a imagem de Marie France,
mas não fazia referência ao endereço de sua boíte. Apenas ao bairro. As caminhadas
pelas ruelas que desembocavam naplace
Clichy e na place Blanche não haviam produzido resultados. Ninguém havia escutado falar do El Bolero. Tudo aquilo era, de fato, muito remoto. E, agora, o fracasso
do endereço residencial colhido em velho envelope repleto de receitas de doces italianos dos séculos XVII e XVIII. Paciência. Afinal, o que era exatamente que eu
procurava? A essas alturas, Marie-France, ela própria mais velha que sua amiga Guilhermina, já teria provavelmente morrido. Então, o quê? Um descendente? Um conhecido?
Um vizinho de quarto? Pouco provável, tantos anos depois. Então?...
- Monsieur...
O fiapo de voz atrás de mim demora a chegar até meus ouvidos.
- Monsieur...
Terei deixado cair alguma coisa? Viro-me e o tempo gira comigo. As fachadas mais contemporâneas, o MacDonald's e os restaurantes gregos se tornam menos precisos,
os ruídos diminuem, em algum lugar o som de um acordeão substitui o do juke-box, a própria luz se atenua ao meu redor, há menos neon e mais gente pelas calçadas,
os casais caminham de braços dados, os contrastes entre as pessoas mudam de
tom, há até quem use chapéu.
- Monsieur...
Não vejo ninguém especialmente à minha procura
- mas logo adivinho uma criança que abre caminho em minha direção por entre os pedestres. É gordinha, atarracada e pode ser uma das meninas que há pouco me observava
com a concièrge. De fato é ela, reconheço o gorro e a blusa verde-escura. Caminha lentamente, balançando com dificuldade contra o fluxo de passantes. Mas quanto
mais se aproxima, menos se parece com uma menina. Quando finalmente chega perto de mim, levo instintivamente as mãos ao bolso, pois é de uma esmola que se trata.
Um metro abaixo, ela sorri:
- Non, monsieur, il ne s'agit pás de ca, não é disso que se trata.
180
Basta o sorriso - um sorriso cansado de palhaço de circo, a cabeça meio inclinada, o olhar meigo por entre as rugas - e tiro a mão do bolso. O pequeno corpo mal
esconde sua expectativa de que esse momento no meio de tanta gente alta não se prolongue além do estritamente necessário. Abro caminho com alguns gestos, cortamos
a rua de pedestres para a esquerda, eu solícito e quase curvado sobre ela, os braços semi-abertos para protegê-la de um esbarrão, ela marchando à minha frente como
um pingüim. Chegamos a um bar, ela sobe na cadeira, eu me sento a seu lado. O garçom, nariz de águia, olhar altivo, toalha nas mãos, se dirige a mim, como se minha
companheira não existisse:
- Monsieur?
Cabe a mim olhar para ela, o que faço com a expectativa de quem segura o mais tênue dos fios em suas mãos. Se ela soprar uma resposta, é porque existe.
- Une menthe à Veau. Merci.
Peço uma cerveja, o nariz e a toalha branca desaparecem por entre as mesas. Aos poucos, a luz e os sons retornam ao normal, o juke-box vem dali mesmo, mas já não
incomoda. A pequena senhora recupera o fôlego. Que idade poderá ter? Entre sessenta e setenta anos? A voz agora é rouca e grave.
- Trabalho naquele prédio onde o senhor esteve há pouco.
Como talvez imagine que eu não entenda direito o que me diz, faz um gesto de quem limpa a mesa e acrescenta:
- Sou encarregada da limpeza. Há muitos e muitos anos trabalho ali...
Sacode os ombros. O gesto significa: poderia ser pior. O garçom deixa nossas bebidas sobre a mesa junto com a conta, um hábito local que não consigo digerir. Ela
segura sua menta com as duas mãos e dá um golinho, enquanto me inspeciona com atenção, como se também quisesse comprovar minha existência.
- Eu sempre soube que alguém viria.
181
- Alguém?
- É, alguém. Mas eu esperava alguém mais velho. Sinto-me transplantado para outra história. Uma
história que, por um momento, cruzasse com a minha. É com os olhos dela que de repente me vejo sentado em nossa mesa. Se não piscar e não disser nada de muito
errado, é possível até que aconteça alguma coisa. O quê, não sei.
- Vous permettez?
Ela estende a mão em minha direção, como se me coubesse apresentar alguma credencial. Hesito por um milionésimo de segundo, mas logo acordo - e produzo o pequeno
recorte de jornal, que ela desdobra com infinito cuidado. E é com um enorme sorriso desdentado que coloca o dedo contra a imagem:
- Esta aqui atrás sou eu.
Do palco de seu cabaré, Marie-France, o corpo inclinado, a mão apoiada sobre as generosas coxas entreabertas, agradece os aplausos de alguma platéia invisível.
- Quase atrás dela, a terceira da direita para a esquerda.
Pisca para mim e dá uma balançada na cabeça que talvez signifique: bons tempos aqueles! E bebe um gole de sua menta. Ergue o copo contra a luz, dá um peteleco contra
o vidro e ri:
- Nós quatro, e todas as quatro dessa cor... Convém dizer alguma coisa, um mínimo que me
credencie a participar da conversa:
- A senhora nunca mais retornou?
- Retornar?
- Para a Itália.
- Ah, a Itália...
Um tesouro de imagens compactadas passa um segundo por seus olhos, que sorriem internamente para um passado ensolarado. Um carro de bois carregado de trigo e camponeses
corta o espaço à nossa frente:
- Não, a Itália ficou para trás... Sou francesa há cinqüenta anos...
182
183
Aqui a pergunta, que pode facilitar ou complicar um pouco as coisas:
- E o senhor, de onde é?
- Sou brasileiro.
- Ah...
Minha nacionalidade é absorvida lentamente, junto com um novo gole de sua bebida. A informação está sendo processada em cotejo com as velhas fichas empoeiradas
de algum remoto arquivo. O resultado sobe à tona meio evasivo:
- Sim, é claro...
É minha vez de perguntar. O que faço, pisando em ovos:
- E Marie-France, a senhora pode me dizer que fim levou?
Falo como se pedisse notícias de um conhecido de quem me separei por circunstâncias totalmente corriqueiras. Mas as palavras soam falso, como se fossem roubadas
de outro texto. Penso no ator que, apressado, entra no teatro errado, sobe direto ao palco e metralha suas falas para um público perplexo de outra peça. Minha convidada,
em compensação, conhece bem seu texto e suas marcações:
- Marie-France?...
E suas pausas. Respira fundo, pousa o copo sobre a mesa, enfileira os braços à sua frente, mira a rua e varre os pedestres de um lado a outro:
- ... Ta-ta-ta-ta-ta!
- Fuzilada?
- Durante a guerra.
- Pelos alemães?
- Nunca ficou muito claro. Pode ter sido. Que diferença faz?
- Nenhuma, é claro.
É uma resposta absurda, uma resposta de um intruso em guerra alheia. Ah, essa guerra, sempre presente. (Teria Marie-France morrido no mesmo dia que Jean-Marc?) Não
me sinto mais em condições de seguir tateando indefinidamente no escuro. É minha vez de respirar fundo:
- Olhe, sinto muito, mas eu não sou bem quem a senhora esperava.
- E quem é que eu esperava?
- Não sei.
- E então?
- Então?
- Como é que o senhor sabe que não é quem eu esperava?
Aqui muitos risos de parte a parte. O garçom estaciona novamente a nosso lado. Parece intrigado com tamanha animação. Talvez esteja arrependido de ter subestimado
parte da festa. Agora é tarde. Indago com um pequeno gesto se ela deseja outra menta. Non merci. Peço outra cerveja sem sequer olhar para o garçom, que se retira,
nariz murcho, ombros redondos, toalha amassada.
- Na realidade, estou mais interessado em outra pessoa...
- Eu sei, eu já compreendi... La brésilienne...
- A senhora diz isso como se doesse.
- E doeu muito, em todas nós... Um belo dia ela simplesmente se foi. Sem avisos, bilhetes, nada...
O pequeno corpo se estica na cadeira como se ela fosse se espreguiçar, os bracinhos se abrem, uma grande quantidade de ar é aspirada para injetar um sopro de vida
no passado:
- Ela brincava conosco como se fôssemos quatro bonecas.
- Bonecas?
O olhar que me dirige significa: por acaso existiria alguma razão que pudesse ter impedido alguém de, no passado, nos confundir com quatro bonecas? Mas há mais
tolerância em sua alma do que impaciência:
- Sim, como bonecas. Cuidava de nós, nos ajudava a nos vestir. Para nós era difícil trocar de roupa atrás do palco entre dois números, às escuras, noite após noite...
Ela era muito habilidosa com as mãos. Costurava todas as nossas plumas verdes de volta nos vestidos. E tinha as mãos muito belas. O senhor a conheceu?
184
185
- Não. Quer dizer, sim e não. Um pouco.
- Cabelos ruivos, suave, de uma inteligência maliciosa. E diferente, não sei bem porque. Tinha vivido, isso era certo. O quê, ninguém sabia. Uma vez, remexendo em
uma de suas bolsas, descobrimos uma minúscula pistola prateada. Marie- France era o oposto, era cruel conosco. Também tinha vivido, mas coisas bobas. Coisas que
haviam feito dela uma mulher mesquinha e má. Elle était vraiment méchante. Antes de Guilhermina se unir a nós, ela batia na gente. E às vezes nos amarrava.
- Amarrava?
- À noite, quando saía com seus amigos, nos deixava, as quatro juntas, amarradas com correntes ao pé da cama, nos hotéis onde estivéssemos hospedadas.
- E vocês não reclamavam?
- A quem? Não tínhamos papéis, não tínhamos dinheiro, a polícia parecia estar sempre atrás de nós, ou pelo menos era o que Marie-France nos dava a entender...
A voz bem baixa:
- Amarradas ao pé da cama.
Os dois pequenos punhos se fecham sobre a mesa. Uma nuvem toma seu rosto.
- E ainda por cima tínhamos que ver o que faziam naquela cama quando regressavam de suas noitadas!
Alguma coisa se perdeu na transição. Um corte brusco, uma cena suprimida - e o que era afeto virou ódio. A cabeça se inclina sobre a mesa, o olhar enviesado atinge
o meu como uma lâmina:
- Elas eram lindas e nos enlouqueciam. E quanto mais nos enlouqueciam mais doidas elas próprias ficavam. Eu odiava aquilo tudo. Sacudíamos as correntes sobre elas,
sacudíamos as correntes sobre a cama.
Ela agita os braços sobre a cabeça. Seu pequeno corpo balança perigosamente na cadeira. Os casais sentados ao lado registram a cena sem entender. A confissão, em
voz mais baixa, não tarda:
- Mas a verdade é que nunca me senti tão viva. Procuro, em voz igualmente baixa, reconduzir a
conversa para patamares mais toleráveis. Sinto-me como um velho padre de ombros curvos e roupas escuras que esfrega as mãos no confessionário e pede mais:
- Mas Guilhermina não era boa com vocês?
- Quando não estava louca sim - quando a outra não a enlouquecia sim...
O indicador esfrega o polegar e os dois dedos sobem ao nariz em um gesto rápido, a cabeça girando para trás:
- O senhor sabe, elas às vezes faziam umas bobagens... e ficavam muito loucas... muito loucas...
Ri, balançando a cabeça de um lado a outro, os olhos fechados, as pernas curtas agitadas sob a cadeira. Mas tranqüiliza-se de repente. Respira novamente fundo. Olha
para mim com um ar sereno, quase preocupado:
- Surpreso?
- Não, de modo algum.
E é verdade. Não há tempo para surpresas. Retomo a conversa por outro ângulo:
- Elas se conheceram em um trem.
- Eu sei, conheço a história do trem, ouvi mil vezes a história do trem, os vapores do consommé, o champanhe, a conversa mole - Marie-France era capaz de seduzir
um poste. Conosco, quando ela nos importou da Itália - dois ou três anos antes da brasileira entrar em cena - também houve um trem. Só que viajamos separadas, ela
numa classe, nós em outra, quase como se fôssemos parte da carga. O que no fundo éramos.
Respiro mais aliviado, estamos aparentemente de volra ao terreno das lembranças administráveis.
- Nunca me esquecerei daquela viagem.
XXV
- Nós éramos meninas, quinze, dezesseis anos, quatro anãs virgens recolhidas ao acaso do outro lado da fronteira. Duas dentre nós, Marie-France havia tirado de um
circo de Palermo. E as outras duas, eu e minha prima, de pequenas aldeias na Toscana. No meu caso, em troca de um cestinho de creme e morangos e de algumas moedas
para meus pais. As quatro levadas em uma operação sacramentada por um pedaço de papel que provavelmente não valia nada e que nunca mais revimos.
Ela parece sentir calor. Tira a boina que pousa sobre a mesa. Cabelos surpreendentemente longos e ainda alourados descem em cachos sobre seus ombros. Uma sacudidela
da cabeça e a viagem segue seu curso:
- Era a primeira vez que viajávamos, de trem ou de qualquer coisa que se movesse. E isso, sim, nos uniu, nós quatro, para sempre. Marie France nos embarcou na terceira
classe e saiu caminhando pela plataforma à procura do vagão da primeira classe. Ficamos as quatro dependuradas na janela do trem, olhando para aquela mulher, que
nos havia prometido mundos e fundos e que agora se afastava de nós em rápidas passadas, equilibrada em incríveis saltos altos. De repente houve um grande jato de
vapor bem ao lado dela e ela desapareceu inteiramente de nossa frente, como que engolida
187
por uma nuvem branca. Nunca havíamos visto aquilo. E os apitos e o barulho chovendo de todo lado! Achamos que ela tinha morrido. Uma grande sacudidela nos atirou
ao chão e o trem começou a se mover logo em seguida. Passamos uma noite de enorme apreensão, mudas e encolhidas em nosso banco, sem comer nada, nem falar com ninguém
ou ir ao banheiro, e só nos tranqüilizamos no fim da linha, quinze horas depois, quando revimos sua grande boca vermelha sorrindo ao pé da porta.
Ri seu riso desdentado, os olhos quase fechados. Olha para mim para verificar se a história também me diverte. com um dedo faz a boina girar sobre a mesa.
- E aí foram dois anos de novidades, às vezes ruins para nosso lado, como as surras, as correntes e a pouca comida, às vezes boas, como as tournées pelo interior,
as palmas e as moedas atiradas nos palcos. E às vezes boas e ruins ao mesmo tempo, como os morangos com creme trazidos por homens de ar sério e bigodes compridos.
Enquanto isso, do outro lado das montanhas brancas, nossas famílias escreviam para confirmar o recebimento dos dinheiros remetidos - e pedir mais. Sempre pediam
mais. Quando, muitos anos depois, começaram a parar de pedir, uns após os outros, nos demos conta de que haviam finalmente começado a morrer.
Seu olhar também morre um pouco. São muitos anos de cobranças e ressentimentos.
- Na viagem em que elas se conheceram, vocês não estavam?
- Não, nós nunca mais saímos da França. Quando Marie-France viajava, o que ocorria umas duas vezes ao ano, ficávamos no circo de um primo dela. Ninguém mais saiu
da França.  E agora é tarde, eu sou velha demais para viajar e as outras três já morreram, a última delas, minha prima, dez anos atrás. Eu sou a única sobrevivente.
Pessoas como nós não costumam viver muito. Questão de ossos. Nem sei como cheguei até aqui. E
188
olhe que continuo trabalhando. Depois que a boite finalmente fechou e Marie-France desapareceu completamente, eu fiquei por aqui, em nosso último endereço. Um dia,
durante a guerra, soube, por uma conhecida, que ela havia sido fuzilada. O antigo proprietário se afeiçoou a mim, me deu um emprego. Anos depois, o novo proprietário,
que me herdou junto com os móveis, ajudou a regularizar minha permanência na imigração. Não posso me queixar.
- E elas, quando partiram, para onde foram?
- Não sei. Nem sei se foram a algum lugar juntas. Estavam muito mal uma com a outra. Marie-France era extremamente ciumenta. E Guilhermina às vezes lhe pregava
umas peças. Havia um rapaz, um músico, que rondava sempre nossos hotéis. Eu uma vez vi os dois juntos, atravessando a ponte Saint-Michel, abraçados. Quando comentei
o fato com ela, ela me disse que era um grande compositor. Mas me fez jurar ficar calada.
- E essas viagens que elas faziam de vez em quando?
- Marie-France viajava muito a negócios. Quando elas se conheceram, Marie-France havia justamente ido comprar dois elefantes para o circo de seu primo. O primo era
sócio dela no El Bolero. O senhor viu as fotografias das duas sobre os elefantes?
- Vi. Mas achei que haviam sido tiradas na França, não sei porque. Quem era o homem de branco que segurava os elefantes?
- Não, as fotos são de Istambul. O homem era Edouard, um amigo delas, um sujeito estranho que víamos de quando em quando e que às vezes nos acompanhava em pequenas
viagens pelo interior da França. Sempre que faltava dinheiro ele aparecia e pagava as contas. Quando vinha a Paris, nos trazia presentes. Em geral uns perfumes
fortes do oriente. Acho que era argelino, ou marroquino. Mas nós não gostávamos muito dele. Ele nos acariciava e ficava murmurando umas palavras que nós não compreendíamos.
189
- E Guilhermina, gostava dele?
- Ela dizia que admirava certos detalhes muito específicos nele. Dizia que ele era um homem capaz de sempre repetir o mesmo gesto ao sair de casa: pegar seu lencinho
branco, empapar de água de colônia e colocar no bolsinho do paletó. Era um gesto simples, mas que, segundo ela, ninguém fazia melhor que ele. Eu perguntava como
é que ela sabia, já que raramente o víamos por mais de três dias seguidos e ninguém sabia onde vivia, e ela respondia que adivinhava pela maneira como ele se penteava.
Só pela maneira como ele se penteava! E, para ela, aquele gesto do lencinho - inteiramente imaginado - de certa forma santificava tudo o que ele viesse a fazer fora
de casa. Guilhermina era assim. Imaginava cenários para pessoas. E se eram bons, desenvolvia uma incrível tolerância para as pessoas que colocava nesses cenários.
Ocupa-se um instante em rever Guilhermina. Faço eu próprio um grande esforço para revê-la pelo filtro de todas essas visões, de Patrick, de sua irmã Anne-Marie
e agora...
- Esqueci de perguntar seu nome. Eu me chamo
Fernando de...
- Enchantée. Silvana.
Estende o bracinho sobre a mesa e aperta meus dedos. Choca o copo vazio contra o meu. Cola novamente o corpo ao encosto de sua cadeira. Parece ansiosa por prosseguir:
- Lencinhos na lapela ou não, Edouard tinha uma grande ascendência sobre as duas. Mas como, na época, nem eu nem minhas companheiras falávamos bem francês, nunca
soubemos ao certo de onde vinha aquele poder. Mas dava para sentir que algo havia, só pelo olhar que elas trocavam quando se referiam a ele. Ou quando, durante o
jantar, o telefone tocava e era ele. Não era medo.  Era alguma coisa mais próxima de  respeito. Alguma coisa que, ao nível de comportamento, se traduzia em uma espécie
de reserva cautelosa.
190
Pausa para refletir sobre essas lembranças, como que para confirmar sua exatidão. Como é muito pequena e compacta, a pausa ganha certa dimensão. Após alguns segundos,
balança a cabeça em sinal de concordância consigo mesma. E prossegue em outra direção:
- Quando os últimos clientes saíam e o porteiro fechava as portas, nós às vezes jantávamos com elas duas e os músicos em uma grande mesa. Aqueles eram bons momentos,
momentos de cansaço e de alívio, sobretudo se a casa tinha estado cheia e tudo tinha corrido bem durante o espetáculo. Eu gostava de ver as duas conversando olho
no olho, sem ligar para nós, cheias de uma energia especial, como se tivessem criado um campo magnético só para elas.  De quando em quando, Guilhermina nos dirigia
um pequeno sorriso, meio escondido. Às vezes significava: está tudo bem. Outras vezes significava: não esqueçam de comer os seus legumes.
A noite caiu, aceito minha terceira cerveja. As mesas ao nosso redor estão todas tomadas por uma gente alegre que acaba de sair da última sessão da tarde. Escuto
pedaços de comentários sobre um filme de ação. Um homem diz que a história é fundamentalmente implausível. Sua companheira discorda com veemência. Ambos cem razão.
Por isso logo se beijam e se abraçam. Os franceses se beijam muito em público.
- Quando pegávamos estrada Edouard dirigia o carro e, Guilhermina, para ajudar a passar o tempo, nos contava histórias de seu país, com suas florestas cheias de
animais ferozes, carregadas de frutas inimagináveis e repletas de intermináveis plantações de café ou de cacau. Ela ia sentada no banco da frente, apertada entre
Edouard e Marie France, e desfiava suas histórias de olho no retrovisor, para avaliar nossas reações e melhor dosar o tamanho de seus animais e de suas frutas. Naquelas
ocasiões, falava também, e longamente, de um velho marido, que havia tido escravos em uma de suas fazendas na juventude, o que nos impressionava muito. Ou
191
nos contava fatos relacionados a seus pais, que eram pequenos proprietários de terras, e a seu irmão mais velho, que ela descrevia como um advogado muito bem sucedido
no Rio de Janeiro, uma cidade onde Toscanini havia regido grandes orquestras enquanto negros dançavam seminus pelas ruas com sombrinhas e perucas brancas. Porque
dançava-se muito em seu país naquela época, pelo que ela contava. Ainda é assim?
- Mais ou menos...
- Curioso, por causa dela eu sempre tive seu país muito presente, bem mais que a Itália. A Itália era o passado, um lugar para onde já não era possível regressar.
E a França, naquela época, não chegava propriamente a ser o presente, era boa e era ruim, vivíamos em uma espécie de semi-cativeiro, em um permanente estado de agitação,
como se Marie France misturasse drogas em nossa comida - e até isso pode ter acontecido. Seu país, ao contrário, o Brasil, era como uma janela para nós, com suas
matas, seus papagaios, suas onças e seus escravos que fugiam das plantações para dançarem nas cidades. Eu ficava imaginando as paisagens e os personagens que Guilhermina
havia visto em sua infância e adolescência, fazia perguntas, só para que ela descrevesse o óbvio em maior detalhe, como se as vacas pudessem de repente ter cinco
patas ou os pássaros voar de costas. Fazia ela repetir as histórias das pragas de gafanhoto que, por duas vezes, haviam destruído as pequenas plantações de seus
pais, quase levando sua família à ruína. Marie-France freqüentemente se irritava comigo e me mandava calar a boca, mas Edouard rosnava um fouslui Ia paix e ela se
calava. À sua maneira, Edouard às vezes também nos protegia... Mesmo porque, no fundo, também gostava de ouvir as histórias que Guilhermina nos contava quando dirigia.
Isso o impedia de dormir no volante.
Um leve sorriso de reconhecimento passeia brevemente por seus lábios, sem comprometer as reservas com que segue julgando o suposto protetor.
192
- Marie-France então cedia e ficava emburrada em seu canto. Mas havia momentos em que até ela se interessava pelas histórias, como a ocasião em que GuiIhermina nos
falou da manhã de seu casamento, quando ela havia cruzado um rio em uma pequena canoa, o vestido de noiva erguido até os joelhos para não se molhar na água suja
acumulada no fundo da embarcação. Ficamos todos em suspenso no carro, acompanhando em silêncio aquela imagem que deslizava suavemente à nossa frente, Guilhermina
de pé, centrada em sua canoa, os cabelos ruivos contra as rendas brancas do vestido, o pai e o irmão de terno escuro, remando, a mãe amparando a filha com uma mão
e trazendo os sapatos de toda a família contra o colo. E como eu própria era do campo e havia visto muitas e muitas noivas atravessando as plantações de trigo metidas
em seus vestidos brancos, precedidas de músicos que tocavam violino e acordeão, eu entendia que pudesse ter sido assim.
O sorriso que ilumina seu rosto se mantém por alguns instantes, até transformar-se em riso franco:
- E havia também as histórias de criança que ela nos contava.
- Histórias de criança?
- Às vezes,  à noite, quando Marie-France saía para discutir um contrato, ou supervisionar um ensaio de algum novo número (o El Bolero estreava novos números a cada
duas semanas), ela adorava nos contar histórias de bruxas, feiticeiras e duendes. Ficávamos as quatro acesas, eletrificadas sobre nossas camas.
Endireita-se toda sobre a cadeira, sacode a cabeça de um lado a outro como uma boneca e pisca os olhos alegremente.
- As coisas sempre acabavam bem, em suas histórias, mas nem sempre os personagens bem sucedidos eram os mais, os mais...
Busca um termo específico. Dou-me conta de que seu vocabulário é surpreendentemente preciso. Apoia, além disso, certas expressões, como se as sublinhasse.
193
- ... eram os mais honoráveis. Nós sentíamos que os desfechos eram felizes pelo contentamento dela, como narradora, pelas palmas que ela própria batia a cada final
de história. Mais tarde, porém, ao reavaliarmos as histórias entre nós, tínhamos sempre dúvidas sobre o verdadeiro sentido de cada um daqueles enredos. O lobo mau
comia o Chapeuzinho Vermelho na presença do caçador e com a cumplicidade da velha avó, com quem o caçador mantinha uma relação repleta de ambivalências. A Gata
Borralheira, vítima de uma estranha doença de pele, era encontrada pelo Príncipe Encantado na cozinha de um bordel. E assim por diante. Além disso, a cada nova versão
as histórias ficavam mais vagas quanto a motivação - e mais enfeitadas em seus detalhes. Após longos anos de convívio e aprendizado, uma jovem órfã, adotada por
um velho bruxo benevolente, trancafiava seu protetor em um porão e partia mundo afora. Lembro-me de uma das últimas versões dessa história em particular, na qual
o velho bruxo, pouco antes de morrer, cantava um longo tango, abraçado a suas grades, desejando boa sorte à heroína. Na época, é claro, Gardel estava na moda em
Paris. Mas um bruxo cantando tangos era demais até para pessoas como nós.
Quase cai da cadeira de tanto rir com o comentário. Ainda arfante, pede um copo d'água ao garçom.
- A senhora por acaso se recorda dessa história em maiores detalhes?
- Dessa história?  Deixe-me ver...   Ela começa durante a segunda grande praga dos gafanhotos gigantes, disso me lembro bem. Vejamos... A heroína fica órfã porque
os gafanhotos (mediam quase meio metro cada um e nunca voavam em bandos inferiores a uma nuvem de bom tamanho) matam a dentadas seus pais e seu único irmão. Em
seguida, destroem completamente as plantações de café, a casa e, porque também eram carnívoros, devoram o rebanho de ovelhas. A jovem órfã escapa escondendo-se atrás
de uma estante cheia de livros, de onde somente sai quando a lua cheia já
194
vai alta. De seus pais e irmão quase nada resta, um cordão de ouro, um pedaço de sapato, alguns tufos de cabelos alourados. Até suas bonecas estão despedaçadas.
Entre elas, porém, materializa-se, misteriosamente, uma nova boneca, maior e bem mais ricamente vestida do que as que haviam pertencido à jovem órfã. O senhor tem
certeza de que realmente quer escutar essa história?
- Tenho.
Bebe dois goles do copo d'água que o garçom colocou à sua frente. E prossegue:
- A boneca é mágica e se dispõe a salvar a jovem órfã daquele inferno, levando-a de canoa selva abaixo até a parte mais remota da floresta, onde reina o Velho Bruxo,
inimigo jurado dos gafanhotos gigantes. (Dependendo do adiantado da hora, os mais variados animais, dos reais aos mitológicos, faziam pequenas aparições nessa etapa
da história.) O Velho Bruxo acolhe a jovem órfã com carinho e fidalguia. Por sete anos cuida de sua alimentação, vestuário e educação. A boneca mágica, porém, é
progressivamente dominada por terríveis ciúmes, que a levam a exigir a expulsão da jovem órfã, cuja beleza, àquela altura, desabrochou, seduzindo os animais e plantas
da floresta e reduzindo à metade os poderes do Velho Bruxo. Enfraquecido pelo amor, o Velho Bruxo hesita em expulsar a jovem órfã da floresta. Fortalecida pelo ódio,
a boneca mágica insiste. Discutem. Brigam. A jovem órfã surpreende uma dessas brigas. Percebe que sua única saída é unir-se ao Velho Bruxo contra a boneca mágica.
Mas nesse meio tempo, descobre, apavorada: apaixonou-se pela boneca. (Em algumas das versões, podiam ocorrer aqui longos desvios sobre os jogos mútuos de sedução
entre a jovem órfã e a boneca.) Encurralada, mas sem perder seu sentido prático, a jovem órfã transfere então sua aliança para a boneca, a quem confessa seu amor.
(Essa parte tínhamos sempre dificuldade em entender.) A boneca se ilumina com a revelação. Juntas atraem o Velho Bruxo enfraquecido para uma armadilha. Fechadas
as grades
195
sobre ele, fundem-se ambas em um só ser e sobrevoam as florestas rumo ao horizonte. O Velho Bruxo, que tudo previra, agarra com as mãos trêmulas suas grades e,
com o olhar preso ao ente sublime que se distancia ao luar, canta seu tango.
Mas ela própria permanece em silêncio, cabeça baixa, toda ocupada em conferir suas lembranças. Por maior que seja minha curiosidade, não cometeria a indelicadeza
de indagar se, decorridos tantos anos, ela ainda se recordaria da letra ou melodia daquele tango. Nem a própria Guilhermina havia sido capaz de citar com precisão
para Andréa o trecho da ópera que o Comendador cantara em sua agonia na adega... Não, o que Silvana busca em sua memória é outra coisa:
- Ele não tinha sombra... Como todo bruxo que se preze, o de nossa história também não tinha sombra. E sofria muito com isso. Em pleno tango, porém, viu subitamente
crescer a seus pés a própria sombra finalmente resgatada. Foi enorme sua alegria. E nessa parte da história Guilhermina sempre dava um jeito de projetar uma enorme
sombra nas paredes de nosso quarto, ao mesmo tempo em que, de costas para nós, balançava os braços na janela, a caminho do céu escuro.
Abre os bracinhos em diagonal e se estica toda na cadeira, como se fosse voar para os braços do garçom que bate em retirada.
- Aí ela se atirava em nossa cama e rolava de rir com nossas caras!
Olha diretamente para mim e cai na gargalhada. Mas logo se recompõe e muda
de tom:
- Tinha jeito para contar histórias, isso Guilhermina tinha. E era linda. Era linda quando nos contava suas histórias, quando costurava nossas roupas e quando deslizava
em sua canoa, com seus cabelos ruivos ao vento e seu vestido de rendas brancas arregaçado até os joelhos... É assim que sempre me recordo dela, voando em suas histórias
ou cortando o espaço suavemente à nossa frente.
XXVI
O homem de jeans e camisa branca de mangas arregaçadas deve ter uns quarenta anos. Os gestos febris com que trabalha transmitem uma sensação de pressa e de determinação.
Do alto de sua escada, quase colado ao teto, grita para mim:
- Esteja à vontade, desço em seguida.
Meus passos ecoam pelo assoalho da sala vazia. O cheiro de tinta me leva até a janela. Compreendo melhor a hesitação de meu interlocutor ao telefone, diante de minha
insistência em ser recebido ainda hoje: a pintura de seu pequeno apartamento na rue Campagne Première está de fato no começo e há muito trabalho pela frente. Mas
a bela vista do sexto andar rende homenagens à limpidez da primavera. E a voz bem-humorada que soa atrás de mim logo em seguida também reflete essa leveza:
- Lamento não poder oferecer-lhe nem um café... O gesto abarca vagamente a sala vazia e inclui os
móveis recobertos por lençóis brancos entrevistos no quarto ao lado. Henri Nat esfrega energicamente as mãos em um pano sujo antes de apertar a minha. Puxa um maço
de cigarros todo amassado do bolso de trás da calça, oferece-me uma gitane, aproxima-se da janela e, debruçado sobre os telhados de Montparnasse, entra direto no
assunto:
197
- O senhor disse no telefone que gostaria de me fazer algumas perguntas sobre meu pai. Posso saber a que propósito?
- Claro que sim.
Desculpo-me, mais uma vez, por ter insistido em vê-lo ainda hoje. Explico que custei muito a localizá-lo e que devo regressar a meu país ainda no início da próxima
semana.
- Não tem a menor importância. Eu é que me desculpo por recebê-lo aqui e de maneira tão improvisada.
As frases, articuladas e precisas em sua boca, saem toscas e hesitantes da minha. Mas são sinceras de parte a parte, é o que importa. A pequena pausa que se segue,
no entanto, é mais significativa do que as palavras: ou produzo uma resposta convincente, ou me defrontarei com mais um je regrette. Deixo de lado o roteiro predeterminado
e corro um risco calculado:
- O papel de parede que havia nesta sala reproduzia cenas de Watteau?
- Watteau? Não. Por que?
Mas a pergunta o intrigou visivelmente. Olha para mim com interesse e emenda quase em seguida:
- Mas, de fato, muitos anos atrás...
Pára. Dá uma baforada de seu cigarro. Cruza os braços. Coloca em palavras o que lhe passa pela cabeça:
- O senhor não tem idade para ter estado aqui naquela época.
De costas para a janela, aponto para a parede a nossa frente:
- E o piano ficava aqui, não? Contra a janela, voltado para aquela parede?
Ele sorri e balança a cabeça:
- De fato, o velho piano, sempre aí, desde minha época de menino. Veja as marcas que até hoje ficaram pelo chão... E também me recordo do Watteau nas paredes, ainda
que o nome, na época, não significasse nada para mim. Os tons sombrios me impressionavam muito... Mas enfim, poderia saber...
198
Cala-se e o olhar novamente atento completa a pergunta. Consegui sua atenção, mas seria um erro prosseguir com meus pequenos jogos de adivinhação. Ergo as mãos:
- Desculpe. Não quero de modo algum lhe dar a impressão errada.
Recito minha historinha. À força de repeti-la, começo até a acreditar nela. No fundo, é verdadeira: estou ou não estou envolvido em algum tipo de pesquisa? A resposta
que dou internamente a essa pergunta serve, inclusive, para injetar alguma sinceridade nas palavras que enuncio, pois quando termino Henri Nat parece mais tranqüilo:
- Interessante esse seu trabalho. Muito interessante. Mas seu rosto nada revela sobre o que sabe, ou
sobre o que pensa. Parece, no entanto, estar tomando uma decisão. Lança-me um pequeno olhar, como se estivesse prestes a enveredar por um caminho sem retorno. Nova
baforada e me convida, com um gesto, a passar ao quarto ao lado. O pequeno vaso de papoulas entre os livros da estante, teus cabelos vermelhos contra os lençóis
claros, como um Renoir... O lençol erguido revela um criado-mudo, provavelmente um irmão-gêmeo do que circulara no passado de Guilhermina. De joelhos no chão, Henri
abre a última gaveta, de onde extrai uma pilha de papéis. São partituras, Poulenc, Satie, Fauré, Ravel. Algumas trazem dedicatórias, que entrevejo apesar da rapidez
com que desfilam frente a meus olhos. Finalmente encontra o que procura:
- É de meu pai. Dedicado a ela. Um trio para piano, violino e celo. Ele nunca favoreceu sua execução pública. Que eu saiba, a peça sequer foi tocada fora desta sala.
O polegar sobre os ombros sinaliza displicentemente a sala atrás de nós. Abro a partitura. A peça se intitula Deusa de Espuma. Não resisto à tentação:
- É uma referência a um verso de Théodore de Banville.
199
- Verdade? Como é que o senhor sabe?
- Uma inscrição achada no verso de uma antiga fotografia tirada em Nice...
- Uma fotografia de meu pai? com ela? De antes da guerra então... Poderia vê-la?
- É possível. Eu talvez possa lhe mandar uma cópia. Mas é provável que seu pai também tenha conservado alguma cópia.
Balança a cabeça em sinal de dúvida:
- Eu teria visto, nem que fosse depois de sua morte. Sou o único herdeiro, minha mãe morreu quando eu ainda era menino. Não, na realidade sobraram poucas fotografias
de sua juventude. Não tenho quase nada da fase que antecedeu a seu casamento com minha mãe.
Seu olhar se volta para a partitura em minhas mãos:
- Nem sei se a peça é grande coisa, meu pai não chegou a ser um grande músico.
otomn é tranqüilo, como se não ser um grande músico fosse um detalhe comparativamente secundário na trajetória de um pianista e compositor. Por meu olhar, ele se
dá conta do que disse e procura modular o pensamento:
- Ele era amigo de todos os músicos conhecidos em sua época, circulava em seu grupo, não era mau pianista - chegou a dar alguns recitais aqui e até no exterior.
E foi um excelente professor. Mas, como compositor, eu diria que não foi muito longe.
Novamente a partitura:
- A rigor, e até onde me recordo de seus comentários, é possível que nem ela... como se chamava mesmo?
- Guilhermina.
- Isso, Guilhermina... é possível que nem mesmo ela tenha chegado a escutar o trio.
A informação soa estranha aos nossos ouvidos, como se uma possível indiferença de Guilhermina pudesse agora criar algum tipo de constragimento retrospectivo entre
nós dois. Tanto que, quase em seguida, como se procurasse atenuar qualquer indelicadeza, acrescenta:
200
- Mesmo porque, pelo que me contou, ele compôs a obra depois do regresso dela para o Brasil.
E emenda, ainda preocupado:
- O senhor pode tirar uma cópia, se estiver interessado. A propósito: o senhor já almoçou?
- Ainda não.
- Muito bem. Aqui em baixo há uma papelaria onde o senhor poderá tirar uma cópia da partitura e na esquina um pequeno restaurante onde, se desejar, poderemos comer
alguma coisa juntos e conversar mais à vontade. O tempo da primeira mão de tinta secar. O patron é velho amigo meu e o restaurante um oásis em Montparnasse de hoje.
Chega a ser um lugar quase anacrônico. Almoço quase sempre lá aos domingos. D'accord?
- D'accord.
- Em fins de semana eles costumam servir dobradinha.
Trata-se, a seus olhos, de um argumento definitivo, que recoloca tudo em seu devido lugar, como se a perspectiva de comer alguma coisa, sobretudo um prato singular,
fosse, por si só, capaz de restabelecer a harmonia entre o passado e o presente. Um possível mal-estar, decorrente da ingratidão involuntária de uma mulher para
com um compositor menor, não poderia jamais prevalecer sobre dobradinha regada por um bom vinho. Batemos a porta e descemos os seis andares conversando animadamente
sobre o Brasil, meu trabalho na universidade e essas minhas semanas em Paris.
- Meu pai me mandou uns cartões postais de seu país. O senhor sabe, ele esteve lá, em 1952 ou 53, a caminho de Buenos Aires.
- Eu sei.
- Eu tinha uns quatro anos. Guardo até hoje esses postais em alguma pasta. Do Rio, ele me trouxe uns enormes chocalhos. O senhor sabia que ele havia estado no Brasil?
- Sabia.
- Por ela?
- Indiretamente, sim.
201
A chegada à papelaria interrompe nosso diálogo. Enquanto as cópias são tiradas, observo o espaço ao meu redor. Pergunto, quase para mim mesmo:
- Essa loja não terá sido antes uma galeria de arte?
A caixeira, portuguesa, não sabe. Saio até a calçada. Olho para cima, revejo o apartamento que acabamos de deixar, com suas janelas entreabertas.
Inclino-me contra a vitrine, à procura dos Mirós que haviam encantado Guilhermina em outra época. Henri se aproxima de mim:
- O senhor tem razão. O proprietário acaba de me confirmar: havia, de fato, uma pequena galeria de arte neste local. Mas isso foi...
- ... eu sei, antes da guerra.
- Exatamente. Como sabe?
- Seu pai se reencontrou com ela nesta calçada. As cópias ficaram prontas. Enquanto pago, Henri
segue do lado de fora, olhando para a calçada a seus pés, como se a visse pela primeira vez e, sobre ela, vislumbrasse seu pai, muito jovem, passeando de braços
dados com uma mulher de perfil de fogo e sonhos. Caminhamos os quatro rumo ao restaurante. De braços dados, por assim dizer. E, de fato, hoje o prato é dobradinha.
Meu companheiro é muito conhecido no lugar. O patron sai de trás do balcão para abraçá-lo. Sou apresentado como um amigo brasileiro. Ah, lê Brésil, exclamam entre
si, com se isso bastasse. Um leve perfume de selva exótica e tropical se confunde por alguns segundos com os aromas que escapolem da cozinha e já invadem nossas
narinas. O restaurante ainda está vazio, o patron traz três copos, uma garrafa, senta-se conosco e nos serve dois dedos de vinho tinto. Bebemos à saúde do Brasil
e da França. A patronne também ergue seu copo de trás do balcão. Em seguida grita:
- Etiennel
Um garçom velho e sonolento sai da sala ao lado e, arrastando um pouco os pés, apresenta o menu, que Henri passa diretamente às minhas mãos. Ele já sabe o
202
que quer. Deixo Guilhermina escolher. Para meu horror, ela confirma: tripés à Ia mode de Caen. Mas, antes, pede ostras.
- Elles sont três bonnes - assegura-me o patrão.
No momento de fechar o menu, capto com o canto do olho a indicação de um acompanhamento para outro prato: tomates clamart. Pergunto, por puro instinto, se poderia
pedir os tomates com a dobradinha. Meus interlocutores se entreolham. Opatron diz: tout estpossiblepour lê Brésil. Cometi, com toda certeza, uma séria gaffe gastronômica.
Paciência, cada qual lida com as ironias do destino à sua maneira.
XXVII
- Meu pai conversava horas a fio comigo, quando eu era criança. Eu havia ficado órfão de mãe cedo demais, nós nos fazíamos muita companhia. Ele falava continuamente
dos artistas que havia conhecido em sua juventude. Paris nos anos vinte, trinta, era outra cidade. E este bairro, que foi o bairro dele e que hoje está quase irreconhecível,
de tão desfigurado, vivia então dias gloriosos de poesia, boêmia, inconseqüência...
- Cétait Ia belle époque, quoi - confirma o patron, confundindo um pouco as épocas e engolindo, no processo, duas gerações e uma guerra.
As ostras já se foram, a dobradinha está a caminho, mas o patron continua sentado à nossa mesa, controlando com um olho o movimento na sala e com outro a porta
por onde entram os fregueses. Muitos acenam para ele ou vêm cumprimentar-nos. Alguns têm direito a seus próprios guardanapos, presos a argolas, que Etienne recolhe
da gaveta de uma cômoda próxima à cozinha.
Elogio o jeito familiar do pequeno restaurante. Conto ao patron que, alguns anos atrás, ganhei eu próprio a vida cozinhando em um restaurante ítalo-brasileiro de
Los Angeles. Ele me faz algumas perguntas sobre essa fase de minha vida. Ri muito de minhas aventuras na cozinha do Cyrano's. Explica que um restaurante, na
204
205
França, nunca é apenas um negócio. Para os que cozinham, para os que servem e para os que freqüentam, o restaurante é como uma extensão da própria... Henri completa:
- ... da própria família. E a família é a base de tudo!
Paramos à espera de maiores detalhes. Henri também parece dar-se conta de que seu desabafo, quase em jejum ainda por cima, exige alguns desdobramentos. Mas não demonstra
preocupação em apresentá-los. Mudando de rumo, balança um dedo em minha direção:
- Vous, par exemple.
A voz sai alta. Henri está meio alegre. Afinal, é domingo. Os dois dedos de vinho oferecidos pelopatron deram lugar a duas carafes de muscadet, a que se sucedeu
agora uma terceira, de vinho tinto da própria casa. (É confiável, assegura-me o patron com uma piscadela.) Henri se inclina sobre a mesa em minha direção. O vous
com que me distingue perde-se por entre os vapores do álcool e a fumaça dos cigarros. Já estamos íntimos.
- Você. Você provavelmente teve pai e mãe na infância e na juventude. Não?
- Tive.
- Voilà. C'estçalafamille.
Acomoda-se novamente em sua cadeira. Balançamos todos a cabeça em sinal de concordância, ele inclusive. Começo a me perguntar se terá sido uma boa idéia aceitar
o convite para participar desse almoço. Mas não estou realmente preocupado: as primeiras impressões raramente são as que contam. Henri prossegue:
- Veja bem, no meu caso, a morte de minha mãe até me aproximou de meu pai, mas de uma maneira curiosa. Eu poderia, por exemplo, lhe contar diversas histórias de
mulheres de meu pai - mas nenhuma delas relacionada à minha mãe. A morte de minha mãe nos aproximou, mas como dois adultos se aproximam. E homens raramente conversam,
com afeto, sobre coisas sérias. Podem falar seriamente de negócios. Podem
detalhar a próxima bomba nuclear. Podem, em seguida, gastar fortunas para desativá-la. Podem debater a melhor escalação de um time de futebol. Mas entrou afeto... 
O
gesto para o alto com as duas mãos parece sincero.
- E meu pai, apesar de ter sido um artista, um amante da vida e, de certa maneira, um poeta em seu quintal, era basicamente um homem como os demais. Por isso nunca
me falou realmente de minha mãe.
O patron continua balançando a cabeça, em sinal de irrestrita compreensão e solidariedade. Já deve ter ouvido essa história inúmeras vezes, com variações que terão
acompanhado as mudanças em seu cardápio. Dobradinha, melancolia, steak tartare, desespero, trutas em ervas, leveza um tanto indiferente. O gesto para Etienne significa:
mais uma garrafa. Etienne grita do outro canto da sala:
- Du rouge?
- Du rouge!
E lá vamos nós. A alma dos vinhos canta nos cascos que parecem flutuar no espaço ao nosso redor. Imagino que a primeira mão de tinta já tenha, a essa altura, secado
e ressecado na mansarda do sexto andar. Henri deve pensar: às favas a pintura do apartamento. Penso eu: às favas minhas compras antes do regresso ao Brasil. com
a ajuda do vinho e do afeto do patron, da luz da primavera que filtra pelas janelas, das saudades que de repente sinto de Andréa e da revolta de Henri pela morte
de sua mãe, com tudo isso e mais o que ficou por trás dos bastidores, faremos das tripas coração e rasparemos as três camadas de tinta que ainda nos separam de
Guilhermina e de Watteau.
Henri pergunta:
- Você entende?
- Entendo. É como em Five easy pieces.
- Como?
- Um filme americano. Jack Nickolson, na seqüência final, empurra o pai em uma cadeira de rodas por um campo aberto. Somente ali, porque não têm mais
206
207
tempo a perder, consegue dizer ao pai que gosta dele. E o velho pai, que já não pode falar porque está totalmente paralisado, deixa finalmente rolar algumas lágrimas...
- Como seria o título em francês?
- Não sei. Cinq pièces f acues? Mas existem pelo menos quarenta filmes franceses que, de uma maneira ou outra, tratam do mesmo tema.
- Quarenta? Você deve estar brincando... Nós inventamos esse tema!
Após uma pausa, prossegue, o olhar novamente fixo em seu passado:
- Pois é. De toda forma, com isso, acabei aprendendo muito, mas sempre como quem cisca, um pouco aqui, um pouco acolá. E acabei sabendo de muitas coisas, coisas
a que as crianças em geral não têm acesso. Quase sempre episódios triviais, mas sobre homens que nada tinham de trivial, a noite em que Ravel rasgou a primeira versão
de seu Bolero, a fuga de Nijinsky com um cascadeur, a terrível ressaca política de Aragon ao regressar de sua histórica viagem à União Soviética, os desencontros
entre Erté e Lalique, as seqüências que não deram certo nos filmes de Mareei Carne, histórias verídicas, algumas, colhidas por amigos que trabalhavam com essa gente,
ou semi-inventadas outras, quando as circunstâncias do momento o exigiam.  Histórias de Montparnasse, histórias de artistas, de empresários, de contas nunca cobradas,
de pessoas desprendidas vitimadas por seres mesquinhos, histórias de mulheres - das de meu pai e de seus amigos. E, por vezes, histórias dos homens que essas mulheres
haviam tido. Histórias que anos depois fui encontrar nos livros de Henry Miller. Você leu Henry Miller?
- Li.
- Ele era amigo de meu pai, meu pai é citado em dois de seus contos. Eu me chamo Henri por causa dele.
Pisca um olho cúmplice para mim. Parece estar satisfeito por ser o detentor de tantas histórias. O patron está mais satisfeito ainda, como se, por afinidades
gastronômicas, também tivesse acesso a esse rico patrimônio. Estamos todos satisfeitos. Mais um pouco e nos daríamos alguns tapinhas congratulatórios nas costas. 
Mas
Henri de repente se inclina sobre a mesa, estica o braço em minha direção e cutuca com um dedo minha barriga:
- Mais, oh, surprise! - de Ia brésilienne rien. Da brasileira nada, rigorosamente nada. Silêncio ainda maior do que o que envolvia as coisas relacionadas à minha
mãe.
Pausa para avaliar minha reação. Por mim tudo bem: finalmente alguém que não sabe nada sobre GuiIhermina, uma raridade nesta cidade. É melhor assim. Henri repete
tristemente:
- Nada sobre a brasileira. Absolutamente nada a seu respeito. E isso sim, era espantoso. Saber tanta coisa inútil a respeito de pessoas que talvez nem contassem...
E dela... só mistério e curiosidade. E, no entanto, meu pai pensava nela com freqüência, eu sentia que ele pensava nela, como se pensa em um pedaço que ficou faltando
em nossa vida, um pedaço que, se recuperado, talvez desse maior sentido ao conjunto. No princípio, quando eu era mais jovem, achava que os momentos de melancolia
dele se deviam à minha mãe. Depois, muito aos poucos, fui me dando conta de que não era em minha mãe que ele pensava, quando, por exemplo, se sentava sozinho no
piano, à noite, e ficava tocando algumas notas soltas. Como eu sentia que era a brasileira, não sei, uma intuição. Se você me perguntar, eu lhe direi até  que é
possível que ele tenha,  em algum momento de seu passado, sonhado em fundar, com ela, uma família. E a família, para ele...
- ... era tudo! - corta rapidamente o patron, acenando para Etienne que se aproxima da mesa.
Os tomates clamart se apresentam à nossa frente. Olho para eles com afeto e certa expectativa, como se, do fundo de seu prato, eles pudessem me desejar uma boa
tarde, me falar de suas origens, me confirmar o grau
208
de confiabilidade da presente conversa, ou me revelar algum segredo sobre seus antepassados. Henri prossegue, embrulhado em suas lembranças:
- Em um dos postais que enviou do Rio para sua irmã - minha tia tomava conta de mim quando ele viajava - meu pai rabiscou três frases à lápis: Eu a revi. Está casada
com um senhor que usa um cravo na lapela. Parece feliz, por isso procurei fingir que também estava,
Faz uma pausa para rever o senhor de cravo na lapela. Sinto que, para ele, é um personagem quase familiar, como um velho tio que permaneceu desconhecido porque emigrou
cedo para além-mar. Três linhas em um postal, como as três camadas de tinta que haviam recoberto nosso Watteau. Pergunto-me se não deveria, um dia, mandar para Henri
as cartas que seu pai escrevera a Guilhermina. Por que não vieste ontem? A comida teria estado tão ruim assim? Que entrega é essa, logo seguida de ruptura?
XXVIII
- Anos depois, já mais crescido, achei aquele postal entre alguns livros de minha tia e perguntei a meu pai o que significavam aquelas três frases. Ele olhou para
mim com um ar distante, fez uma festinha em minha cabeça e, como a contragosto, abriu a gaveta onde guardava suas partituras. Naquele pequeno móvel que lhe mostrei
há pouco. com o trio nas mãos, falou-me então um pouco dela. Muito pouco, quase nada. Depois tocou algumas notas em seu piano, distraidamente, com a mão esquerda,
e eu me dei conta de que eram notas do trio, as mesmas notas e os mesmos acordes soltos que eu me habituara a escutar em suas noites mais solitárias, quando eu ficava
brincando com meus carrinhos no tapete próximo ao piano. O que de certa forma confirmou minha intuição de que, naquelas ocasiões, era na brasileira em quem ele
pensava, e não em minha mãe. Uma intuição nascida de alguns acordes...
Pára, como que suspenso pelos acordes. Mas logo muda de tom:
- É também possível que eu estivesse enganado e que ele gostasse de improvisar ao redor das mesmas notas por outros motivos, ou com outras mulheres na cabeça. Seja
como for, não ousei perguntar o que significava o título, Deusa de espuma... Teria sido uma pergunta íntima demais entre dois homens, mesmo que
210
um deles fosse pequeno e filho do outro... Quem diria, Théodore de Banville...
Olha para mim sem disfarçar uma admiração sincera, como se eu tivesse desvendado algum enigma crucial que permitisse agora descortinar novos horizontes para o bem-estar
da humanidade. Aperta os olhos e mergulha nos confins de sua memória:
- E,  antes  de  fechar novamente  sua gaveta, recordo-me agora, ele disse que o violino e o piano eram a família, que costuravam a melodia como se tentassem constituir
uma família, mas que quem mandava no trio era o celo, aproximando e separando os outros dois, como um plâncton sombrio que flutua dentro da água clara. Recordo-me
muito bem dessa imagem, como um plâncton sombrio que flutua dentro da água clara. E nunca mais tocou no assunto. Nem precisava, não é verdade?
A dobradinha faz sua entrada triunfal e é bom que assim seja, pois estou a ponto de cair no chão, derrubado pelo vinho, pelos celos e pelos violinos que se multiplicam
à nossa frente, nesse turbilhão de plânctons orquestrado por criados-mudos.
- C'est quand même beau lê cellol - exclama o patron, para saudar a comida e espantar definitivamente a melancolia que já rondava nossa mesa.
Brindamos ao celo, ao piano e ao violino. Brindamos à dobradinha, sendo que, eu, torcendo secretamente para que tenha sido muito bem lavada. Brindamos à prosperidade
de nossos países e ao bem estar de nossos povos. Mais um brinde e faço um discurso. O patron pede mais vinho. Junto com a nova garrafa, Etienne traz também mais
dois pratos e alguns talheres. A patronne, copo na mão, se senta conosco à mesa, almoçaremos os quatro juntos. Bon appétit, Monsieur. Merci Madame Henri prossegue,
já mais animado, garfo no ar:
- As partituras dos outros compositores seus amigos, ele me mostrou uma tarde, poucos meses antes de morrer, e me disse que, um dia, elas talvez rendessem
211
algum dinheiro. E é verdade, estão quase todas autografadas por gente hoje famosa, ele era muito querido por seus amigos de geração. Mas, ao rever o trio que havia
composto para sua brasileira, ele apenas disse:
- Essa ninguém vai querer. Mais gardê-la tout de même, quem sabe um dia...
Aqui uma súbita idéia:
- Eu talvez devesse lhe dar o original? E ficar com a cópia?
- E por que?
- Não sei... porque hoje é um dia especial, hoje é domingo, no domingo algumas coisas acabam... e outras principiam...
- Vive lê dimanche! Etienne,  1'addition de Ia quatre!
- E também porque alguma coisa pode ter passado pela cabeça dele, quando me pediu que guardasse a partitura...
- Obrigado, mas não sei se devo aceitar.
- E por que não?
- Porque não me parece...
- Você talvez possa me dar alguma coisa em troca...
- O que?
- Não sei... A história dela... Por que não nos conta a história dela?
- A história dela... É uma longa história, cheia de grandes vazios, só conheço algumas partes...
- Mas é um longo domingo, também, cheio de grandes vazios... Etienne,  1'addition de Ia deux! Au revoir, Raphaél! À demain!
- Quelle histoire? pergunta a patronne, que parece um pouco surda.
- Monsieur a connu une amie dupère d'Henri...
- Ah... Conte-nos alguma coisa sobre ela...Como se chamava?
- Guilhermina.
- Guilhermina. Ela fez algo de extraordinário?
- Ela matou um homem.
212
- Qu 'est-ce qu 'U dit?
- Qu 'elle a tué un homme.
- Ah... Faz muito tempo?
- Faz.
- Ela matou um homem? De verdade? E acabou a história? Mas, meu caro amigo, você começa pelo fim? Isso não vale uma partitura original...  Retiro minha oferta. Se
Schubert começasse pelo fim, jamais teríamos tido a Sinfonia Inacabada.
Rola de rir com a própria piada. Apesar de todo o vinho, tenho certa dificuldade em conciliar os climas a meu redor:
- Isso foi no começo, ou quase. Enfim, ocorreram coisas antes e coisas depois... Antes, ela cruzou um rio com o vestido de noiva arregaçado até os joelhos, depois,
passeou de elefante em Istambul, antes, construiu pacientemente uma modesta coleção de bonecas, depois, cuidou de quatro anãs verdes, antes, amou profundamente um
irmão mais velho, depois, entregou-se a um homem em um balão e a uma mulher num trem. Mais ou menos como no antes e depois de vocês, com suas guerras cíclicas.
Faço uma pausa, preocupado em emitir muitas mensagens ao mesmo tempo e com isso aborrecer meus companheiros. Que, na realidade, e felizmente para eles, estão todos
de nariz no prato, ocupados em confirmar a qualidade do que comem.
- E, ao mesmo tempo, como no caso das histórias de seu pai e dos amigos dele, pode ter havido meias verdades, pequenas invenções, meias mentiras, é difícil saber,
as pessoas às vezes mentem ou omitem para enfeitar ou proteger... E acrescentam fatos, convencidas de que certas elipses na realidade aconteceram. Guilhermina pode,
ou não, ter vivido muito mais do que sabemos. Do homem de cravo na lapela, por exemplo, ao lado de quem finalmente sossegou por pelo menos treze anos e que seu pai
conheceu no Rio, nada sabemos. Ou pode ter vivido muito menos do que deduzimos,
213
passando apenas pela vida, às vezes gulosa, outras encolhida, no geral alheia às realidades de sua época - minha geração gritaria em coro, quem sabe com razão:
alienada. Mas nem mesmo isso se sabe ao certo, porque nada ficou de seus últimos trinta anos, a não ser uma vaga referência a um orfanato.
Aproveito a grande pausa ao meu redor para matar saudades do meu vinho. E sigo em frente:
- Houve momentos em que estive bem perto dela, como se ela fosse de carne e osso e eu pudesse até tocá-la. E outros em que ela mais parecia um vulto em uma história
em quadrinhos, que trancasse determinados segredos na gaveta de um velho móvel e atirasse em seguida a chave ao mar. Eu, em certos dias, achava que me aproximava
dela pelos livros que ela lera, mas em outros, imaginava que ela havia lido vários deles pelo avesso. Certa vez, já mais para o final da vida, ela disse a uma sobrinha:
Eu, desde os quatorze anos, sempre fui a mesma pessoa. Mas que pessoa, nunca soube.
Na realidade, como saber ao certo o que realmente ocorre na vida de uma pessoa?...
Todos comem em silêncio. Falei muito mais do que devia, paciência. Prometo a mim mesmo não mais abrir a boca até o café.
- De fato, nunca se sabe, comenta a patronne após um bom momento, balançando a cabeça com o sorriso pensativo de quem, no fundo, talvez não tenha entendido muito
do que ouviu, mas consegue chegar a certas verdades por também ter cozinhado, ao longo de uma vida bem vivida, alguns bons segredos em suas panelas.
Henri me observa, pensativo. Seu pai terá mesmo vivido muitas histórias... A qualidade de seu olhar reflete essa vivência do pai, de que o filho se tornou detentor
e herdeiro único. Ergue um brinde silencioso em minha homenagem, que retribuo com a mesma discrição. De nós quatro, apenas o patron parece ser um homem sem grandes
mistérios. Estala a língua satisfeito, enrola seus
214
bigodes, as coisas correram bem neste domingo, a casa esteve cheia, seu amigo Henri não está deprimido nem bebeu demais, como de costume. Quem sabe amanhã consiga
dar um jeito de escapulir e encontrar Claudine em seu quartinho. Sorri com afeto para a patronne.
Pela janela, os últimos raios de sol da primavera produzem um facho de luz que corta a sala e envolve nossa mesa em tons dourados. Meus novos amigos balançam a cabeça
sonolentos, embalados por velhas memórias inatingíveis. Guilhermina está em cena, mas já não está só, tem companhia. Uma, duas, dez pessoas se acotovelam ao nosso
redor. De repente, pela voz amiga da patronne, um fragmento de realidade:
- E seus tomates?
- Deliciosos. Estavam realmente deliciosos. Meus parabéns...
- Uma variação da receita original, um segredo que está na família há gerações.
- É mesmo? Desde quando?..
Uma interrupção do patron, que muda o curso da conversa e, quem sabe, da história:
- E o senhor, o que veio fazer na França?
- Eu...
- Veio buscar uma velha partitura.
Derradeiro esforço de Henri para me recolocar dentro da história. Lá se foram meus tomates, dessa vez para sempre. Conto minhas peripécias em Paris, as aulas, as
projeções de filmes, as reações dos alunos e do público em geral. Falamos do Brasil, da França, das semelhanças, das diferenças, dos pequenos detalhes que os países
e suas cidades fabricam incessantemente para adiar o grande mergulho na vala comum. Falamos do Rio de Janeiro. Lembro que o Rio foi francês muito antes de ser português
ou brasileiro. Falo de Villegaignon, de sua França Antártica e do tom sadiamente antropofágico que havíamos estabelecido desde o início de nossas relações, uma
antropofagia a princípio mais direta, mas que logo se desviara para o plano da moda e das idéias.
215
Menciono as livrarias Garnier e Briguiet, o Café Provenceaux (meubl<é, tapissé, rideauné à Ia mode de Paris), as três visitas de Sarah Bernhardt ao Rio de Janeiro,
o discurso de Anatole France na Academia Brasileira de Letras, a influência de Lê Corbusier em cada esquina. Meus ouvintes parecem tão genuinamente surpresos com
essas histórias quanto as anãs verdes com os gafanhotos gigantes de Guilhermina. Mas, na altura da sobremesa, Henri, a boca
tomada por um esplêndido morango, insiste pela última vez:
- Nada disso! Nada de antropofagias! Nosso amigo brasileiro veio mesmo a Paris para resgatar uma velha partitura!
Uma velha partitura de uma Deusa de Espuma!
Todos os olhares convergem para mim. Não tenho mais como escapar. Levanto-me, ergo o copo e, procurando disfarçar a timidez, recito em meu francês heróico:
- Nice, como tu, deusa viva e sorridente, saída de um jato de espuma sob um beijo de sol!
Aplausos gerais, bravos, brindes erguidos em minha homenagem. Sinto-me como se estivesse finalmente retribuindo a histórica visita de Anatole France ao Rio de Janeiro.
Até o velho Etienne, que lentamente arruma as mesas, se une a nós. À Ia Dê esse! Aterrisso de volta em minha cadeira, agradecendo as homenagens. Prometo a mim. mesmo
fazer melhor da próxima vez.
A brisa da tarde chega até nós pelas janelas e portas entreabertas. Etienne varre a poeira e as pontas de cigarro do chão para a calçada. Um cachorro mete a cabeça
no umbral da porta, olha para nosso grupo e se retira abanando o rabo. Tomamos nosso café em silêncio, o mundo real emergindo aos poucos por entre a fumaça de nossas
taças. As cadeiras rangem. É hora de partir, de dizer adeus. Em dois dias mais, tomo o avião de volta. Uma pena, no fundo, tanta coisa para ser vista, dita, imaginada,
adivinhada...
Guilhermina, quando se sentava em sua janela, na velha fazenda, também adivinhava as paisagens que desfilavam incessantemente frente a seus olhos. E quanto
216
mais fechava os olhos, mais longe ia. A princípio, tomando imagens de empréstimo às viagens realizadas pelo velho marido. Depois, recorrendo a seus livros e às lendas
que acumulava pacientemente em sua memória. Finalmente, contando apenas consigo própria, com suas reservas de sonhos e energias.
Graças a isso, terá vislumbrado os quatro amigos que agora se despedem na calçada, antes de voltarem às suas paredes mal pintadas, às suas malas por fazer, às suas
receitas centenárias. E, muito além dos quatro, por trás dos campos, das telas e dos novos mundos, terá, talvez, entrevisto todo um painel de personagens, de idades,
épocas e tamanhos diferentes, que também se abraçam de alma lavada e pernas bambas, embalados pelo vinho e pelo som de uma partitura finalmente ressuscitada. E,
antes de guiar seu velho marido escadas abaixo rumo ao infinito, antes de provar de tudo um pouco pela vida afora - com a pressa sempre culpada de quem roubou tempo
à vida alheia -, terá, quem sabe, percebido a revoada dos pássaros que passam velozes sobre a copa das árvores, sobem em flecha rumo aos céus e cercam um balão de
cores vivas que flutua entre as nuvens. Do alto desse balão, pequeno mas visível na luz do fim da tarde, um homem acena com seu chapéu vermelho e branco para o
grupo que, lá em baixo, ainda se despede na calçada. É uma pequena homenagem da paisagem a Guilhermina que, de sua janela, tudo observa. Como se a paisagem pudesse
desejar-lhe boa sorte.
***

Sobre o autor
Edgard Telles Ribeiro nasceu no Chile, onde seu pai servia como diplomata, em 1944. Passou parte da infância e adolescência na Suíça, França, Grécia e Turquia. No
Brasil fez seus estudos e residiu no Rio de Janeiro. Entre 1967 e 1970 colaborou com o Correio da Manhã, O Jornal e a Revista do Diner's, escrevendo sobre cinema,
música e literatura. Em 1968 ingressou na carreira diplomática. No Itamaraty trabalhou principalmente na área cultural, tanto em Brasília quanto no exterior (Los
Angeles, Guatemala e Quito). Na década de setenta produziu e dirigiu alguns curtametragens para cinema. Um deles, Vietname Viagem no Tempo, foi exibido na Quinzena
dos Realizadores do Festival de Cannes em 1980. Entre 1978 e 1982 deu aulas de cinema e técnica de roteiro no Departamento de Comunicação da Universidade de Brasília.
Entre 1982 e 1984 foi Secretário-Executivo do IBECC (Comissão Nacional do Brasil para a UNESCO), Voltou a publicar artigos, dessa feita na revista Filme e Cultura.
Em 1989 teve sua tese Diplomacia Cultural, seu papel na Política Externa Brasileira publicada pelo Instituto de Pesquisas de Relações Internacionais do Ministério
das Relações Exteriores.
O Criado-Mudo, seu romance de estréia, foi escrito entre
1989 e 1990, em Brasília, onde reside atualmente.
LIS GRÁFICA E  EDITORA LTDA. Rua Visconde de Parnaíba, 2.753 - Belenzfnho CEP 03045 - São Paulo - SP - Fone: 202-5666 com filmes fornecidos pelo editor.


Digitalização: Virgínia Vendramini
Rio de Janeiro, Janeiro de 2008

