













Bichos da África 1


  
    
  


  
    Rogério Andrade Barbosa


    
      
    


    Lendas e Fábulas


    Ilustrações de Ciça Fittipaldi


    A Mosca Trapalhona • A Tartaruga e o Leopardo


    
      
    

  


  
    
  


  
    SUMÁRIO


    
      A literatura oral africana
    


    
      1. A mosca trapalhona
    


    
      2. A tartaruga e o leopardo
    


    
      Apresentação da Série
    


    
      Sobre o autor
    


    
      Créditos
    

  


  
    
      
    


    A literatura oral africana


    Você vai ler várias histórias contadas pelo Vovô Ussumane ao seu neto Malafi.


    Nas sociedades africanas que ainda não têm uma escrita sistematizada, a tradição oral cumpre um papel semelhante ao das bibliotecas e arquivos de outras sociedades.


    Assim, os velhos são os sábios das comunidades, donos de memória prodigiosa, verdadeiras enciclopédias vivas encarregadas de perpetuar a tradição e a história de seus povos. Muitas vezes, em caso de guerra, esses griôs – como são também chamados os contadores de histórias – são poupados de morrer, para que continuem narrando as proezas dos povos africanos.


    As histórias de animais gozam de um prestígio enorme, e nelas os animais são comparados, em defeitos e virtudes, ao ser humano.


    Debaixo de uma árvore ou em volta de uma fogueira, homens, mulheres e crianças se reúnem para ouvir e participar ativamente da narração, que pode variar de acordo com a plateia e a receptividade.


    Na sua juventude, Vovô Ussumane percorre terras distantes divulgando seu imenso saber. Agora, já bem velhinho e famoso, se diverte contando histórias para as crianças da aldeia, que vão passando de geração para geração.


    Rogério Andrade conviveu com esse mundo fantástico na África e coletou fábulas dos animais mais queridos do dia a dia desses povos africanos.


    Você poderá, também, penetrar nos costumes da África quando ler as conversas de Vovô Ussumane com o seu neto Malafi.


    Glória Pondé

  


  
    
  


  
    1. A MOSCA TRAPALHONA


    – Vocês se lembram da queimada do ano passado? – perguntou o avô. – A estação das chuvas aproximava-se, e alguns campos ainda não tinham sido limpos para a semeadura. Nossos homens, apressados, atearam fogo aos arbustos, e um vento forte fez com que as labaredas se alastrassem pela mata afugentando tudo quanto era bicho da floresta. Foi um estouro danado. Pois, hoje, vou contar para vocês a confusão e a correria que uma mosca arrumou certa vez...


    Uma mosca viu uma cobra dormindo em cima de um monte de lenha e, prestimosa como sempre, foi logo avisando-a:


    – Ó, dona cobra, fuja daí porque está chegando alguém pra buscar a lenha e vendo-a aí poderá matá-la.


    A cobra seguiu o conselho e se enfiou apressadamente dentro da toca de um rato. Ao ver a cobra entrando pela sua casa, o rato deu um guincho e fugiu todo esbaforido pela saída de emergência. Do lado de fora, deu um esbarrão na perna do faisão, que, nervoso, começou a berrar. O macaco, que estava dormindo, ao ouvir a gritaria, deu um pulo tão grande que partiu um galho, que caiu em cima da cabeça de um elefante que estava passando debaixo da árvore naquele momento.


    
      
    


    
      
    


    O elefante, apavorado, saiu esmagando tudo pela frente e acabou pisando no ninho do pássaro ntiétié. A ave, de penas vermelhas como fogo, ficou tão zangada que incendiou a planície.


    
      
    


    O veado, que passeava ali por perto, queimou as patas e correu em direção ao rio para se refrescar. Estava tão assustado que se esqueceu de gritar, como fazia sempre, para avisar as mulheres da aldeia, que estavam se banhando no rio, para se vestirem.


    Elas saíram correndo e foram imediatamente se queixar ao chefe da aldeia.


    
      
    


    O veado foi então chamado para se explicar. Ele pediu desculpas e pôs a culpa no pássaro ntiétié. O chefe da aldeia mandou chamar o pássaro, que se defendeu acusando o elefante. E assim, sucessivamente, todos os animais metidos na confusão tiveram que se apresentar ao enfurecido chefe da aldeia para se justificar.


    Até que chegou a vez da mosca, que quis fazer um bem avisando a cobra e acabou se dando mal. O chefe da aldeia reuniu o conselho de ancião para julgar o caso, e ela foi perdoada.


    Hoje vive por aí zumbindo no nariz da gente.


    – E por hoje é só, garotada – falou o Vovô Ussumane, levantando-se com dificuldade. – Boa noite, meninos, durmam bem.


    – Boa noite, vovô – responderam os meninos em coro.


    E assim Malafi e seus amigos foram dormir com as cabecinhas ainda vibrando com as histórias do vovô Ussumane.


    
      
    

  


  
    
  


  
    2. A TARTARUGA E O LEOPARDO


    Enquanto Vovô Ussumane dava uma tragada no cachimbo, a garotada conversava sobre o caçador que passara pela aldeia naquela manhã a caminho de outro povoado onde um leão estava causando grandes estragos. O que mais impressionara os meninos foram os inúmeros amuletos mágicos que o caçador trazia em volta do corpo, além da espingarda, para protegê-lo das garras e dos dentes das feras.


    – Quando crescer quero ser um caçador profissional também – disse Malafi aos colegas.


    – Mas, para isso – interrompeu o avô –, são necessários muitos anos de aprendizagem. O caçador profissional, homem de grande prestígio, tem que conhecer os hábitos de todos os animais da floresta, o horário que os bichos saem para comer e beber, seguir suas pegadas dia e noite e, também, a arte de fazer armadilhas.


    – Conte uma história sobre armadilhas – pediram os garotos em coro.


    – Então escutem esta história da tartaruga...


    A tartaruga, distraída como sempre, estava voltando para a sua casa um pouco tarde e tinha que apressar os passos, porque a noite começava a cobrir a floresta com o seu manto escuro.


    De repente, ela caiu numa armadilha, um buraco profundo coberto com folhas de palmeiras cavado no meio da trilha pelos caçadores da aldeia para aprisionar os animais.


    A tartaruga, graças ao seu grosso casco, não se machucou na queda. Mas como escapulir dali? Tinha que encontrar uma solução antes do amanhecer, senão ia virar sopa no caldeirão dos aldeões.


    
      
    


    
      
    


    Ela ainda estava perdida em pensamentos quando um leopardo caiu também na mesma armadilha. A tartaruga deu um pulo e, fingindo ter sido incomodada em seu refúgio, berrou para o leopardo:


    – O que é isso? O que você está fazendo aqui? Isso são modos de entrar na minha casa? Você não sabe pedir licença? – gritava ela para o espantado leopardo. – Você não vê por onde anda? – continuou a tartaruga. – Será que não sabe que não gosto de receber visitas a esta hora da noite? Saia já daqui, seu pintado mal-educado!


    O leopardo, bufando de raiva com o atrevimento da tartaruga, agarrou-a e jogou-a com toda a força para fora do buraco.


    A tartaruga, feliz da vida, foi embora para casa tranquilamente.

  


  
    
  


  
    
  


  
    Apresentação da Série


    Rogério Andrade Barbosa, em seus contos, usa Vovô Ussumane como um contador de histórias que mostra a oralidade como uma atitude diante da vida e não a ausência de uma habilidade – a de escrever.


    Encontramos, nessas narrativas, a transmissão de fatos do passado e, principalmente, a atualidade, já que a tradição oral não traduz um período já ultrapassado da vida de um povo, mas sim uma forma de “ser permanente”, num faz-se, desfaz-se e refaz-se que caracteriza uma cultura, distinguindo-a de qualquer outra. Dessa forma, ao transmitir valores e ao ensinar a filosofia de seu povo para o menino Malafi, Vovô Ussumane utiliza as histórias de animais, que são os mitos tornados publicamente inteligíveis e que traduzem as conclusões cuidadosamente elaboradas pela comunidade, para permitir a estrutura­ção da personalidade de seus integrantes e caracterizar uma maneira típica de ser.


    Assim, Vovô Ussumane não sonha enquanto rememora, pois desempenha uma função para a qual está preparado: unir o começo da vida ao seu fim, alargando as margens dos rios caudalosos, representados pelas novas gerações, com a tranquilidade que absorveu de outros rios revoltos que encontrou no passado. Enfim, os contos nos falam da vida, da continuidade histórica, de transcendência. Valorizam a sabedoria dos mais velhos, a potencialidade das crianças, revelando a importância do amor, da amizade, do respeito, da solidariedade e da vida em comunidade.


    A tradição oral, no Terceiro Mundo, é importante fator de enriquecimento e afirmação da identidade social. A série Bichos da África vem esclarecer os valores civilizatórios africanos, tão pouco conhecidos pela comunidade negra brasileira, que luta por ser reconhecida e por se integrar no conjunto da sociedade.


    Estes contos tradicionais africanos de animais demonstram claramente as estratégias próprias da cultura negra, que possui uma força efetiva e se antepõe a uma ordem cultural branca, que, em um país plural como o nosso, sempre se quis hegemônica.


    Helena Theodoro Lopes


    
      
    

  


  
    Rogério Andrade Barbosa é professor de literatura e autor de muitos livros publicados com grande sucesso. Já viajou o mundo todo, da Suécia ao Paquistão. Ex-voluntário das Nações Unidas, lecionou durante dois anos na Guiné-Bissau. Participou de congressos e feiras de livros em países da Europa, África e América Latina. Tem mais de 40 livros publicados. Foi indicado para a Lista de Honra do IBBY, em 2002, na Suíça, e recebeu, em 2005, o prêmio da Academia Brasileira de Letras, na categoria Literatura Infantojuvenil.

  


  
    Ilustrações: Ciça Fittipaldi


    Conversão para ePub: Loope Editora | www.loope.com.br


    Revisão do e-book: Marina Pastore


    © 1987 Rogério Andrade Barbosa


    Direitos de publicação:


    © 1987 Cia. Melhoramentos de São Paulo


    © 2005, 2009 Editora Melhoramentos Ltda.


    1.a edição digital, abril de 2019



    ISBN: 978-85-06-08595-0 (digital)


    ISBN: 978-85-06-06056-8 (impresso)


    Todos os direitos reservados.


    Atendimento ao consumidor:


    Caixa Postal 729 – CEP 01031-970 – São Paulo – SP – Brasil


    Tel.: (11) 3874-0880


    www.editoramelhoramentos.com.br


    sac@melhoramentos.com.br

  










































































HelveticaNeueLTStd-LtIt


















HelveticaLTStd-Bold


















Frutiger Light

















Futura BT


















HelveticaLTStd-Light


















HelveticaLTStd-Obl


















HelveticaNeueLTStd-Bd

















Futura Medium Condensed BT

















Frutiger 46 Light Italic

















Frutiger 95 Ultra Black


















FuturaStd-Medium

