














A Luz de Pequim


  
    
      
    
  


  
    


    
      © MB

    


    


    FRANCISCO JOSÉ VIEGAS nasceu em 1962 no Douro. É editor da Quetzal e responsável pela revista Ler, mantendo desde há anos uma coluna diária no jornal Correio da Manhã. Professor e jornalista, foi também diretor da Grande Reportagem e da Casa Fernando Pessoa, bem como editor da revista Oceanos. De junho de 2011 a outubro de 2012 exerceu o cargo de Secretário de Estado da Cultura. Colaborou em vários jornais e revistas, e foi autor de programas de rádio (TSF e Antena Um) e televisão (SIC, RTP e TVI). Da sua obra destacam-se livros de poesia (Metade da Vida, O Puro e o Impuro, Se Me Comovesse o Amor, Juncos à Beira do Caminho, Deixar um Verso a Meio) e os romances Regresso por um Rio, Crime em Ponta Delgada, Morte no Estádio, As Duas Águas do Mar, Um Céu Demasiado Azul, Um Crime na Exposição, Um Crime Capital, Lourenço Marques, Longe de Manaus (Grande Prémio de Romance e Novela da Associação Portuguesa de Escritores 2005), O Mar em Casablanca e O Colecionador de Erva – além de A Poeira que Cai sobre a Terra e outras histórias de Jaime Ramos. Os seus livros estão publicados em várias línguas.

  


  
    A Luz de Pequim


    Francisco José Viegas


    Publicado por


    Porto Editora


    Divisão Editorial Literária – Lisboa


    E-mail: dellisboa@portoeditora.pt


    © 2019, Francisco José Viegas e Porto Editora


    Design da capa: © Manuel Pessoa


    Fotografia da capa: © Bettmann / Getty Images


    1.ª edição em papel: novembro de 2019


    Rua da Restauração, 365

    4099­-023 Porto

    Portugal


    www.portoeditora.pt


    ISBN 978-972-0-67903-1

  


  
    
      Para a Magda.

    

  


  
    RODEADA DE MONTANHAS VERDES E ESCURAS, observada do alto daquele primeiro pico da serra do Roboredo, a vila é um conjunto de declives e pináculos vigiados por três campanários brancos cobertos de telha alaranjada e musgo que depois secará pelo resto do ano. Quase todas as ruas se cruzam com a penumbra de um casarão em ruínas, como se os telhados de Roma se tivessem deslocado para Trás-os-Montes durante o Domingo de Ramos em Moncorvo. De mais perto nota-se o cheiro de comida, alguns carros estacionados em desordem, o ruído surdo do desfile que há de decorrer antes de anoitecer, o sino da igreja, duas bandas de metais que passam a tocar modinhas alegres como se fossem rapazes das vindimas disfarçados de bandidos do século XVIII, um bêbedo que tropeça imitando um tocador de trombone e de quem toda a gente se ri, a sombra ténue do alpendre diante de um café com esplanada, famílias que hão de fazer-se fotografar à chegada da procissão ou tendo como cenário os edifícios com sobrados antigos, o frontispício de um casarão que anuncia o crepúsculo sobre a vila, a praça de onde partem táxis para os arredores ou para o outro lado da colina, os tapetes de flores em ruas tingidas pelo vermelho das colchas penduradas nas janelas ou pela meia dúzia de bandeiras hasteadas nas esquinas, embaladas pela brisa suave do final da tarde. Nas alturas do Douro, mas longe do rio, é assim a despedida do inverno.


    Os dois chegaram perto da escadaria que dá para o largo onde os turistas se sentam a descansar. Vieram das ruas silenciosas em redor da Igreja da Misericórdia, avançaram até à praça atravessando os empedrados, rente às portas entreabertas dos sobrados, recém-pintados nos últimos dias de março (azul-celeste, amarelo, ocre, varandas floridas, uma imagem de postal ilustrado) para poderem brilhar convenientemente durante a Páscoa e a chegada dos turistas que admiram aquele jardim que podia ter sido desenhado por Constantino José Marques de Sampaio e Melo, o florista de Moncorvo que brilhou em Paris e Londres, onde foi adorado pela rainha Vitória — mas não sabem de quem se trata.


    Aproveitando a proximidade do entardecer, o casal sobe agora pelas ladeiras que vão dar à antiga estação ferroviária de que já nada resta, depois de atravessar um jardim vazio, de ignorar os edifícios em ruínas, encostando-se aos muros, parando ali ou mais adiante, junto do palacete dos viscondes de Moncorvo, ao lado de um diospireiro gigantesco abrigado sob a proteção de uma varanda. Caminham aos encontrões, rindo — ela pára um instante, refugiada num portal, ele percebe que o movimento servira para tirar as calcinhas, uma coisa de nada, em tecido preto: faz uma bolinha com elas e ri, antes de as atirar para que ele as guarde no bolso, recomeçando a caminhar, a mochilinha de pele aos solavancos, batendo nas costas. Um triunfo. Risos. Já te apanho, vais ver, já te apanho. Não me apanhas, nada. Caminham ao longo do que foi a linha férrea desativada. Ela quer ir um pouco mais longe e desafia-o, parando de repente para prender o cabelo com um elástico, erguendo os braços, deixando perceber o volume dos seios. Fazes isso de propósito, sacana. Estão junto de uma curva e do pequeno arvoredo — era um apetite perverso, levá-lo até lá durante as festas, a meio da procissão de Domingo de Ramos, as velhinhas à varanda, os rapazes a transportar o andor, as meninas vestidas de anjos, toda a vila reunida entre a praça e o adro da igreja matriz —, aquele lugar de onde se viam as primeiras luzes do céu que escurece, uma nuvem de poeira descendo sobre os contornos das serras, os bosques das minas do Carvalhal no dorso da montanha e o risco pontilhado pelos carros na estrada para Mogadouro e Miranda, curva e contracurva, curva e contracurva, até desaparecerem depois no monstro escuro da serra. Foram a correr ao longo do último troço dos carris, ela tomando a dianteira, ele fingindo uma perseguição, muito desajeitado; ela esvoaçando por entre penumbras, ele olhando a mancha do vestido azul, a mochilinha batendo no dorso — depois aproximou-se mais e tomou-a pela cintura, até pararem e ficarem assim, ofegantes, procurando apoio no tronco de uma árvore. E agora vais fazer o quê?, ela pergunta. Ele abraçou-a primeiro e, depois, fechando os olhos, passou as mãos nas coxas de Carmo. Filho da mãe, disse ela, e percebeu que ele tinha fechado os olhos, sentiu a sua respiração, sentiu as suas mãos, eram delicadas. Mas Rodrigo puxou-a de encontro ao carro que estava parado debaixo do alpendre, e entraram os dois ao mesmo tempo; era ela que conduzia, sentada muito direita, segurando o volante com as duas mãos, ele passando a mão pelas suas pernas, descendo até ao joelho direito, subindo depois até cima, parando, como se repousassem à beira de um caminho sem fim. Primeiro, tomaram a direção de Felgar e Mogadouro; depois, ela sorriu e, como se estivessem de acordo, em silêncio, seguiram pela estrada da serra, virando à direita — por um caminho secundário — antes de chegarem ao pequeno Convento de Larinho. Havia flores de carqueja, muito brancas, ervas que esperavam pelo sol de maio para espalhar a sua luz amarelada pelos declives e encostas, entre castanheiros e carvalhos-brancos, algumas curvas tão suaves que mal se notavam, outras apertadas a meio de uma subida que mostrava por instantes os planaltos em redor, montanhas escuras cobertas de pinheiros e que contrastavam com as cores das casas da vila. De repente, a estrada começou a descer e, pelas janelas abertas do carro, entrava um perfume de amendoeira, cardo e giesta entre os clarões de duas aldeias mais ao fundo. Contornaram-nas: não seguiram pela estrada que levava a Barca d’Alva nem entraram na que ia entrar na Açoreira, voltando à direita na direção de Peredo e de Urros, uma encosta íngreme e mal iluminada. Ao fim de cinco minutos, viram o rio, lá em baixo — uma luz de prata no vale que iria ficar invisível daí a pouco. Tinham escolhido este lugar há uns meses, numa das primeiras escapadelas para fora da vila, ainda antes do Natal; era o seu lugar, o seu segredo, um refúgio a céu aberto junto de uma casa abandonada e solitária, de paredes cobertas por trepadeiras e rodeada de árvores; ao longo do muro, o caminho de terra levava a uma espécie de miradouro sobre o rio e a encosta onde tinham crescido zimbros, canaviais e amendoais bravos. Carmo encostou devagar, parou, desligou o motor, e o carro (um Peugeot 205 azul-escuro) ficou abrigado na penumbra de um arvoredo recatado depois da curva que anunciava a derradeira descida para o rio.


    Saíram os dois ao mesmo tempo e ficaram ali, olhando em frente. Tinha anoitecido, a música continuava do outro lado da serra, longe, onde ninguém perguntaria por eles — mas sabiam que continuava, como um rumor e só como uma recordação, um latido cansado, uma confluência de metais e percussões, exatamente como aquelas mãos que voltavam a passear no dorso de Carmo, como os seus braços rodeando o pescoço, as omoplatas do rapaz, flanela e seda, planícies e escarpas, silêncios e rumores, respiração e asfixia. Ao fim de alguns minutos, ela olhou esse risco de branco e pérola despedindo-se no céu azul-escuro — um avião perdido no crepúsculo que de repente caíra sobre a serra, como se tivesse aguardado que eles chegassem até àquele lugar — e sente o suor escorrendo pelos ombros de Rodrigo: um suco quente, liso. Ficar presa ali durante muito tempo, experimentando o corpo de um no corpo de outro, e mais ainda, gostando, gostando muito, gemendo, as suas coxas tomando a coxa de Rodrigo. Ele tremia um pouco. Ele era tão discreto nas aulas. Ele era tão bonito. Ele era tão elegante, tão melancólico, tão difícil. Ele vestia uma camisa lisa, branca, e o cabelo caía-lhe sobre os ombros. Ele falava devagar, fundo.


    Amo-te, ele disse.


    Não precisas de dizer isso já, não estragues tudo, pensou ela, arranhando ao de leve as costas de Rodrigo, amarrotando a camisa. Meu Deus, ela estava tão molhada. Depois, quando Carmo o puxara para baixo, para o chão (um tapete de ervas e giesta), parou de repente, empurrando-a um pouco. Ele era tão tímido, tão tímido, mas sentiu que Rodrigo dobrava os joelhos, ouviu um pequeno estalido, ele deitou-se, ela foi arrastada e caiu sobre o corpo do rapaz. Naquele momento já não ouvia os ruídos do crepúsculo, nem tinha na cabeça a recordação das musiquinhas da vila, nem aquela mistura suave de metais e percussões. A banda devia ter acabado de chegar ao adro e os músicos espalhavam-se pela escadaria, alguns fumariam um cigarro na esquina de onde se viam os penhascos da Lousa ao fundo, muito ao longe.


    Carmo limitou-se a procurar a boca de Rodrigo, erguendo-se, as mãos apoiadas no chão. E foi então que viu aqueles olhos mesmo à sua frente, uns olhos muito abertos, uma mancha acinzentada e ténue no escuro que descia sobre o vale, sobre o rio, sobre os canaviais, e ia cobrindo tudo. Não uns olhos que a olhassem — apenas uns olhos que estavam lá, mortos, o rosto escurecido e escondido por um cabelo despenteado e negro, sujo de terra, e que não era o rosto de Rodrigo mas de um corpo abandonado em que nem sequer tinham tropeçado. E não foi em Rodrigo que pensou quando se libertou do seu abraço e começou a gritar, a gritar de medo, até tudo se transformar numa noite escura e tremenda — Carmo limitou-se a gritar sem pensar em nada.

  


  
    O CORPO FOI ENCONTRADO NA ESTRANHA POSIÇÃO QUE QUASE TODOS OS JORNAIS, impedidos de publicar as fotografias que lhes tinham sido enviadas às primeiras horas da madrugada, classificaram depois como grotesca. Ao fim da manhã do segundo dia, Isaltino de Jesus afixou na parede da sala uma fotocópia do velho, desatualizado e único dicionário disponível no edifício, um volume do Cândido de Figueiredo encadernado a verde, com a definição de «grotesco» — a fim de demonstrar que, como de costume, os jornais estavam errados. Ridículo, caricato, excêntrico. Do italiano grottesco. Diz-se de categoria estética caracterizada pelo exagero, pela distorção ou pela incongruência das formas. Bizarro. Que causa riso. Isaltino gostava destes momentos em que fazia de mestre-escola e mostrava à equipa que era necessário manter certos princípios e recuperar outros.


    Nada disso podia estar relacionado com o facto de Alfredo Aleixo estar pendurado pelos tornozelos por duas tiras de couro reforçado com correntes de aço — completamente nu, suspenso sobre um chão de saibro húmido e sujo. Não eram necessárias ampliações fotográficas para perceber que também tinha sido espancado antes de o levarem para aquele lugar tão à vista do trânsito matinal, junto do rio, mas só os médicos-legistas poderiam dizer se a morte tinha sido, ou não, causada pelos disparos na cabeça (dois tiros, parietal e frontal) e no dorso, à altura do estômago (um apenas). O rosto era uma amálgama de ferimentos e contusões, ou manchas escuras do sangue já seco que tinha escorrido para o chão. Este era o cenário que importava. O resto eram os carros estacionados à volta do recinto isolado pelos agentes da polícia; quatro deles estavam de pé, como estátuas, de mãos atrás das costas, tentando ocultar a cena a uma câmara de televisão e a duas fotógrafas que rodopiavam com a brisa vinda do rio, de ar ensonado. Havia ainda uma ambulância amarela que mantinha as luzes de alerta a funcionar — e, como ruído permanente, o do trânsito que em breve iniciaria a hora de ponta nas ruas que subiam até às avenidas de Gaia, ou que desciam de lá para atravessar o rio. Tudo isto acontecera há mais de uma semana, num frio amanhecer de abril, nublado e chuvoso.


    Jaime Ramos, como durante muito tempo se diria nos corredores da polícia e nos restaurantes do bairro onde ficava a antiga sede que parte da corporação continuava a visitar como se tivesse deixado lá o resto da alma, podia finalmente ter a sua vingança pessoal, se essa vingança não fosse tão absurda como inesperada. No fundo, ninguém de bom senso deseja que um homicídio lhe dê razão, ainda que a vítima fosse Alfredo Aleixo e que, como disseram alguns inspetores entre si, ele só tivesse o que já merecia há muito.


    O inspetor Jaime Ramos — foi sugerido pelos «analistas do trabalho da polícia» — quis dizer isso mesmo ao chegar àquele lugar somente duas horas depois de ter sido lançado o alerta, se bem que nestas circunstâncias não houvesse razões para que «o chefe» fosse, ele próprio, ver aquilo que durante algumas semanas se designaria como «o primeiro espetáculo». A julgar pelo tempo que «o chefe» demorou na cena do crime, nem valia a pena ter lá ido. Sete minutos e meio. O suficiente para que se espalhassem rumores sobre o muito que àquela hora ele já saberia acerca do achado.


    Havia uma pequena comunidade de pessoas, de jornalistas a funcionários judiciais que trabalhavam com o Ministério Público, que conhecia os bastidores da corporação, o que incluía as nomeações para as chefias superiores e intermédias, a designação — pomposa e escrita — das prioridades da casa, o resumo dos falhanços e êxitos, a tabela de divórcios e recasamentos, o sistema de baixas e de horas extraordinárias, as orientações recebidas de Lisboa sobre este e aquele processo a decorrer com mais lentidão, e até a distribuição dos poucos carros de serviço. Dessa gente, os mais íntimos juravam que Jaime Ramos obteve uma secreta satisfação naquela manhã, e que teria sorrido ao ver o corpo de Alfredo Aleixo suspenso daquela barra de ferro enferrujado da velha Ponte de D. Luís, como se o crime tivesse regressado aos cenários históricos da cidade, relembrando que o lugar não era apenas pitoresco e indicado para os turistas fotografarem o Cais da Ribeira, do outro lado do rio, mas também um símbolo daquilo que Jaime Ramos significava para a direção da polícia. Ou seja, um monumento classificado como velharia, que mais tarde ou mais cedo seria removido do seu pedestal e substituído por um holograma, que todos julgariam mais útil, económico e adequado às circunstâncias. Enquanto isso não acontecesse — e aconteceria, sim, mais tarde ou mais cedo —, as investigações principais dedicavam-se à corrupção na política, no futebol e nas empresas que se relacionavam com políticos, ao crime económico e, por vezes, ao tráfico de drogas, deixando os homicídios para os polícias da rua, porque os jornais sérios ainda não se interessavam por sangue nem por inspetores que já tinham ultrapassado os trinta anos de serviço — e todos queriam ser jornais «de referência», entrevistar chefs de cozinha «de fusão», dar conselhos de economia doméstica e publicar comentários sobre a vida sentimental dos aborígenes. Aborígenes é uma maneira de dizer; a expressão foi cunhada pelo próprio Jaime Ramos e refere-se a quase toda a gente que costuma vir nos jornais.


    A juntar a isto, era necessário dizer que Alfredo Aleixo não tinha sido primeiro-ministro, deputado, presidente da câmara, banqueiro, construtor civil, gestor de uma fundação ou ator de televisão, não transportava com ele drogas sintéticas nem uma aura de tragédia conjugal, e era apenas conhecido por inspetores que já tinham percorrido a via-sacra da decadência, desde crises renais comentadas pelos seus subordinados até à frequência de programas de aconselhamento psicológico, ou privação do uso de arma de fogo durante pequenos períodos de punição decretada com toda a solenidade (e discrição também — o que era um absurdo, porque tudo se sabia rapidamente) para servir de exemplo a personalidades consideradas, no dicionário da casa, recalcitrantes.


    Era voz comum que Jaime Ramos possuía, decididamente, uma personalidade recalcitrante. E dois dos seis últimos diretores tinham mesmo admitido, de forma mais ou menos velada, que se tratava de uma figura histórica da instituição, o que significava também «pitoresca», e que, com o decorrer do tempo, teria de ser recolhida no museu da polícia para apreciação das gerações futuras, que olhariam com curiosidade para alguém que, à primeira vista, nada recomendaria — alguma obesidade depois dos cinquenta, roupas de um homem que tinha preguiça para se vestir com outra coisa que não jeans, t-shirt e blusão, com o seu cabelo curto e grisalho, os dedos médio e indicador da mão direita manchados de nicotina e pouco mais de interessante. Não fazia jogging. Não tinha deixado de fumar. Não tinha morrido. Não acreditava na redenção de homicidas. Não tinha uma conta bancária confortável. Sinais particulares, nenhum em especial. Talvez uma ligeira surdez crónica. Mas isso não se notava — e ele disfarçava-a, admitindo que não ouvia o que lhe diziam porque geralmente não tinha interesse na conversa. Uma figura histórica. Era este o resumo.


    Isto era tanto mais estranho quanto Jaime Ramos ainda não tinha nem atingido a idade da reforma nem requerido mais exames médicos depois de um simulacro de AVC que o levara ao hospital oito anos antes. Mesmo nessa ocasião, «o chefe» tinha recuperado com facilidade e, cinco dias depois de ter abandonado o hospital, montara no seu quarto, cozinha e sala voltada para um pátio de tijoleira onde a chuva caía com demasiado estrondo (era esta a descrição da sua casa) um quartel-general improvisado onde todos os inspetores do departamento vinham fazer relatórios não oficiais e receber instruções sobre o inquérito que quase o levara à morte. Em suma: dois homicídios, um no Palace Hotel do Vidago, outro numa quinta do Douro, na margem defronte da estação do Tua.


    Nos últimos meses, ao fim de mais de vinte processos de dimensão apreciável, de algumas investigações em que a polícia tinha «andado aos beijos com procuradores saídos do Politburo e juízas arrancadas ao infantário» (a frase era anónima, mas quase toda a gente conhecia a sua origem fanfarrona), e de cinco detenções que não resultaram em nada, Jaime Ramos, «o chefe», tinha decidido, ou fingido decidir, que o seu tempo passara e que chegara a hora de as chefias serem ocupadas por sociólogos, psicólogos, teólogos, antropólogos e terapeutas familiares especialistas em stress e traumas da vida contemporânea, ou antigos juristas que frequentavam cursos de cozinha tailandesa e sabiam provar vinhos utilizando palavras como taninos, frutos vermelhos, terroir e madeiras envelhecidas. Todos eles estavam interessados em compreender o crime, as suas causas e motivações profundas, «implementando boas práticas». A expressão fora escrita em tamanho gigante numa folha de cartolina, a vermelho, afixada num quadro onde a equipa de Jaime Ramos listava os seus ódios, e «avaliações de procedimentos implementados ou a implementar» era um deles. Além disto, havia ainda operações de «interação inclusiva com a comunidade», difundindo a ideia de que a polícia estava do lado dos cidadãos, o que incluía os criminosos, vistos como pessoas distraídas, desadaptadas ou vítimas de um trauma de infância levadas a cometer pequenas infrações à lei, como homicídio, agressão ou roubo, e que — sempre na versão que corria no departamento, com a ironia a ser disfarçada pelo uso da linguagem oficial — dispunha de fundos suficientemente amplos para pagar a hospitalização de polícias feridos por balas perfurantes ou por armas brancas escondidas na lingerie de adolescentes vestidas como se fosse sempre verão.


    A ninguém passou despercebido o facto de Jaime Ramos ter começado a chegar mais tarde ao gabinete, por vezes pouco antes do almoço, e de o abandonar antes de cair a noite, o que foi visto pelas chefias como uma desistência do cavernícola e uma vitória dos novos investigadores e juristas, muito empenhados em ajudar a sociedade a enfrentar o crime, em combater a corrupção e em recuperar a boa imagem da corporação usando, sempre que possível, expressões como «cidadania inclusiva», «explicitação de competências e habilidades», «agregações das unidades de competência», «centralidade de uma sociedade aberta», «lógica colaborativa em rede», «boas práticas», «portefólios reflexivos», «empoderamento da comunidade», «investigação sustentável centrada no conhecimento e na criatividade», «valores heurísticos de auto e hetero-descoberta», «elicitação de competências» e, hossana nas alturas, «inovação como motor estratégico». Cavernícola: foi desta maneira que «o chefe» tinha entrado no dicionário de dois dos seis últimos diretores da casa.


    Passado algum tempo, murmurou-se bastante sobre um encontro discreto — num restaurante de Matosinhos, à hora de jantar — entre o atual diretor e o cavernícola que, pormenor importante, teria chegado atrasado com o argumento de que estivera a ler emails e chovia a cântaros na Via Norte, como se houvesse uma ligação entre as duas coisas. O acontecimento foi bastante comentado na polícia, significando que não existia nenhum lugar discreto em Matosinhos à hora de jantar — mas, de qualquer modo, não se verificou qualquer alteração no comportamento de Jaime Ramos. A vida não é uma coisa simples, diz-se que foi o comentário de Isaltino de Jesus, que se fechava com «o chefe» durante horas no gabinete, em conversas de que nada transpirava para o resto da equipa. Quando José Corsário perguntou de que falavam lá dentro, Isaltino foi lacónico, murmurando que estavam a elaborar os mapas de férias para esse verão.


    Para a posteridade — reduzida ao longo período de uma semana, bem vistas as coisas —, ficou registado o sorriso de Jaime Ramos. José Corsário, sentado a uma das secretárias do open space dos investigadores, descreveu a cena com minúcia mas sem ironia, tentando estabelecer uma cronologia dos acontecimentos: primeiro, a chegada do carro, vindo da marginal do Freixo, acompanhando o rio com vagar; Isaltino de Jesus sai do carro e finge apertar o botão do casaco depois de ajeitar a gravata; Olívia, de gabardina, junto do cadáver, acena na direção de Isaltino, que olha para dentro do carro, acena para alguém no seu interior e, encolhendo os ombros, se encaminha para a cena do crime; abre-se a porta do carro, por onde sai uma perna, depois outra, depois metade do corpo de Jaime Ramos e, finalmente, o resto dele; Jaime Ramos tenta acender uma cigarrilha porque sabe que está a ser observado às escondidas por boa parte daquelas pessoas, e tem de cumprir as exigências do seu papel, entre as quais a de acender uma cigarrilha quando se aproxima da cena do crime, o que geralmente irrita a equipa de peritos; não consegue acendê-la por causa do vento e, por isso, limita-se a fechar a porta do carro e a encaminhar-se para o quarteto formado por ele próprio, por Corsário, e por Olívia e Isaltino de Jesus; Olívia empresta-lhe o seu isqueiro e daí a instantes uma nuvem de fumo é arrastada da cena; Jaime Ramos permanece de pé, as mãos atrás das costas, olhando para o corpo suspenso de Alfredo Aleixo, a cigarrilha ao canto da boca; ao fim de um minuto aproxima-se mais, observa as mãos roxas e as feridas nos braços do cadáver; olha para as correntes de aço suspensas de uma trave da ponte, rente à placa que indicava a direção das caves de vinho do Porto da Casa Burmester — e, finalmente, sorri. Na sala da polícia, horas depois, José Corsário tenta imitá-lo, movendo apenas um dos cantos da boca; a cena é aplaudida e considerada uma das suas grandes imitações. Tinham passado quatro minutos desde a chegada do carro conduzido por Isaltino de Jesus, que estivera na Rua Barão de Nova Sintra para recolher «o chefe», que já o esperava ao balcão do café, na esquina com a Rua do Heroísmo. Para dar uma ideia do seu grande interesse pelo cenário e pela cena do crime, Jaime Ramos perguntou a Olívia se tinha vindo de moto. Olívia confirmou, com a cabeça, e ajeitou o gorro que lhe escondia uma parte do cabelo loiro que cortara recentemente. Eram sete horas e quarenta e dois minutos. A hora tinha sido — como sempre — determinada por Isaltino de Jesus, que a certa altura deu conta de que Jaime Ramos retirara e não conseguia abrir a porta do carro para entrar, o que resolveu usando o controlo remoto. Ele acreditava que havia ladrões em todo o lado e trancava as portas do carro porque sabia que roubar um carro da Polícia Judiciária era uma tentação para qualquer um.


    Tinham passado pouco mais de sete minutos desde que ali chegara. Sete minutos e meio foi quanto demorou — oficialmente — a sua visita. Esses sete minutos e meio seriam considerados uma espécie de vingança de Jaime Ramos, que assim mostrou a sua indiferença em relação ao caso. Mas, como Isaltino de Jesus notou, mesmo que fosse verdade que Jaime Ramos tivesse sorrido, isso não justificava o uso da palavra «grotesco» para descrever o cadáver de Alfredo Aleixo, cuja morte teria de ocorrer mais cedo ou mais tarde, como acontece com toda a gente.

  


  
    A MORTE DE ALFREDO ALEIXO NÃO COMOVEU NEM OS INVESTIGADORES DA POLÍCIA nem a imprensa, ocupada com assuntos importantes. No dia seguinte, Jaime Ramos — toda a gente tinha a certeza de que, mais cedo ou mais tarde, o assunto passaria para as suas mãos — foi convocado para uma reunião a meio da manhã no gabinete do diretor, que lhe explicou sucintamente que é da natureza dos homicídios serem sempre um duplo atentado: contra a natureza das coisas humanas e contra os cidadãos que leem os jornais, e que estes, com minúsculas exceções, deviam pensar duas vezes antes de lançar o alarme social, sobretudo numa metrópole exigente como o Porto, «uma cidade que estava na moda em toda a Europa, um exemplo de desenvolvimento e de integração» (Jaime Ramos citou mais tarde este fragmento do discurso do diretor), de cosmopolitismo e de tranquilidade, segurança e modernidade, um manancial para o turismo de nova geração, onde se reabilitavam tabernas, pensões de antigamente, arroz de bacalhau, as sanduíches de pernil da Casa Guedes, os bolinhos de bacalhau do Snack-Bar Gazela, o presunto da Casa Louro, pequenos delinquentes e lojas de bricabraque ou de latas de sardinhas em conserva, entrando também na lista o cabaret A Candeia, onde Ramos adormecera várias vezes ao mesmo ritmo do baterista que tentava desesperadamente acompanhar um tango que ninguém ouvia porque os restantes músicos também estavam em vias de adormecer. Sem ofensa, o inspetor pensou ainda em perguntar se encarava a possibilidade de as vítimas mortais serem incluídas no número dos presuntivos alvos dos homicídios, o que faria com ar sério e ponderado, mas pensou que este assunto poderia levar a outro, e manteve-se rigorosamente calado até que o diretor mencionou que a investigação devia ser feita com discrição. Aqui, Jaime Ramos tossicou e perguntou, olhando para o caderninho com que se apresentara diante do superior, e cujas páginas estavam vazias:


    «Como se não estivesse a ser feita?»


    O outro sorriu:


    «Não digo tanto, inspetor. Sem fugas de informação, digamos assim. Sem rumores na imprensa. Sem câmaras de televisão à espera.»


    Jaime Ramos sacudiu uma mancha invisível de poeira na manga do blusão de tecido de gabardina, o que pareceu entristecer o diretor, mais do que o seu silêncio.


    «Conhecemos a vítima?», o diretor semicerrando um olho, o esquerdo.


    «Bastante.»


    «Ligações ao mundo da droga, imagino, pequenos assaltos, delinquência juvenil, a tragédia habitual. É isso?»


    O inspetor folheou o caderno que trouxera consigo, como se a sua memória tivesse falhado de repente e precisasse de consultar as notas de um processo volumoso:


    «Grandes assaltos, suspeita de ligação a homicídios, detido seis vezes nos últimos três anos, roubos de grande categoria, agressão a uma namorada, libertado de todas as vezes por juízes simpáticos ao fim de umas horas. A rapariga, a namorada, ficou duas semanas sem poder sair de casa, mas o assunto foi entregue a um juiz que tratou o assunto como violência de género, além de um magistrado que acredita na reabilitação de toda a espécie humana. Mas era delinquência para adultos, senhor diretor.»


    «É o seu ponto de vista, inspetor: o desenho de uma guerra civil na cidade. O seu sonho, creio eu. Mas eu tenho aqui o registo», passando o indicador sobre um tablet que mantinha à sua frente: «Alfredo Aleixo, vinte e nove anos, residência, deixe-me ver, na Senhora da Hora, empregos ocasionais, duas das detenções por consumo de droga na via pública, a via-sacra habitual. E esse magistrado foi meu colega de faculdade, um amigo de casa. Quanto ao caso, é todo seu. Sem câmaras de televisão à espera, inspetor. Acima de tudo, nada de televisão. E lembre-se: inclusão social, linguagem esclarecida.»


    «Nada de caralhadas, portanto», resumiu Jaime Ramos, levantando-se como se não houvesse mais nada a dizer.


    O outro levantou-se também, mas sem corroborar a ideia das caralhadas, imitando o que parecia ser um sorriso formado apenas num dos cantos da boca (o tique alastrara pela polícia) e estendendo-lhe a mão, que Jaime Ramos apertou, reparando nos botões de punho do diretor. Era uma mão branca e cuidada, uma espécie de extensão miraculosa de um corpo habituado a sacrifícios no ginásio e nos passeios lisos e desertos ao longo de uma praia em Miramar, logo de madrugada: fato de treino Adidas, sapatilhas com pequenas tiras fluorescentes, gorro de lã, auscultadores nos ouvidos, como um astronauta apressado que tivesse aterrado em Marte diante das câmaras de televisão. Sobre a secretária e numa estante carregada de códigos, havia também fotografias de família onde ele era sempre o mais alto, o mais bem vestido, o mais penteado e o mais sorridente, aquele que falaria sem cessar sobre qualquer assunto. Olhando-o de frente, Jaime Ramos pareceu ver as várias distinções obtidas em seminários de formação no Centro de Estudos Judiciários, uma carreira breve no Ministério Público, uma dezena de participações em congressos judiciais ou em departamentos de sociologia, sem nada de realmente extravagante que o recomendasse para a prática de tiro, ou de pesca desportiva, ou para usar colarinhos desabotoados, por exemplo. A despedida de Jaime Ramos foi acelerada quando do iphone do diretor se soltou uma melodia suave e ele sorriu de novo, reconhecendo o nome que aparecia no visor: tomou o aparelho com a mão esquerda (Jaime Ramos notou isso), levantou o polegar da mão direita na sua direção, incitando-o ao dever e ao sucesso, voltando-lhe as costas e murmurando qualquer coisa inaudível, ou que ele não conseguia ouvir porque, como toda a gente sabia, Jaime Ramos, e isto dizia-se em todo o lado, estava cada vez mais surdo.


    O começo da investigação, portanto, não foi auspicioso. Tudo se passou como se nada tivesse acontecido. Coisas reais, coisas irreais, notícias nas páginas interiores de apenas dois jornais, conversas de bairro junto da amurada sobre o rio, encontros discretos em cafés sujos nos limites do bairro de Pinheiro Torres, ou perto dos pilares da Ponte de D. Luís, velhos contactos reativados, memórias que não servirão para nada mais tarde ou mais cedo.


    Colecionar estes dados é como frequentar um mundo que vive na penumbra, conhecido por alcunhas, familiaridades, episódios pícaros, bairros sob vigilância. Mas Jaime Ramos sabia que esse velho Porto da sua iniciação nos mistérios do crime e das suas pequenas celebrações — sem vítimas, com e sem maldade, mas cheio de lágrimas — não regressaria jamais, se é que tinha existido além da sua imaginação. E ele era apenas um homem tolerado, uma sombra do que já fora, uma respiração ofegante que subia degraus numa casa deserta. Um homem que estava a ficar velho sem mostrar sinais de alegria, e que conhecia a penumbra da suspeita, uma desconfiança que as novas gerações usavam como método de gestão de recursos humanos. Jaime Ramos conhecia-os: homens que ainda não tinham chegado à meia-idade, formados em universidades que os convidavam para falar da sua experiência e para elogiar a instituição, um pé na carreira da Administração Pública e outro na vida da cidade, conhecimentos vastos, participação nos conselhos gerais de pelo menos duas fundações, convites para uma sessão da Misericórdia, amizades e escolas comuns (geralmente colégios da zona da Boavista ou da Circunvalação), fatos justos de três botões que realçavam uma cintura apresentável e o sucesso de uma dieta recente, restaurantes da moda, famílias atléticas, roupa por medida, mobiliário por medida, rosto por medida, palavras por medida. Até chegar o dia. Nesse dia cairiam. Uma má notícia na imprensa, ou nem isso; apenas um novo ministro, uma nova conjugação dos astros, um degrau mal calculado, uma frase que se espalha. E, então, uma retirada estratégica que seria apresentada como uma promoção, um prémio, uma outra etapa, uma oportunidade para pôr à prova competências inovadoras e uma promissora carreira dedicada ao bem comum, que é vasto e desconhecido. E haveria um novo emprego onde aplicariam a experiência adquirida por outros, de que sorviam a idade e as histórias. Ele, Jaime Ramos, era apenas o cavernícola que cede as histórias — poucas coisas o recomendam senão a antiguidade, os hábitos regulares e o êxito em investigações de que ninguém quer saber e que já fazem parte do anedotário flutuante da polícia. Esse lugar era seu.

  


  
    JAIME RAMOS RECORDA-SE DA PRIMEIRA VEZ QUE VIU O PAI DE ALFREDO ALEIXO. Esperou para ser recebido pelo contabilista: levaram-no para uma sala discreta com móveis de pau-preto — uma secretária, cadeiras, móveis com portas de vidro, uma jarra com flores amarelas (a jarra era negra), dois sofás quase pretos, de couro muito escuro.


    Esperou aí cinco minutos — até entrar uma mulher loira de meia-idade, vestida de preto, com uma pasta na mão; usava um perfume que lhe lembrou as antigas mercearias da Baixa ao sábado de manhã, tinha uma voz de catequista, e foi ela que anunciou que o Dr. Severo Aleixo iria recebê-lo na sala ao lado. Que o seguisse. Ao atravessar a porta, um espetáculo estranho que não o surpreende no meio de tanta solenidade: um homem de feições suaves, o rosto esbranquiçado, pálido, depositado numa cama larga no centro de um quarto impecavelmente arrumado: duas mesas de cabeceira com um candeeiro em cada uma delas, um tapete do lado direito, um sofá perto da cama, uma cadeira em cujas costas repousava um casaco que — imaginou — devia pertencer a um fato completo usado por Severo Aleixo, uma cómoda alta com gavetas que lhe lembraram os jazigos do Cemitério do Prado do Repouso, reposteiros escuros e cortinados que deixavam entrar uma luz suave, mas tão fria como o inverno passado. Ao fundo, sobre a cabeceira, um quadro com uma paisagem emoldurada em tons dourados, uma cópia de Aleksandr Kuprin — uma espécie deformada de Cézanne soviético que existia em quase todas as casas de famílias que não tinham tido o seu Cézanne francês em reprodução, mas tiveram um relâmpago de educação socialista. Era um sinal.


    O homem está vestido de camisa, colete e gravata, botões de punho, o cabelo penteado para trás, reluzente de gel, um cheiro a água-de-colónia no ar, perfume dos anos setenta (Eau Sauvage, Aramis, Puig, Agua Brava); a colcha tapa-o até um pouco abaixo do peito. Está sentado na cama, o lençol dobrado na perfeição, as mãos assentes numa mesinha portátil onde estão dispostos — numa geometria rigorosa — um bloco de notas aberto numa folha em branco, uma caneta de tinta permanente Pelikan lacada de verde e preto, com reflexos dourados e cuja tampa podia ser desenroscada e colocada ao lado do bloco, um lápis Viarco consumido pela metade, uma borracha para lápis e tinta, rosa-escuro e azul-ferrete, uma caneta de feltro vermelha, uma agenda de escritório que já não se usa na vida real e, num dos cantos, equilibrado, um copo de água quase vazio.


    Este era Severo Aleixo, e Jaime Ramos ficou de pé, olhando aquele espetáculo: um homem de gravata, colete e botões de punho deitado numa cama. Sentado. Recostado num par de almofadas confortáveis. Severo Aleixo aceitara tratar da declaração de impostos de Jaime Ramos para eliminar dívidas antigas, heranças de terrenos inúteis, uma casa abandonada na aldeia. Ele tinha uma incompetência natural para resolver assuntos fiscais e um colega recomendara-lhe Severo Aleixo como um velho camarada do Velho Partido, capaz das maiores realizações burocráticas, enquanto o diabo esfregasse um olho. O contabilista cumprimentou-o com um meneio da cabeça, indicando o cadeirão ao lado da cama. Sem sorrir nem fingir um esgar de sofrimento. Mostrando-lhe o lugar onde ele se devia sentar e escutá-lo:


    «É por amizade. O nosso amigo comum disse-me que tinha um problema com o registo do património. Isso faz-se depressa. Trouxe os documentos, a declaração do ano passado? Uma casa no Douro, com que então. O sonho de qualquer homem de bem. Voltar às raízes?»


    «É uma ruína», disse Jaime Ramos, estendendo os papéis para um Severo Aleixo agora munido de óculos e de lápis Viarco.


    «Tudo é uma ruína. Olhe para mim. Uma ruína. Ossos.» Ele falava enquanto passava revista aos papéis, sublinhando as datas dos carimbos — os óculos encavalitados na ponta do nariz. «Agora, quando se chega a esta situação, a este ponto, um homem dá valor à saúde.»


    «Ossos?»


    «Nem queira saber. Tem um atestado de óbito do seu tio?»


    «Está aí nos papéis.»


    «Às vezes mal consigo levantar-me. Ah, morreu em oitenta e um. Onde estávamos em oitenta e um? Fazendo pela vida. Tudo isto por causa de uma operação mal feita em tempos, na União Soviética. Eu media um metro e cinquenta e seis, os médicos de Moscovo prometeram aumentar-me seis, sete, oito centímetros, uma fartura. Nunca chegaram a dar-mos, esses centímetros. Fiquei três centímetros mais alto, apenas três centímetros. Mal se nota. O que são três centímetros? Ao pé de uma mulher de um metro e setenta, não são nada. Mas vai, vai, faz a operação, toda a gente dizia para ir, para fazer, para experimentar, vai, vai, vai. E eu fui. O terreno é no concelho de Carrazeda de Ansiães?»


    «Não. A casa é que é em Carrazeda. O terreno já é no de Moncorvo.»


    «Fronteiras ténues, amigo Ramos, fronteiras ténues, invisíveis, no alto daquelas montanhas. Pois foi assim. Agora sofro as consequências da minha ligação ao socialismo, bem vistas as coisas. Digo isto por graça, devemos amenizar as questões sérias para não entrarmos no domínio da tragédia. Nunca abandonei o partido, nem nos piores momentos. E o que ganhei eu? Uma operação mal feita. Os ossos transformados numa chaga. Com o fim da União Soviética interrompi o tratamento, naturalmente. É parte da minha herança socialista, uma vingança do Gorbatchov e da Perestroika. Isto fica pronto em dois meses, se tudo correr bem.»


    «Pago-lhe já?»


    «Pagar é a última coisa, meu amigo. Pagar e morrer quanto mais tarde melhor.» Severo Aleixo sorri finalmente e tira os óculos, que devolve ao bolso do colete no momento em que a catequista loira abre a porta como se fosse um sinal para Jaime Ramos dar por concluída a reunião com o contabilista.


    O homem levantou dois dedos em jeito de despedida amigável e Jaime Ramos ergueu-se daquela cadeira incómoda. Hesitou em estender-lhe a mão, mas Severo Aleixo resolveu o problema, cruzando-as sobre o peito, imóveis, à altura da colcha. Tinham passado dez minutos desde que se viram pela primeira vez.


    Só voltaram a encontrar-se passados quase três anos — «o que são as burocracias, amigo Ramos» —, para fazer contas, depois de Jaime Ramos ter telefonado duas vezes a insistir em pagar. O homem que agora estava à sua frente era baixo, muito baixo, mas vestido a rigor na mesma: um fato azul-escuro de risca creme, camisa branca, gravata com reflexos grená. Tudo parecia ter sido feito por medida: o fato, cujas mangas desciam nos braços curtos de Severo Aleixo de modo a mostrarem os punhos da camisa e os botões dourados; os sapatos pretos que ofuscavam pelo brilho; até o rosto escanhoado com rigor, ou o cabelo, tão liso que parecia ter sido envernizado antes de lhe assentar na cabeça como uma peruca penteada por um retratista dos anos vinte do século passado e pendurado na parede da galeria da Misericórdia do Porto.


    Desta vez não estava sentado numa cama, o corpo tapado por um lençol e uma colcha, mas encostado ao parapeito de uma janela, o fato assertoado e um cigarro na mão esquerda. Jaime Ramos fazia, mentalmente, o recenseamento de todos os fumadores que usavam a mão esquerda para segurar o cigarro. Severo Aleixo levou-o à boca como se estivesse a ser avaliado por aquele homem amarrotado, mas mais alto do que ele, vestido como um cobrador de quotas dos bombeiros. Por detrás de Severo Aleixo, a paisagem acentuava o desconcerto: um risco de mar coroado de espuma branca, ao longe, os prédios que prolongavam a Avenida da Boavista até ao clarão da Foz e aos telhados dos casarões de Nevogilde, ele gostava de dizer Nevogilde em vez de dizer Foz, Jaime Ramos gostava da copa das árvores de Lordelo do Ouro, um arvoredo aqui e ali, algumas nuvens claras que manchavam aquele azul-ferrete — mas o que mais o impressionou não foram as roupas certíssimas de Severo Aleixo, nem os botões de punho, nem o cinzeiro (uma porcelana vagamente chinesa) no parapeito da janela entreaberta por onde entrava um rumor distante de carros deslizando pela avenida, nem sequer o facto de o homem que conhecera encostado a almofadas, numa cama, estar agora, três anos depois, a aguardá-lo de pé, o cigarro na mão esquerda. A sua atenção foi desviada por um papagaio que se equilibrava, ao lado de Severo Aleixo, ora numa pata, ora na outra, num poleiro dourado, tão dourado como o bebedouro, como a taça da comida, como o anel no anelar esquerdo daquele homem tão pequeno, tão seguro de si e com dois botões de punho igualmente dourados e brilhantes.


    «Não é um papagaio», disse ele.


    «Não?»


    «Não. Toda a gente diz “que bonito é esse papagaio”, mas não é um papagaio. Homero é uma arara. Veja as penas.»


    Jaime Ramos observou as penas e, na verdade, daí em diante haviam de parecer-lhe as penas de uma arara. Iria esforçar-se por isso. Uma arara. Homero era uma arara.


    «Repare no bico. É um bico de arara. Veja aqui: quatro dedos, ao contrário dos papagaios, que só têm três.»


    Jaime Ramos observou o bico e ficou a saber que se tratava do bico de uma arara, mas a verdade é que ele não sabia distinguir um papagaio de uma arara, nem as penas de uma arara das penas de um pavão colorido, ou de um pintassilgo empoleirado na gaiola de uma varanda esburacada nas casas mais antigas do bairro de Arca d’Água.


    «Sente-se, inspetor Ramos. Eu fico de pé. Assim estaremos quase à mesma altura. Um contabilista e o seu cliente estão sempre à mesma altura. Ambos sonham enganar o fisco.»


    «O senhor não é um contabilista.»


    «Para si, sou um contabilista. Foi esse o trabalho que eu lhe fiz. Por amizade. Tudo pelos amigos. E porque não lhe pareço um contabilista?»


    Os contabilistas da minha terra não tinham araras na sala de trabalho, pensou Jaime Ramos. Mas não queria discutir com um homem que equilibrava o cigarro entre os dedos da mão esquerda.

  


  
    «PORTANTO, ESTE DIA TINHA DE CHEGAR. O dia em que alguém entra por aquela porta e me pergunta se esse rapaz era meu filho.» Severo Aleixo apontou mesmo para a porta de mogno, escura, brilhante. «Não vale de nada negar. Mas tenho uma coisa a meu favor: ele era meu filho, quer dizer, foi meu filho em tempos. Mas deixou de ser.»


    «Interessante.»


    «E verdadeiro.»


    «Como se deixa de ser pai de alguém?»


    «Inspetor, inspetor», Severo Aleixo voltando-se para a janela, muito teatral. Jaime Ramos reparou como eram perfeitas as costuras do casaco, atrás, nas costas, terminadas à mão, rigorosamente à mão. Um vinco fino e ajustado ao seu tamanho, um metro e sessenta conseguido pelo socialismo científico, obtido com sofrimento, renúncia e vaidade, uma trilogia que Severo Aleixo conhecia na perfeição. Jaime Ramos era testemunha desse esforço, vira-o deitado, há alguns anos, as pernas tapadas por uma colcha enquanto exercia a sua profissão. Contabilista. Gestor à distância.


    «Inspetor, inspetor», disse ele. «O senhor não é a pessoa mais indicada para me falar dos deveres da paternidade. O senhor não foi pai. E não foi um bom filho. Eu sei algumas coisas sobre, digamos, a sua biografia. E sei algumas coisas sobre as outras pessoas, não esqueça. É o meu negócio, hoje em dia, conhecer coisas, saber coisas. O senhor não foi pai e, portanto, não pôde viver as grandes alegrias da paternidade, que eu, já agora, também não cheguei a conhecer e não acho grande coisa. As grandes e luminosas alegrias da paternidade. Olhe para mim: um metro e sessenta. Geralmente minto e digo que é um metro e sessenta e três. Podia não falar disto, mas é uma coisa que se mete pelos olhos dentro, não se pode esconder o meu tamanho. Um homem que podia ter vivido pela metade, de acordo com esta estatura minúscula, se não tivesse lutado arduamente. Já tive menos. Mas, pode dizer-se, eu fui um homem em pleno, com apetite sexual e com a tentação do acasalamento, como quase todos os nossos semelhantes. Infelizmente, não fui dotado com as benesses da sensatez.»


    Severo Aleixo gostava de falar, notava-se à primeira frase. Um dicionário interior e oculto ia sendo folheado lá dentro, naquele pequeno corpo que crescera tão pouco (sim, Jaime Ramos não podia deixar de pensar nisso). O gozo de uma frase bem construída. Uma certa procura da autoironia. Leitor de um, dois, três clássicos, que gostava de citar como um emblema de curiosidade, pompa e ilustração pessoal. Talvez Severo Aleixo também tivesse sonhado ser personagem de Uma Família Inglesa.


    «Como é que se deixa de ser pai?», Jaime Ramos tentando voltar ao princípio, retirando o comando a Severo Aleixo.


    «Quando. Quando se deixa de ser pai, inspetor. Essa é a pergunta. Deixa-se de ser pai quando o filho não quer ser nosso filho. O que sabe o senhor sobre mim?»


    «Pouco. O que se diz, só isso. O que se disse até agora. Aqui e ali. Tenho pena, mas o senhor não é assunto meu. Dedico-me ao crime desorganizado.»


    «E o que se diz sobre mim?», Severo Aleixo sorrindo apenas, como se tivesse passado por cima da piada.


    «Assunto reservado.»


    «Que ninguém sabe como eu fiz a minha vida. Ninguém sabe como eu comprei a minha quinta em Baião, onde passo os fins de semana em que ninguém me vê e de que ninguém sabe. Ninguém sabe quem é o meu alfaiate. Ninguém sabe como eu fui pai desse rapaz infeliz que agora foi entregue aos seus cuidados. Podia dizer-lhe que foi muito simples, uma crise de insensatez, uma mulher que ficou grávida e que eu paguei para ela fazer e, depois, refazer a sua vida. Que eu paguei com alguma generosidade. Ou que me acasalei por necessidade biológica. Ou que me apaixonei por uma mulher, a quem fiz um filho que depois quis compensar pela minha ausência. Veja bem, há várias hipóteses para alimentar a curiosidade e a maledicência do Porto, uma cidade que não pode viver sem ambas as coisas. Paguei estudos, um colégio caro, interno, em Amarante, onde as famílias da província escondiam as filhas com tendência para dar problemas. Roupa, dinheiro, uma casa. A mãe perdeu-se. Droga. Paguei-lhe um tratamento, não resultou. O filho perdeu-se. Droga. Paguei-lhe um tratamento, não sei se resultou, mas o senhor saberá com certeza que não resultou. De contrário não teria o fim que teve.»


    «E essa ausência?»


    «A minha? Ah, os trágicos caminhos da emigração, inspetor. Este parte, aquele parte, todos, todos se vão. Não é assim? Não se lembra? Uma poetisa galega. Uma canção. Um cantor do partido, se quiser. O senhor deve conhecer, foi comunista. Mas eu não sou professor de Literatura, nem tenho grande coisa a agradecer ao partido, ao qual continuo fiel. Eu também parti. Não fiquei rico. Limitei-me a ganhar dinheiro para voltar a casa. E, depois, um dia, é esse o problema da vaidade excessiva, descobri que já não tinha casa. Já não tinha filho. Já não tinha mulher. Não fugiram, não desertaram, como eu. Limitaram-se a fazer pela vida, como toda a gente. Eu tinha mandado dinheiro, tinha garantido que não passavam mal durante os anos que vivessem a meu cargo. Mas acha que alguém pode respeitar um homem como eu? Assim, deste tamanho? Alvo de piadas? O ideal para anedotas? Não, ninguém ia levar-me a sério. Eu ia à polícia e dizia: vejam bem, sou pai daquele rapaz que não me respeita, daquela mulher que não me respeita. Iam levar-me a sério?»


    «Podiam gostar de si», disse Jaime Ramos, que se impressionava com frases bem construídas mesmo se Severo Aleixo — que entretanto se aproximara de uma cadeira voltada para o sofá de Jaime Ramos — já tinha perdido todo o sotaque do Porto, e a sua voz vinha da memória de um dicionário de antigamente.


    «Eu falei de respeito, não de amor.»


    «Foi ao funeral do seu filho?»


    «Funeral é uma palavra que não se aplica aqui. Foi um enterro. O enterro daquele pobre rapaz, inspetor», Severo Aleixo aproximando-se da janela, fixando uma linha invisível sobre o mar desgraçado pela luz brilhante do meio-dia.


    «Foi lá?»


    «Sabe muito bem que não. Estive em Baião todo o fim de semana, o enterro foi no sábado.»


    «O que sabe dele e em que me pode ajudar?», repetiu, como se o não tivesse escutado antes.


    «Já não tinha filho, inspetor. Sei pouco dele e o que sei não é muito interessante para um polícia que investiga assassínios. Esqueci a maior parte das coisas dessa época.»


    Severo Aleixo rodava o seu isqueiro entre dois dedos da mão direita, o polegar e o indicador, e não parecia querer avançar muito na conversa, olhando para o céu azul que dominava todo o cenário das duas janelas abertas sobre a Boavista. Jaime Ramos percebia o absurdo: aquele homem bem vestido, que se recusou sempre a falar sobre o seu passado, também não queria falar sobre Alfredo Aleixo, o seu filho perdido lá atrás, muito lá atrás. Não que fosse uma vergonha para ele — simplesmente, já não era mesmo seu filho. Tinha morrido há muito.


    «Há uns anos, inspetor», disse ele de repente, emergindo daquela sonolência ridícula, com a voz ligeiramente rouca, «fui procurá-lo pela cidade fora. Na verdade, eu tinha um filho, tive um filho, mesmo que ele se recusasse a ser meu filho. O senhor não sabe o que é essa humilhação mas, para falar verdade, eu também não imaginava. Fui ter com um detetive particular. Ele veio aqui, apresentou-se e paguei-lhe por uma semana de investigação. Não gostei nada do resultado, mas era o resultado que havia: o meu filho, inspetor, vivia para os lados de Campanhã. No Lagarteiro. Estávamos em dois mil e doze, dois mil e treze, e ele vivia num prédio que parecia tirado do Líbano a papel químico, quando o Líbano existia. Esse detetive, eu nunca mais o vi, na altura deixou-me tudo o que eu precisava para encontrar o Alfredo: fotografias, um mapa do prédio, um filme do bairro a meio da noite, outro durante a tarde. Espalhou tudo aí na mesa, o DVD com os filmes, os papéis. Ficou tudo aí durante um dia ou dois, até que tive coragem de ver. Havia um rapaz, de facto, que se parecia comigo, mas mais alto, muito mais alto do que eu, o rosto era o meu, os olhos eram os da mãe. Eu também sabia onde estava a mãe, mas isso não me interessava, nunca me interessou, não era da minha família. De modo que, um dia, fui sozinho ao bairro. Conhece? Deve conhecer.»


    Jaime Ramos confirmou com a cabeça, um aceno. Conheço. Estamos em casa. De lá veem-se os telhados dos prédios, a copa das árvores de um parque, o lixo por todo o lado, mas não se trazem grandes recordações para o resto da vida.


    «Esperei por ele um dia inteiro, dentro do carro. Subi e desci aquelas ruas. Poupo-o à descrição. Esperei. Andei a pé para que me vissem. Vieram ter comigo para me vender droga e comprei para que não desconfiassem. Estava sentado no chão, diante daquele prédio, quando ele apareceu, eram dez da noite. Inspetor, eu estava armado. Uma pistola que consegui onde se conseguem as pistolas no Porto, por cento e tal euros, e só com duas balas lá dentro, mais uma na câmara, e estava travada, garanto-lhe. A princípio não quis falar comigo, mas depois, não sei, não sei, acho que teve pena de me deixar ali de mãos a abanar, um anão de mãos a abanar naquele lugar. E sentou-se ao pé de mim. Disse-lhe o que o senhor imagina que um pai pode dizer a um filho naquela circunstância. Ele riu-se, no final. Perguntou-me se eu estava bem na vida e se o podia tirar dali.»


    Na mão esquerda de Severo Aleixo apareceu um cigarro. Acendeu-o e esperou um instante, enquanto o fumo subia para aquele teto demasiado branco: que, como era sexta-feira, o tinha levado para a casa de Baião, na estrada para Santa Cruz do Douro, a meio da noite. Que Fredo tinha dormido quase toda a manhã e a tarde de sábado. Que esperara sentado à porta do quarto, numa sala de onde se via o rio e onde o calor era insuportável. Que Fredo saiu do quarto e ficou a olhar para ele, como se não soubesse o que lhe tinha acontecido. Que ele também não sabia o que acontecera àquele rapaz que era seu filho, ou tinha sido seu filho em tempos, mas que precisava de tratar, de curar de um mal que ele não conhecia. Que ao fim de uma hora de conversa — «eu era uma espécie de moralista do século XIX a falar para um desgraçado que tinha sobrevivido a uma guerra mundial, tanto faz a primeira como a segunda» — ele concordou com o seu plano. E que esse plano era simples e lhe pareceu a única coisa que valia a pena tentar.


    «Passou uma temporada numa clínica de reabilitação. Era duro. Sei que foi duro. Era perto da fronteira com Espanha, lá em cima, em Chaves, no meio dos pinhais, junto de um rio. Disseram-me que a taxa de sucesso era de oitenta por cento e eu esperei sempre que me calhassem esses oitenta por cento e não os restantes vinte. Que me calhassem era uma maneira de dizer. Que lhe calhassem. Mas o senhor entende. Ouviam-se gritos durante a noite, sobretudo nos primeiros dias, segundo pude perceber e testemunhei. Fiquei num hotel de Chaves e, durante seis dias, ia todas as tardes, pelo meio das árvores, pôr-me diante daquele casarão onde o Alfredo estava internado. Hoje pergunto-me sobre o que é que eu esperava desse tratamento. Que ele ficasse curado. Que deixasse de consumir drogas. Que deixasse de viver daquela maneira. Mas eram coisas diferentes, porque ele podia deixar de consumir drogas, deixava de fumar crack, de snifar coca, de se injetar, mas o que iria ele fazer da vida? Trabalhar onde? Tentei quase tudo. O meu “quase” era muito grande. Primeiro, pensei que podia vir trabalhar comigo, mas era impossível. A fazer o quê? Recados? Limpar o chão? Procurei um emprego para ele, mesmo que eu lhe pagasse o ordenado às escondidas. Tudo o que fosse preciso. Pergunte-me então, inspetor, porque é que eu fazia o que estava a fazer. Por gostar dele? Pergunte-me.»


    «Porque é que fazia o que estava a fazer? Por gostar dele?»


    «Não, inspetor. Eu não gostava dele. Eu preferia não o conhecer. Eu gostaria que ele saísse da clínica e fosse um homem novo, uma pessoa com quem se pudesse conversar, uma pessoa que se pudesse alojar em casa e em quem se pudesse confiar, ou a quem eu pudesse pagar um apartamento que ele prezasse, ou que pelo menos lhe ficasse bem na fotografia, não sei se está a ver a ideia, e que fosse um ponto de partida. Saiu pela primeira vez da clínica ao fim de três meses. Respirava. Respirava mas continuava a não me parecer meu filho, apenas porque não me parecia que eu tivesse um filho. Era mais alto do que eu, claro, era muito alto. Era magro, mas menos magro do que há três meses. Trouxe-o para o Porto e ficou em minha casa durante uns dias enquanto discutíamos, à hora de jantar, se ele estava em condições de ir para um apartamento que eu alugaria em Leça. Vista de mar, o ar do mar talvez fosse bom, cheiro de mar, relativamente longe do Porto e do Lagarteiro, e de Contumil, e do Pinheiro Torres, os lugares que ele conhecia. Uma via-sacra a que era preciso pôr termo, muito embora, como lhe disse, eu não gostasse dele. Ele lembrava-me um mundo de que eu não gostava. O cheiro da minha infância. De modo que, antes de se mudar para o apartamento de Leça, que eu já tinha praticamente alugado a um cliente, bom, antes disso, ele desapareceu. Levou a roupa, levou uma peça qualquer de porcelana que ele julgava ter valor, da sala de jantar, e desapareceu. Procurei-o no mesmo lugar onde o tinha encontrado e lá estava ele. Quatro meses depois, portanto, lá estava ele, rodeado dos mesmos vadios, sujo, sentado no chão. Pedrado. Havia uma namorada. Uma magricela que o amparava enquanto andavam pelo passeio fora, e que ele tratava mal. Uma rapariga da minha estatura, mais baixa do que eu, ou seja, praticamente invisível. Que podia eu fazer? Ir buscá-lo pelos cabelos, arrastá-lo até aqui? Veja bem, inspetor. Ele tinha trinta anos. Trinta. Se ele quisesse morrer, era um problema dele, bem vistas as coisas. Voltei costas e vim embora, a meio da noite. Nunca mais lá fui.»


    Severo Aleixo apagou o cigarro, sempre com a mão esquerda, e ficou a olhar para as mãos, que esfregou uma na outra, escondendo um anel com uma pedra vermelha. Por ele, daria a conversa por terminada.


    «Era isto, inspetor. Não há mais notícias da frente de batalha.»


    Levantou-se e foi, em passos lentos e curtos, até à janela.


    «Estamos conversados, acho eu.»


    Jaime Ramos não se levantou, cumprindo o papel de uma visita incómoda que o anfitrião não quer voltar a encarar.


    «Quando o viu pela última vez?»


    «Como nos filmes?»


    «Que filmes?»


    «Quando o polícia pergunta a um suspeito quando viu a vítima pela última vez.»


    «Já não vejo filmes há muito tempo. O senhor não é suspeito. É pai da vítima.»


    «Oiça.»


    O homem estava voltado de costas — os seus ombros eram largos e, naquele corpo curto, pareciam desproporcionados —, mas Jaime Ramos podia adivinhar uma palidez que até aí desconhecia no rosto daquele homem pequeno, invulgar e artificial. Não se moveu, sentado no lugar que Severo apontava com o dedo, mesmo de costas, mostrando-lhe que conhecia a geometria daquela sala de paredes azuis, suaves, madeiras sólidas, teto demasiado branco, sem objetos que mostrassem qualquer indício de uma biografia ou de um passado, à exceção da arara.


    «Oiça», repetiu. «Eu já não tinha nada a ver com esse rapaz. Já tinha feito bastante. Os meus vizinhos, se eu vivesse num bairro com vizinhos, diriam, ah, coitado daquele pai que fez o que pôde por aquele rapaz. Não é uma coisa de que me orgulhe. Muitas vezes pensei que era uma tristeza, uma infelicidade para o meu destino e para o destino dele. O Fredo, como diziam os amigos dele, saía à mãe. Foi bonito em tempos, como a mãe. Uma desgraça quando se tratava de dinheiro, como a mãe. Arrogante, como a mãe. À medida que crescia, à medida que entrava na casa dos trinta, ia ficando mais feio, mais gasto e com a pele mais velha do que merecia. Já lhe disse que me parecia um velho, da penúltima vez que o vi, antes de o levar para a clínica. Um velho mal barbeado, sem orgulho, sem qualquer sinal de uma juventude que ainda podia viver. Nessa altura tive pena dele e, na verdade, um pouco de pena de mim.»


    «Essa foi a penúltima vez que o viu?»


    «Sim. Foi a antepenúltima, bem vistas as coisas. Um dia, uns meses mais tarde, apareceu-me aí, à porta do prédio. Fez um novo tratamento no centro de reabilitação lá em Trás-os-Montes, nessa clínica. Eu voltei a esperar que os oitenta por cento de sucesso nos tratamentos me incluíssem, ou o incluíssem a ele, mas sabia que não ia ter sorte. Passados três meses, meteram-no num autocarro, numa camioneta, e mandaram-mo para o Porto. Aí o tem. Não está totalmente limpo. Vesti-o. Dei-lhe dinheiro, abri-lhe uma conta no banco, embora suspeitasse que tudo ia desaparecer daí a pouco tempo. Ele disse-me que ia ao casamento de um amigo e que precisava de um fato. Enfim, um amigo que se casava, imagine. Mandei-o comprar um fato. Então sim, nunca mais o vi. É uma história curta, mas foi isto. Em boa verdade, nunca pensei que ele recuperasse, desta segunda vez.»


    Severo Aleixo pareceu tomar fôlego depois de ter contado uma pequena história sem princípio, nem meio, nem fim — o que devia ser contra os seus valores, porque de contrário não teria sobrevivido a tantos percalços. Jaime Ramos suspeitava, mas não os enumeraria nunca, aos percalços. O homem voltou-se finalmente para ele, apertando o botão do casaco.


    «Eu fiz a minha vida, devo ter feito. Andei por todo o lado, escondi-me quanto pude, mas o senhor não julgue que consegue reconstituir esses anos da minha ausência, nem com a minha ajuda, porque eu já não me lembro, ou não quero lembrar-me. Trabalhei no duro. Os amigos da minha juventude não se recordam de mim, e eu não me recordo deles, nem da minha família. Ou não tenho vida própria para lhe contar, ou a minha vida correu sempre num mundo paralelo que o senhor nunca encontrará nos seus arquivos. Escolha. Mas depois de dar voltas e voltas chegará sempre à mesma conclusão: não conto para a sua história, não conto para a história desse rapaz que nasceu porque eu julguei que depois desse período que o senhor não pode reconstituir, e insisto, não pode, depois desse período eu merecia ter uma família, uma mulher que me respeitasse e um filho que soubesse o meu nome. Claro que gostaria de tê-lo salvado, que ele estivesse vivo, que não tivesse sido enterrado como um Fredo qualquer, que não tivesse sido o que foi. Mas ele foi o que foi e eu sou isto que vê: um anão desconhecido que se esconde em qualquer sítio por onde o senhor ande. O meu antigo filho já não era meu filho há muito. Tentei, mas não consegui. Acho que estamos conversados.»


    Ele tinha as mãos atrás das costas, como se tivesse querido fazer uma última declaração. Era esta. Estavam conversados. Mas Jaime Ramos tinha uma pergunta ainda.


    «Quem lhe deu o contacto dessa clínica?»


    «Qual clínica?»


    «Onde o seu filho esteve.»


    Ele pareceu hesitar, mas foi um instante tão breve que Jaime Ramos não teve tempo de o detetar.


    «Uns clientes. Amigos com problemas idênticos. Os pais com filhos que têm problemas de droga, somos uma raça solidária. Reconhecemo-nos à distância. Deve ser pelo cheiro. O cheiro da morte, como se vê.»


    Sim, estavam conversados.

  


  
    ACONTECIA QUE JAIME RAMOS TELEFONAVA A RAMIRO DUAS OU TRÊS VEZES POR MÊS, o que constituía uma exceção na sua vida: até ao limite, tentava manter-se afastado de qualquer telefone, mesmo quando tinha de responder às mensagens de Rosa. Ramiro, por outro lado, tentava obter sempre uma vantagem e começava por enumerar pratos que gostava de comer e que Ramos podia cozinhar: arroz de sardinhas ou de bacalhau, rancho, vitela com macarrão, bacalhau à Gomes de Sá, dobrada com feijão-branco ou de jardineira, pataniscas, filetes de polvo, massa com feijão, arroz de grão, de tomate, de ervilhas ou de grelos — a lista alongava-se como uma exigência da sua memória. Ramiro não era um gourmet; pelo contrário — o que agradava a Jaime Ramos —, tratava-se de um ser desleixado que chegava ao minúsculo apartamento da Rua Barão de Nova Sintra vestido de fato e gravata e que por vezes terminava a noite descalço e vestido de jeans e t-shirt, roupa que trazia sempre guardada numa mochila, com o argumento de que a vida o ensinara a estar preparado para qualquer eventualidade, e que mais tarde ou mais cedo se morreria sem aviso. Quando não se mudava, a camisa ia ficando cada vez mais amarrotada, o colarinho já sem gravata, mangas arregaçadas, Ramiro calçando e descalçando os sapatos por debaixo da mesa:


    «Um transmontano de Vidago sabe que fato e gravata não são para sempre. O Palace do Vidago, que devia ser declarado monumento nacional, foi inaugurado um mês antes de ter chegado a República. O que estava destinado a ser um refúgio da aristocracia acabou por ser um emblema da melancolia de província e da medicina termal, que os herdeiros de Dom Miguel frequentavam durante o inverno e que o conde de Caria suportou durante a revolução. O meu pai trabalhou lá a vida toda. Conheceu ali os maiores hipocondríacos do século vinte.»


    «Mais do que uma vida. Já me disseste.»


    «Eu repito-me muito. A verdade não se altera de um dia para o outro. Leva tempo. Convém insistir.»


    «Foi por isso que ficaste hipocondríaco, por causa das termas?»


    «As termas curaram-me várias vezes, até de doenças que não sabia que existiam. E eu não sou hipocondríaco. Um hipocondríaco julga ter todas as doenças do mundo, exceto hipocondria. Eu limito-me a tomar medicamentos e, se houvesse um para a hipocondria, tomava-o também. Hipertensão, colesterol alto, diabetes, ácido úrico, há um mundo maravilhoso à nossa espera quando chegamos aos cinquenta e não pensámos na morte entretanto. As termas curam tudo.»


    «E a água?»


    «Maravilhosa. As termas são um regresso ao paraíso, mesmo para quem acha que ele não existiu sobre a Terra, como é o teu caso. Água de manhã, passeios pelo parque, respirar a resina dos pinheiros, encher os pulmões com a poeira dos jardins, resistir às saudades da comida, água a meio da tarde, banhos, mais passeios. Sujam-se muito os sapatos nesses passeios, vestem-se camisas de popeline, há senhoras que leem romances com adultérios, uma interessante ausência de crianças, água ao fim da tarde, refeições leves, mais passeios durante a noite, depois de jantar, conversas inesperadas. Quinze dias deste regime é um tratamento em pleno. Viram-nos do avesso. Trata-se de lavar o corpo por dentro, Jaime. Preparar-nos para as intempéries do resto do ano. Um verão maravilhoso.»


    «Ainda se vestem camisas de popeline?»


    «Com outro nome. As modistas de Vidago faziam camisas de popeline à medida. Dois metros e meio de popeline, uma camisa com colarinhos de entretela. Agora têm outro nome. As senhoras dos anos setenta ainda vestiam blusas de cambraia branca. Eu gostava. Eram semitransparentes. De qualquer modo, é um verão maravilhoso.»


    «Nunca chove?»


    «São os melhores dias, os de chuva. Infelizmente chove pouco. São os dias em que se fica no quarto, deitado, a ouvir a chuva a cair dos beirais, as pessoas que passam a chapinhar no terraço do hotel, o riso das raparigas a fugir da chuva. E imaginas que a Monica Bellucci vai convidar-te para um passeio debaixo do guarda-chuva, ela vestida de gabardina, tu a chapinhar nos lagos em cima do passeio de granito.»


    «Sendo assim, com a Monica Bellucci, um dia vou para essas termas», Jaime Ramos remexendo o tacho que levava já uma hora de lume brando e onde tinha, primeiro (em azeite, cebola, alho, um talo de aipo em pedaços), refogado pequenos cubos de peito de vitela passados por farinha, e depois juntado um pouco de vinho branco, pimenta, um tomate coração-de-boi, uma poeira de colorau e duas malaguetas cortadas em pedaços. Acrescentara água mais tarde; abrira duas cervejas que pusera sobre a mesa para que Ramiro (já descalço, já vestido de jeans e t-shirt, já despenteado, já munido do maço de Camel e do isqueiro Ronson azul, lacado, que pertencera ao seu pai) finalmente se instalasse à mesa; enviara uma mensagem a Rosa, avisando que o jantar estaria pronto daí a meia hora.


    «Não. Não vais. Essas termas são minhas. Vais ter de escolher outro lugar», Ramiro acendera um cigarro. «Tens Caldelas, São Pedro do Sul, Longroiva, tudo o que quiseres, até Vidago. Mas não as termas onde eu estou. O Gerês é pequeno só para mim. Água tiossulfatada, bicarbonatada. Com lítio, boa para depressões ocasionais, mulheres casadas de quem os maridos gostam muito, ou raparigas solitárias com depressões. Aroma de água tépida. Não cabes lá.»


    «Sempre podíamos jogar dominó depois de jantar.»


    «As termas são uma espécie de retiro espiritual. Na verdade, a água não me interessa muito. Tomo aquela água da mesma forma que tomaria outra coisa qualquer, incluindo vinho branco de Macedo de Cavaleiros. É o retiro. O meu retiro anual. O ar das montanhas. As meninas vestidas de bata a medir a água no copo. Os médicos que fingem interessar-se pela tua saúde enquanto leem as análises ao teu colesterol, e que prometem um outono sem problemas respiratórios, eliminando o fígado gordo, um pouco de obesidade civilizada, dando mais brilho à pele. Um retiro espiritual. Tu não estás preparado para essa fase. És um homem sem fé. Imagina: um retiro espiritual. Não há padres, não há gente a falar-te do sentido da vida, não há psicanalistas, não há inspetores de finanças, não há jornalistas. Há meninas de bata branca com os botões de cima à solta.»


    «Eu não incomodo.»


    «Claro que incomodas. Como estás sozinho, ao terceiro dia, as meninas de bata tratam-te pelo nome, sorriem e mostram piedade, mas já sabem que és um solitário, que não vais morrer tão cedo e que não gostas de arvoredos. Ao fim de uma semana tens o teu lugar guardado, quando se aproxima o fim do tratamento perguntam-te se estás melhor, dão-te palmadinhas no braço, fazem confidências, querem saber se para o ano vais regressar. Não. Isto é um mundo só meu. Trata de arranjar o teu.»


    «Nunca imaginei que gostasses tanto de meninas de bata.»


    «Meninas de bata nas termas, juízas de toga nas salas de tribunal, arquivistas e bibliotecárias na província. É o meu reino. E médicas-legistas, não podemos esquecer. Procuradoras do Ministério Público também são um mundo a explorar, mas são demasiado desconfiadas e, tal como o Ministério Público, imprevisíveis», disse ele enquanto acendia um novo cigarro. «E advogadas estagiárias. O mundo não acaba.»


    Jaime Ramos e Ramiro conheciam-se há muitos anos, quando eram agentes na Judiciária e ambos queriam ser transferidos para Homicídios. Entretanto, Ramiro estudara Direito em aulas noturnas, acumulando noites sem dormir e fins de semana dedicados a Penal, Família, Comercial — ramos promissores, como ele dizia. Quando foram oficialmente abertas três vagas de Homicídios, Ramiro anunciou que ia sair e abandonar Jaime Ramos «à sua sorte». Não havia nada mais longe da verdade: Ramos era o segundo classificado do concurso (acabaria em primeiro) e tinha a seu favor sete anos de serviço a percorrer as ruas e a noite do Porto. Mas Ramiro explicou que finalmente ia casar e que, com o casamento, talvez se mudasse para Aveiro e abandonasse os homicídios, a polícia e as noites sem dormir, e voltasse a ser o que era antes de se ter transformado num homem que despreza os outros homens, como tinha acontecido nesses anos de trabalho dedicados a desconfiar de toda a gente.


    Seja como for, mudou-se para Aveiro. Jaime Ramos acompanhava-o um sábado por mês num passeio pela ria onde, sem sucesso, tentavam pescar a bordo de um pequeno bote tingido de branco. Depois, ao fim de seis anos, o casamento terminou quando a mulher de Ramiro anunciou que ela e as duas filhas iam ficar naquela casa que a sua família tinha ajudado a comprar, mas que ele teria de sair.


    «A casa era dela. Uma família cheia de casas, supermercados, negócios de bacalhau e irmãos que praticavam artes marciais. Eu era um advogado discreto e carregado de culpas em todos os cartórios», explicou ele a Jaime Ramos, uns meses depois do divórcio. «Um advogado infiel e desprezível. Um pequeno malandro de província. Nós, os que temos mais passado do que futuro atrás de nós, somos todos pequenos malandros de província. E temos azar. Nunca iremos ao ginásio, nunca escolhemos o melhor lugar numa esplanada, nunca vestimos bermudas, não usamos óculos de sol nos dias certos, não envelhecemos bem, estacionamos o carro sempre em sítios errados. E ela tinha razão. Eu não valia nada ao pé dela.»


    Com o tempo, Ramiro passou a aparecer todos os meses para um jantar que, a Rosa, parecia interminável. A princípio, Rosa não gostava dele. Na verdade, achava-o um patife de província que a mulher tinha dispensado e corrido de casa, provavelmente porque ele era um adúltero, um mentiroso e um relapso. Depois, soube que Ramiro passava uma parte dos seus fins de semana com as filhas, que as levava para a praia durante as férias de verão, trabalhava bastante e sofria de doenças imaginárias. Uma noite, num desses jantares no pequeno apartamento de Jaime Ramos, Ramiro fez confissões alarmantes sobre a sua vida pessoal: que tinha medo de morrer numa queda ao sair da banheira e só dariam pela sua falta uns dias depois, que organizava uma biblioteca para que as filhas soubessem da existência de outro mundo para lá do negócio do bacalhau e dos supermercados, e que se declarava culpado, fosse do que fosse.


    No fundo, aquele homem que bebia cálices de Blue Curaçao gelado depois do café — cálices de pé alto onde o líquido, solitário, brilhava como uma água-marinha, da cor da safira —, que se levantava para a cumprimentar, que elogiava a comida e que sabia de cor as letras das canções dos Led Zeppelin, era um amigo inofensivo e cordial, capaz de manter uma conversa sem se mostrar demasiado sério ou sem pronunciar a palavra «eu» na maior parte das frases.


    Por vezes, quando Rosa tinha recolhido a loiça do jantar e anunciava que queria ver televisão (ela gostava de séries sobre crimes e de filmes em inglês de Inglaterra, com senhoras tristes e mordomos discretos), ou simplesmente adormecia no sofá ou subia os dois andares até ao seu apartamento, Ramiro e Jaime Ramos ficavam à mesa, a fumar charutos e a trocar informações sobre aquele mundo que, antigamente, os dois conheceram em simultâneo. Alfredo Aleixo não fazia parte desse mundo; limitava-se a ser um vírus recente no pequeno mundo do Porto — mas de alguma maneira tinha lá chegado, e a menção do seu nome levou Ramiro a caminhar por clareiras escondidas no meio de florestas demasiado frondosas, relembrando cenas de uma vida anterior, um retrato dos subúrbios, personagens sombrios, cómicos e, sobretudo, o nome do pai de Alfredo Aleixo. Quando Jaime Ramos estabeleceu que o seu interesse podia chegar a Severo Aleixo, e que o visitara nessa tarde, Ramiro parecia Júlio Dinis a iniciar as páginas de Uma Família Inglesa: com uma solenidade duvidosa e o desejo de desenhar a genealogia da cidade. Uma coisa levava à outra.

  


  
    SEVERO ALEIXO NASCEU EM 1949. NÃO TEM IDADE. Cresceu num bairro pobre nos arredores do Porto onde hoje há motéis, armazéns, barracões abandonados, pequenas fábricas, lojas de peças de automóveis e escritórios em cima de outros barracões que já deviam ter sido demolidos. O nosso Silicon Valley dos anos noventa: dinheiro obscuro, sexo, sacos de cimento e negócios que ninguém conhece. Toda a sua memória foi arrasada. Queres voltar atrás, à infância? Ele não pode: aquelas pequenas vivendas pintadas de castanho e cinza-esverdeado, com quintais nas traseiras, foram destruídas. Já tinham apodrecido há muito, com o cheiro de capoeiras e de couves-galegas acabadas de depenar, rente aos muros. Caldo-verde uma vez por semana. Sopa de feijão com couve-galega, que era a preferida do meu pai. Reconheço aquele cheiro de coisas podres, Jaime. Poeira que assenta durante o fim do verão. Depois vem a humidade, e a poeira transforma-se numa camada de lixo solidificada a que todos os cheiros do bairro vêm aderir: merda de galinha, suor e gritaria de miúdos que jogam à bola, comida estragada, sardinhadas de sábado à tarde, roupa suja, restos de comida dada aos cães e, portanto, merda de cão. O mundo ideal para ecologistas e defensores das hortas biológicas. Tudo cheio de merda de cão. Um dia vem a chuva e então a chuva lava aqueles pátios onde o cimento já estalou em muitos sítios e há caixas de esgoto abertas no meio dos passeios. Poeira que assenta. Tudo fica cada vez mais sujo, cada vez mais cheio de merda de cão, de merda de galinha, de retalhos de roupa suja. Isto é lá fora, à volta de casa.


    As paredes dos quartos ficam negras com a humidade, porque as casas também são uma merda, construídas por gente de merda para gente condenada a viver no meio da merda. De um quarto para outro sabe-se o que se faz em cada casa. É isto a vida de subúrbio. Hoje, a vizinha do primeiro esquerdo apanhou do marido, mas a violência doméstica é um assunto reservado nesses bairros, os pobres não entendem nada de sociologia. A filha do vizinho de cima meteu o namorado em casa, e o namorado é um rufia de Recarei ou de São Mamede de Infesta que aparece de moto, o cabelo rapado e um piercing no lábio inferior. Alguém frita sardinhas num dos andares e o cheiro vai ficar durante dois dias espalhado por todo o prédio. Isto é agora, Jaime, quando vivemos em democracia, e esta gente de merda pode votar, toda a gente de merda pode votar, os faquistas, os donos dos motéis, os advogados como eu, os polícias como tu, os antigos chulos reformados, os contrabandistas de Aveiro, os passadores de droga, os imberbes, os ricos, os pobres, os padres, os pastores pentecostais, os antigos diplomatas, os antigos merceeiros, os antigos jornalistas, os antigos retornados, os antigos cobradores de impostos, e o voto deles vale tanto como o teu voto, que é o voto de um polícia de merda, egoísta e com um colesterol filho da puta.


    Imagina há cinquenta anos. Sabão azul e branco, o cheiro do sabão azul e branco em tanques Cimianto ao fundo das escadas das traseiras, ao pé de um quintal que alimenta uma boa parte da família com princípios de economia doméstica e o hábito de ir à missa. Imagina há cinquenta anos. Severo Aleixo é o segundo filho de um cobrador de bilhetes de autocarro e elétrico. Naquele tempo, os cobradores de bilhetes de elétrico tinham farda, gravata e boné, tinham bigode e usavam um emblema do Porto na lapela. E tinham de ir ao barbeiro da empresa. A mãe ia à missa todos os domingos e lavava roupa para várias famílias remediadas ou ricas: o marido recolhia a roupa, o filho ia entregá-la. Toda a gente confiava numa família que ia à missa e que tinha escolhido um nome daqueles para o filho, Severo. Severo foi o segundo filho. O nome vem de um bisavô. O primeiro, uma rapariga que devia ser esganiçada como todas as raparigas de Perafita, ganhou um Concurso do Vestido de Chita do Jornal de Notícias em setenta e um. Em setenta e um, Severo Aleixo tinha vinte e dois anos e tinha passado pela tropa. Dos dezoito aos vinte, de sessenta e sete a sessenta e nove. Media um metro e cinquenta e cinco, o que era quase nada, mas naqueles anos toda a gente servia para qualquer coisa, todos tinham um lugar no coração da pátria, para Angola e em força. Mas não se livrou do essencial: homem pequeno, velhaco ou bailarino. Ele era as duas coisas. Voltou aos vinte, com uma cicatriz na barriga por causa de uma facada num café de Novo Redondo depois de um jogo de sueca. Angola. Em setenta e nove, Severo Aleixo tinha trinta anos e ninguém sabia dele há praticamente cinco. Ninguém soube dele durante esse tempo e há muitas dúvidas sobre o que ele fez ao longo desses anos, de setenta e três a setenta e oito, mais ou menos. Há várias teses, várias suspeitas e várias teorias. Primeira teoria: Severo Aleixo trabalhou em contrabando em Espanha, em Marrocos, em Itália e em Malta, tendo chegado ao topo de uma família de bandidos da Galiza, na Corunha ou em Pontevedra, o que explica que tenha enriquecido, e enriquecido bem. Segunda teoria: Severo Aleixo foi para o Brasil em setenta e três, estudou Administração e Finanças, meteu-se em negócios inconfessáveis, de prostituição a drogas nas Guianas e na Venezuela, o que explica que fale bem o espanhol e o francês, língua que não se ensinava nos bairros pobres de Perafita, salvo erro. Terceira teoria, a mais espantosa: Severo Aleixo, o mesmo homem que te salvou de pagares impostos a mais, esteve na União Soviética e na Bulgária, onde estudou, fez trabalhos desconhecidos, teve identidades desconhecidas, adormecendo como uma espécie de espião destinado a grandes voos que nunca aconteceram. Pode ter sido qualquer uma delas, e o ideal é que tenha acontecido tudo ao mesmo tempo. Essas teorias só existem porque Severo Aleixo viria a ser famoso depois, alguns anos depois. Não famoso ao ponto de aparecer nas páginas dos jornais. Não. Famoso ao ponto de nunca ter aparecido nas páginas dos jornais. Essa é a grande fama, a mais preciosa: nunca aparecer nos jornais, não ter o nome impresso, nem na página dos crimes, nem na da necrologia. As páginas da necrologia, naquele tempo, eram um resumo da pátria, pelo menos da pátria que me interessava, e das mais lidas, salvo erro. Famílias ilustres ou velhas desconhecidas de Penafiel, tudo passava por lá — havia nelas um perfume de mobílias de pau-preto, de chá de cidreira, de naftalina. Já ninguém se lembra do cheiro a naftalina. Mas existia a naftalina, tal como as páginas de necrologia d’O Primeiro de Janeiro ou d’O Comércio do Porto, com retratos de defuntos muito ilustres de Famalicão e de Santo Tirso. Seja como for, quando reapareceu no Porto, ao fim de cinco anos, Severo Aleixo não tinha ninguém para surpreender, porque já ninguém o conhecia, tirando a família, os vizinhos e os antigos amigos, e mesmo neste grupo poucos se lembravam dele a não ser pelo facto de ter uma estatura singular.


    Ele não visitou logo a família, que se mantinha pobre e ainda vivia rodeada de merda de cão, porque a revolução começou por outras freguesias e não em Perafita. Não foi visto pelos vizinhos e evitou os antigos amigos que sabiam da cena da facada em Novo Redondo. Instalou-se num hotel, uma vez que já não havia socialismo nem retornados a ocupar os hotéis, que já estavam a funcionar como num país quase normal. Não numa pensão, não. Num hotel. Não tinha envelhecido. Tinha um guarda-fatos prodigioso, roupa sempre impecável. Serviço de lavandaria. Freud explica-te isso em meia página: a mãe era lavadeira, ele tinha uma grande fixação por roupa extremamente limpa e engomada. E tinha um cartão de visita que dizia Administrador de Empresas. Fixa bem isto: Administrador de Empresas. Não havia gestores de empresas, nesse tempo. Nem CEO, CFO, gestores, rapazes saídos das universidades com um fato da Zara mas a sonhar com um modelo Hugo Boss apertadinho na cintura e nos ombros, conhecimentos de Excel e vontade de foder o seu semelhante. Severo Aleixo tinha vontade de foder o seu semelhante, como quase toda a gente, mas não tinha frequentado o curso de Gestão da Católica.


    Para todos os efeitos, Severo Aleixo era administrador de empresas, ou seja, fazia contabilidade, encarregava-se de resolver problemas bicudos que os administradores das empresas não sabiam resolver — às vezes um processo de despedimento complicado, geralmente um pedido de crédito, um caso com as Finanças, uma pequena fuga de capitais, uma conversa com o governador-civil, uma conta para abrir em Espanha ou na Suíça. Nada em que ele assinasse o seu nome no fundo de uma folha de papel. Era a diferença entre administrador de empresas e administrador das empresas. Ele não tinha senão a sua empresa. Severo Aleixo trabalhava na sombra, o que faz dele um homem inspirador, enigmático, um bandido encartado, um contabilista dedicado, um negociador cruel, um homem de negócios antes de aparecerem a febre da Bolsa, a queda da banca e a comida vegetariana.


    Duas coisas essenciais: ninguém lhe perguntava onde tinha estado, e ele nunca falou desses cinco anos em que não havia registos bancários apertados, nem impostos para liquidar, nem crimes horrendos, nem polícia de costumes, nem o interesse da imprensa, que se ocupava, sobretudo, e por esta ordem, de política, do socialismo e, finalmente, do fim do socialismo. Fixa bem isto: Severo Aleixo desaparece de circulação em finais de setenta e três e reaparece em setenta e oito. Por isso não o encontraste quando andavas a fazer a revolução, nem lhe creditaste um escudo na conta quando trabalhavas no Banco Pinto de Magalhães. O tempo passou. Em janeiro de oitenta e nove, um cliente meu apareceu-me no escritório — eu tinha um escritório em Aveiro, voltado para a ria — a precisar de liquidar negócios na União Soviética: bacalhau, vinho e roupa de má qualidade feita nos arredores de Famalicão. Com o fim da União Soviética era a altura de ir buscar algum dinheiro, trinta e dois mil contos, de uma operação em, deixa ver, Leninegrado. «E como é que o senhor tem vinte e dois mil contos em Leninegrado?» Mistério. Um departamento qualquer de comércio externo. Um negócio com margens limitadas, porque o socialismo não se fez para ganhar dinheiro e sim para vestir o proletariado com roupa do Vale do Ave. Uns contentores embarcados em Leixões que tinham ido parar a Malta, e que de Malta foram para Odessa, e que de Odessa subiram até Leninegrado, a rota que ainda se usa hoje, caso te tenha escapado. A embaixada russa não sabia de nada, nem no departamento comercial, nem na área política. Silêncio. E eu disse-lhe, depois de tentar tudo: «Fale com o Severo Aleixo, porque me disseram que ele consegue o que mais ninguém consegue.» Sete meses depois, em pleno verão, três meses antes da queda do Muro de Berlim, aquela velharia de betão na Alemanha, o meu cliente recebeu trinta mil contos, creio que com juros. Severo Aleixo não tinha escritório. Havia duas senhoras a trabalhar com ele. Pareciam senhoras da igreja, porque eram muito educadas, repetiam «com licença», uma delas dizia «se Deus quiser», e vestiam casaquinhos de malha muito discretos.


    Até que um dia se soube que tinha um filho. Aquele homenzinho de metro e meio de altura, pouco mais, tinha um filho, talvez fosse comunista, geria o dinheiro dos outros, apresentava-se de motorista e roupa feita por medida, ninguém sabia onde vivia e, mais estranho ainda, ninguém sabia onde vivera. Mas não tinha envelhecido. Não havia um cabelo branco, o que leva a suspeitar que tinha um barbeiro discreto.

  


  
    PARECIA UM CUBÍCULO ESTREITO E ESCURO, QUE TERMINAVA UNS METROS ADIANTE, mas Jaime Ramos caminhou pelo corredor como se conhecesse o lugar, onde dezenas de caixas de cartão tinham sido empilhadas como um puzzle em que não cabia mais nada pelo meio, nem no topo. O apartamento de Pedro Frederico cheirava a velho, a pó acumulado e a cigarros de contrabando (existe um cheiro a tabaco de contrabando — uma mistura de mau tabaco e palha seca), e tinha três divisões além da cozinha e de uma casa de banho: um quarto onde havia uma cama sem lençóis nem cobertores, uma sala dominada por uma mesa cheia de maços de Marlboro vazios e por um sofá de veludo verde e gasto, e um outro quarto onde a única peça de mobiliário era um tapete cor de vinho, novo, que tinha sido roubado de um carregamento assaltado em Vilar de Andorinho, à porta de um armazém.


    «É a minha sala de meditação, que agora também me dedico ao ioga. Ninguém entrou aqui. Ninguém.»


    «Ninguém? A tua namorada?»


    «Nem a minha namorada.»


    «Quem é a tua namorada?»


    «Eu não tenho namorada, chefe.»


    «Eu não sou teu chefe.»


    «É assim que eles o tratam», Pedro Frederico apontando para José Corsário e Vasco Ventura.


    «Eu sou o chefe deles. Mas não sou teu chefe.»


    Um sorriso de orelha a orelha sem mostrar os dentes, duas rugas que acompanhavam o rosto do homem:


    «Bom. Quer dizer. Chefe de um preto e de um tipo de Avintes.»


    Enquanto Corsário andava pela casa, e Vasco observava o bairro a partir da janela, Jaime Ramos ficou parado, de pé, as mãos nos bolsos, olhos semicerrados.


    «Como é que sabes que ele é de Avintes?»


    «Foi, chefe. Não sei se é. Foi. Foi do Avintes. Ele jogava no Avintes. Extremo. Doze golos num ano, e só jogou metade do campeonato porque o mandaram para o estaleiro numa partida contra o Padroense em março de dois mil e sete. Antes do Avintes jogou no Alpendurada, mais ou menos campeonato de paróquias. Os padres mandam os miúdos jogar à bola porque desintoxicam da droga falsificada. Ginástica, disciplina e sandes de marmelada. E um padre que ia e vinha de África. Mas esse aí, esse jogava no Avintes, o chefe não sabia? Tinha bom toque, mas arrancava devagar. Às vezes fazia dupla com um dos irmãos Figueiredo, Hugo e Paulo.»


    «Qual deles?»


    «Para si tanto faz. Mas era o Hugo. O Paulo só entrou no Avintes em setembro de dois mil e sete, depois de ameaçarem a mãe que lhe iam roubar a roupa pendurada nas traseiras, no quintal. Esteve quatro anos até passar para o Oliveira do Douro e depois para o Valadares. Não era tão bom como o irmão. Um dia deu um murro num parceiro de equipa e nunca mais jogou. Num Avintes-Arcozelo. Rooney. O tipo chamava-se Rooney, porque era ruivo e tinha tronco de estivador, mas no fim de contas andava a comer-lhe a namorada. Rooney esteve desaparecido três meses e toda a gente desconfiou que esse aí, o Vasco, tinha organizado uma caçada ao homem, para vingar o Paulo. O Hugo tinha sido preso nessa semana. Ainda não havia o Canelas. Tudo jogo leal.»


    «Isso é tudo verdade?», Jaime Ramos voltando-se para Vasco.


    «É», respondeu Pedro Frederico, adiantando-se. «Em dois mil e oito, doze de outubro de dois mil e oito, marcou um livre direto de propósito contra a barreira, para apanhar um central do Padroense, o mesmo que lhe tinha ido às tíbias no ano anterior. Vasco Ventura, o canhão de Vilar do Paraíso. Ao serviço do Avintes, claro.»


    «Como é que sabes isso tudo?»


    «Porque só me interesso por jogos destes. Nada de Benfica, Porto, Boavista, ou Sporting. Bebo bastante, o chefe sabe. Drogo-me de vez em quando. Mas aqueles jogos são os meus preferidos. Há hipóteses de porrada, as mulheres dos jogadores não são propriamente uma tentação, são todas parecidas com a minha prima que ajuda na missa de Valadares, mas bebe-se bastante, antes e durante. E a maior parte dos jogadores andou comigo na escola. Mas havia uma coisa sobre esse aí, esse, o de Avintes, que ninguém mais sabia. E ele escondia a coisa, isso é que escondia.»


    E riu baixinho, desviando o olhar para o tapete cor de vinho que se via no chão do quarto desocupado, mesmo em frente do sofá de veludo verde. Jaime Ramos viu Vasco levantar-se e aproximar-se de Pedro Frederico: ficou de pé junto do homem enquanto Jaime Ramos se desviava para junto da janela, como se não quisesse ter nada a ver com o que ia passar-se. Mas, em vez de um gesto de violência — ele tornara-se conhecido pelo seu esquerdo direto à garganta —, o inspetor Ventura apenas se debruçou sobre Pedro Frederico:


    «Foste tu?»


    «Eu não fiz nada», disse o outro. «Viste-me alguma vez?»


    «Foste tu, portanto.»


    «Fui, mas era uma bela alcunha. E nunca disse porquê. Juro.»


    Corsário — até aí mudo como uma estátua de Soares dos Reis, sentado num banco de madeira que fora buscar à cozinha — e Jaime Ramos seguiam o diálogo em estado de alerta, porque as reações de Vasco podiam ser inesperadas. Chamavam-lhe «o De Niro» da PJ, se bem que Jaime Ramos preferisse Lino Ventura, até pelo nome, mas ninguém hoje sabia quem era Lino Ventura. Falava muito baixo, com o falso meio-tom dos falsos tímidos, como se pensasse noutra coisa qualquer, e, de repente, disparava o seu esquerdo. Jaime Ramos avisara-o de que um dia isso acabava mal, mas Vasco era uma espécie de touro enraivecido que nunca mostrava os dentes. A sua ocupação era discreta: em vez de tareias nos informadores, desmontava computadores, entrava em redes informáticas e pesquisava caixas de emails sem deixar rasto. Canalizava a violência para os computadores, desmontando-os sem ninguém notar e deixando-os inoperacionais se fosse preciso. Jaime Ramos ignorava o que se passava nesse mundo.


    «Porque é que nunca contaste isso da alcunha?»


    Pedro Frederico encolheu os ombros.


    «Se eras larilas, o problema era teu. Eu só inventei a alcunha.»


    «Diz a alcunha.»


    «Era na brincadeira.»


    «Diz a alcunha», Vasco ainda mais em surdina.


    «Já disse que foi uma brincadeira.»


    «Diz a alcunha. Quero ouvi-la da tua boca.»


    «Pavarotti.»


    «Mais alto.»


    «Pavarotti, caralho.»


    Fez-se um silêncio naquela sala carregada de lixo invisível, de cheiro de tabaco, de haxixe e de roupa suja: Vasco Ventura, imóvel e debruçado sobre Pedro Frederico; Jaime Ramos de pé, encostado ao parapeito da janela; José Corsário sentado, as pernas abertas, os punhos sobre os joelhos, preparado para intervir. Cinco segundos, seis segundos. Pedro Frederico tossicou, olhando para o chão.


    «Filho da puta», murmurou finalmente Vasco. «Ia ser um golo do caralho, dois a dois, oitenta e dois minutos, livre direto. Sabes o que é aquele silêncio, Corsário? Mais silêncio do que quando começas a escolher uma morna no rádio do carro. E oiço um filho da puta, que não sabia que era este filho da puta, a gritar, ao lado da área, “dá-lhe, Pavarotti”, “fogo nessa merda, Pavarotti”, “vai-me à loja, Pavarotti”. Até os tipos da barreira se riram do Pavarotti, e o Pavarotti era eu.»


    «Pavarotti porquê?», quis saber Corsário.


    «Pergunta a este filho da puta.»


    «Porquê Pavarotti, filho da puta?», Corsário voltando-se.


    Pedro Frederico não gostava que lhe chamassem filho da puta, mas sabia que a pergunta era com ele e que os outros três eram polícias.


    «Foi uma brincadeira. Este tipo ia à ópera. À ópera. Eu ia esperar uma prima minha ao Coliseu em dias de ópera e dava sempre com ele. A princípio estranhei: o extremo do Avintes no Coliseu? O canhão de Vilar do Paraíso, de gravatinha e fato de veludo, sentado na plateia, a ouvir ópera? Se se soubesse que o extremo do Avintes ia à ópera, ele estava fodidinho. Mas ia à ópera, caneco. E eu gritei-lhe, “dá-lhe, Pavarotti”, foi o que me saiu. Ele olhou à volta, tão branquinho como o equipamento alternativo, e então eu percebi que tinha feito merda, o árbitro teve de ir dizer-lhe qualquer coisa para ele marcar o livre. Pavarotti. Foi o que me saiu.»


    «Que prima era essa? A mesma da missa de Valadares?», quis saber Corsário.


    «Não, esta trabalhava num café do Senhor da Pedra, mas fazia limpezas no Coliseu em dias de espetáculo. Não ia à igreja, que eu saiba, se bem que fosse especializada em missa cantada, se me entendem.»


    «E ele marcou o livre?»


    «Direitinho. Um pontapé do canhão de Vilar do Paraíso. Como o Rolando, lembras-te do Rolando? Não te deves lembrar.»


    «O loiro?»


    «O loiro», Pedro Frederico confirmando e fazendo ar de espanto. «O mundo está fodido. Os pretos já sabem quem era o Rolando, sem ofensa.»


    «E foi golo?»


    «O último. Nunca mais marcou nenhum. Dois mil e nove, o campeonato foi uma merda. Depois soube que tinha ido estudar computadores, toda a gente estudava computadores.»


    «E a tua prima?», quis saber Jaime Ramos.


    «Qual prima?»


    «A da ópera.»


    «Não era bem prima. Já era afastada, prima afastada. No verão não usava cuecas. Era muito afoita.»


    «Ela não vem aqui?»


    «Não.»


    «Calha bem porque, se não responderes como deves, ninguém mais vem aqui. Nem a tua prima, nem a tua namorada, quando arranjares uma a sério para te acompanhar no ioga. Nem tu, para a tua sala de meditação. Corsário, avança. Quero a história toda. Isto de meditação não tem nada.»


    Corsário continuava na mesma posição e não se mexeu quando Jaime Ramos acendeu a cigarrilha e procurou com o olhar um lugar onde se sentar. Esperou que também ele fosse buscar um banco à cozinha e se instalasse perto da janela. A última parte da encenação também coube a Jaime Ramos, que se soergueu um pouco e tirou a Glock .20 de um coldre dorsal, pousando-a no peitoril da janela. Só então José Corsário falou:


    «Aleixo. Alfredo Aleixo. Toca a falar do assunto. E tem cuidado, que eu sou mesmo preto, como tu dizes, mas não costumo ir à ópera.»


    «Eu não me dava com o Aleixo e só falo com pauta porque me esqueço muito das letras. E tu és um bocado para o mulato, não és lá muito preto, sem ofensa. E isso do ioga, chefe, isso fica entre nós», disse Pedro Frederico muito a medo.

  


  
    ENQUANTO PEDRO FREDERICO FAZIA O SEU RELATO, Jaime Ramos ia compondo a cena correspondente, quase em simultâneo.


    A primeira imagem que reconstruiu foi a do enterro de Alfredo Aleixo, que decorria sem problemas até que o grupo de acompanhantes, vinte ou trinta, parou subitamente no meio da rua que ia dar ao cemitério e se abriu um caminho para que aqueles dois homens corpulentos, de cabelo rapado e rosto fechado, se aproximassem do carro funerário. O mais alto dos dois pousou então a mão esquerda sobre o caixão enquanto a direita saía do bolso do casaco com uma pistola. Ao contrário do que se disse depois, não era silêncio, aquilo: era uma espécie de concentração diante de uma coreografia que nunca fora ensaiada, mas que aconteceu por fases, uma a seguir à outra. Primeiro, os dois carros que se aproximaram da coluna de acompanhantes do funeral — um Porsche cinzento e uma station negra Mercedes. Então, tudo parou. Dois homens de óculos escuros colocaram-se à frente do carro funerário e mandaram-no parar com um gesto; um homem saiu do Porsche, outro da Mercedes (nenhum deles era o condutor de qualquer dos carros) e aproximaram-se da traseira do carro funerário, abrindo a porta, de olhos fixos no caixão. Foi então que um deles pousou uma mão sobre a urna e, com a outra, pistola erguida, deu dois tiros para o ar. Também tinha óculos escuros.


    «Isto não vai ficar assim», gritou para quem o quisesse ouvir. Novo tiro. «Se alguém sabe quem fez isto ao Fredo, que trate de me deixar o nome. Não preciso de mais nada, só do nome. Nós fazemos justiça mais rápida que a polícia.»


    O silêncio, um rumor vago e parecido com o da chuva miúda que haveria de cair sobre os telhados, daí a pouco, foi interrompido ao fim de alguns segundos por um movimento junto do carro funerário. Alguém se aproximara e o homem que disparara para o ar voltou-se para trás como se lhe puxassem pela manga do casacão de cabedal, e teve de olhar para baixo, de onde vinha a voz.


    «Beto, isso não é boa ideia. Isto é um funeral, caralho. Digo-te isto em nome da família, que ninguém conhece, e da verdadeira família, que somos nós. Deixa esse palavreado para depois. Deixa essas merdas para depois. “Nós fazemos justiça mais rápida que a polícia.” Que merda de palavreado. Isso já toda a gente sabe, caralho. Agora enterramos o Fredo, depois deixamos passar o luto, depois deixamos que a polícia ande para trás e para a frente, depois fazes o que tens de fazer. Ou o que te apetecer. O Fredo precisa de descansar. E depois tratamos do que há a tratar. Vai lá passear na merda do carro.»


    Ela tinha um rosto de miúda, vestida de preto, com um gorro que lhe escondia o cabelo, e era realmente pequena — olhava para Beto de queixo levantado. Tirou as mãos dos bolsos das calças. Com o polegar apontou para os dois carros que tinham ficado lá atrás. Havia um brilho no seu rosto, imaginou Jaime Ramos: um reflexo da pequena pedra brilhante que lhe atravessava a narina esquerda, um pequeno piercing quase invisível. Olhou-o de baixo para cima, mas de olhos nos olhos. Beto era muito mais alto.


    «Um funeral, o caralho. Isto é o Fredo. Tu não o viste pendurado da ponte. Quem fez isto vai pagar, e vai pagar bem.»


    Ela baixou os olhos e cruzou os braços sobre o peito. Depois aproximou-se ainda mais de Beto e disse-lhe baixinho:


    «Tu também não o viste pendurado, que costumas dormir até tarde. Guarda a merda da pistola e deixa que isto acabe. A mãe da Mena quer despachar isto, e ela está a entrar naquela crise que tu sabes, daqui a nada começa os desmaios. Todos queremos despachar isto. Até tu queres despachar isto.»


    Outra mulher veio ter com eles, encostando-se ao carro e retirando a mão de Beto do caixão coberto por um pano roxo e dourado:


    «É um funeral, Beto. A Inês tem razão. Vamos levar o rapaz até ao cemitério com todo o respeito. Mesmo o Fredo merece um bocado de respeito.»


    «Não percebes nada, Mena, não percebes nada. Não percebes que isto é uma guerra e que eles nos estão a ver de uma destas janelas aqui à volta. É por isso que precisam de saber que não vamos deixar as coisas assim.»


    «És um merdas», disse a outra, a mais miúda, de lá de baixo, olhando para os prédios em redor. Aqui à volta. Lixo arrastado pelo vento que vai parar junto das casas onde os miúdos brincam ao fim da tarde quando vêm da escola, em bandos. Torres abandonadas e silenciosas. Elevadores que não funcionam. Telhados invisíveis. Varandas desertas. Árvores sem folhas, árvores ainda despidas de inverno, apesar de ser abril. Carros estacionados e sujos. Três miúdos que jogam à bola numa espécie de relvado enlameado. Um grupo de mulheres de bata e avental observando a cena. Torres sujas, abandonadas e silenciosas.


    «Sou um merdas?», ele de frente para Mena, a mais alta. Os músculos de Beto movimentavam-se devagar, como golfadas de carne. Muitas horas de ginásio. Halteres. Máquinas. Ombros mais largos do que o caixão de Fredo. Um tremor repentino na boca.


    «És um merdas, Beto. Se eles estão aqui à volta era bom que ficassem a julgar que estava tudo bem e que não ia haver vinganças e que estavas borrado de medo.»


    «Ninguém está borrado de medo.»


    «Fodidinho de medo.»


    «Ninguém está borrado de medo», ele repetiu.


    «Por isso é que és um merdas e por isso é que és um merdas de um chefe de bando que às vezes é um bando de merdosos. Um bando de merdosos, uma canalha que não cresceu e que passa a vida a medir as pichas. Não sabes disfarçar, Beto. Um chefe tem de disfarçar. Tu tens de disfarçar, ou não vales um caralho. Nós vamos acabar o enterro e tu, se quiseres dar tiros, vai atirar aos pombos para Miragaia. Vai atirar aos pombos onde quiseres. Nós vamos fazer o enterro, e depois a Mena quer tratar da mãe e esta gente quer ir para casa. E tu acalma-te, pensa bem no que vais fazer.»


    «Vamos embora», disse o rapaz loiro que tinha saído do Porsche, puxando Beto pelo braço.


    Mas Beto voltou-se para o carro funerário e, depois de guardar a pistola no bolso direito do casacão, deu dois passos na direção da urna. «Quem te fez isso não vai durar muito. Até logo, meu irmão.»


    Foi assim que as coisas se passaram, de acordo com Pedro Frederico, feita a montagem quase definitiva — num filme com princípio, meio e fim, mas onde tudo se passaria noutra ordem aleatória, de que Jaime Ramos precisava de descobrir o sentido. Pedro Frederico não mencionou nomes, mas todos os sabiam de cor e poderiam recitá-los numa litania, este, aquele, aquele, mais este, todos condenados, todos controlados, todos vigiados de tempos a tempos, todos apanhados em qualquer ponto de uma rede que só os polícias conheciam. E tudo conferia. Jaime Ramos estava sentado a uma das janelas que davam para a rua do cemitério, lá no alto. A Glock preta permanecia à distância, e tinham-se-lhe acabado as cigarrilhas, o que era raro. Mas ele imaginava Inês, a mais pequena, a caminhar por um passeio estreito, entre silvas e lixo, sacolas de plástico que ficavam presas às rodas dos carros. Ele tinha visto esta fotografia na sua memória.

  


  
    ELA NÃO GOSTAVA ESPECIALMENTE DE FREDO e talvez Fredo não tivesse gostado de nenhuma mulher, mas a verdade é que fingiram andar um com o outro durante mês e meio, há três anos, mais ou menos, e foi o pior mês e meio da sua vida. Ele era desajeitado, uma criança magra e de barba mal crescida, que vivia onde calhava e reagia mal à heroína, provocava desacatos inúteis e bateu numa namorada até ela ter de ir para o hospital; por isso também eles dormiam onde calhava, e ela — durante aqueles dois meses — tornou-se tão desajeitada e descuidada como ele. Não tomava banho, lavava a cara num alguidar de plástico onde a espuma do sabão flutuava como um núcleo de pequenos ilhéus azulados e poluídos de gordura invisível, tinha as unhas sujas, a roupa cheirava mal, só lavava as cuecas de três em três dias, mas jurara não voltar atrás e limitava-se a snifar um resto de coca que Fredo trazia no bolso e a nunca usar a seringa que ficara guardada na sacola de plástico que ele arrastava de um lado para o outro. Felizmente aquilo não durou muito e apareceu outro homem, e depois outro, e este último era o Beto, que só dormiu com ela uma vez, sem fazerem sexo, e lhe arranjou um emprego num bar, e então não há mais nada para contar, porque os homens são como são e a vida da noite é como é. Esta é a história da minha vida.


    Podia falar de muitas mais coisas daqueles tempos, mas este é um bom resumo para reconstituir o que se passou enquanto o caixão de Fredo desce à cova; estão ali duas dúzias e meia de pessoas, uma parte delas está a fumar em silêncio, alguns têm os olhos vermelhos — especialmente elas, as mulheres, máquinas de chorar, choram muito as mulheres —, está frio, vestem casacões escuros, anoraques com capuz, gorros de lã, cachecóis, botas sujas e com tiras de pelúcia. Ela também usa um gorro de lã Nike que lhe esconde o cabelo curto, o resto é um anoraque azul-escuro que a protege do frio e a faz parecer uma pessoa normal. Mas não é uma pessoa normal. É magra mas já foi esquelética; agora é só magra, a barriga lisa, algumas formas regressam devagar ao seu corpo, lembrando que ele já estivera desenhado de outra maneira, como uma rapariga enfezada que se tinha esquecido de como se comia com faca e garfo.


    As outras mulheres não são magras e algumas até são gordas, mesmo as que vestem fato de treino debaixo dos casacões. Gordas e despenteadas. E algumas não lavam o cabelo há dias, como se esperassem a hora do funeral. A Zélia tem as unhas pintadas e leva um ramo de rosas que deve ter roubado de um jardim do bairro das vivendas, ou roubado de uma loja, ou retirado de uma campa do cemitério. É domingo, o dia em que as famílias mudam as flores das campas que não têm flores de plástico. A Zélia deve ter roubado as rosas de uma campa qualquer. Ela nunca andou com o Fredo, mas a sua prima Carmo era a última namorada conhecida, depois de se ter separado de Nuno River, um passador de Espinho que tinha sido despachado no último verão com dois tiros na cabeça. Na nuca. Um de cada lado. Agosto. Em agosto mata-se muito. Era o terceiro namorado que Carmo perdia desta maneira. Houve outro, anterior, o Raul Metal, que veio a morrer de overdose e que Inês conhecia bem.


    Seja como for, toda a gente sabia que a Zélia era a parceira do Beto, e ali estava ela, a Zélia Contabilista: tratava de dois dos negócios do Beto, o café e a empresa de mudanças, depositava o dinheiro no banco, ia a Espanha quando era preciso e voltava com roupa nova; um casaco que lhe esconde aquele corpo que deve ser muito branco, cheio de curvas, com gola de pele, os brincos (umas argolas redondas), as luvas que também escondem vários anéis, as botas altas até ao joelho com os jeans por dentro. Se quisesse, a Zélia podia ser uma mulher bonita, como Mena, que estava atrás dela. Mena era mais alta, morena, no verão tinha um bronzeado intenso, podia passar por monhé se não fossem os olhos verdes, que ficavam muito claros quando se apaixonava, o que lhe acontecia todos os verões, mas ela — Zélia — não sabia como eram as mulheres bonitas, por isso era apenas aquilo: uma mulher de trinta e quatro anos, cheia de curvas que se notavam mesmo debaixo da roupa de inverno, de pé, ao lado da mãe, que não gostava muito do Fredo. Tinha uma mochila Prada falsa que o Beto lhe devia ter arranjado nuns armazéns de Modivas ou nas negociatas de Leça do Balio, o cabelo loiro, tão falso como a mochila, mas que lhe ficava bem, tal como a mochila, aliás. E estava também ao lado do Roberto da Ganga, o seu eterno guarda-costas, silencioso como uma arma que nunca se sabe quando vai disparar, mas que raramente falha o alvo e nunca está travada.


    Toda a gente fingia ignorar que a Zélia fodia de vez em quando com o Roberto, desde que tinham começado a enganar o Beto, dois anos atrás, num casamento em Valadares. E devia ser verdade, porque ele nunca andou com ninguém, limitando-se a esperar que matassem os namorados da Carmo, ou da Fatinha dos Arcos, ou os levassem presos, e ambas as coisas aconteciam com certa regularidade, ou presos ou mortos, e então ele aparecia, o braço sobre o ombro da Carmo, ou da Ana Luísa, consoante tivessem morto o namorado de uma ou apanhado o amante de outra, e consolava-as, falava-lhes baixinho, a mão descia pelo braço da Vânia, pela cintura da Carmo, e ia buscá-las a casa para passearem no Norte Shopping, onde comiam frango frito e ele lhes pagava o bilhete do cinema ou comprava um boneco de peluche para os sobrinhos.


    Eram divertimentos de ocasião. Mas a Zélia era de outra novela, um precipício do Gerês, um filme que ninguém podia ver. Ela, alta, branca, o cabelo loiro, as botas, e os negócios do Beto, o chefe. Há uma história que se conta sobre estarem os dois enrolados num sofá de pele na casa do Nuno River, e de o Roberto lhe apertar o pescoço com tanta força que ela desmaiou, mas ele não deu por isso e continuou a fodê-la até a Zélia acordar com uma cãibra na coxa esquerda, onde tinha a tatuagem de um dragão azul. Foi a própria Zélia que contou o episódio. Ela gostava que lhe apertassem o pescoço enquanto fodia, foi a conclusão mais importante que todos tiraram daquela história, mas por respeito ao Beto ninguém falava do assunto; ninguém ligou ao facto de isso ter acontecido com o amante de sempre, o permanente, em casa de um antigo namorado, enquanto o atual companheiro, o transitório, o temido Beto, definhava e cometia erros indesculpáveis.


    Nuno River, dois tiros na nuca, já contei. Um de cada lado, mas a mesma arma. O corpo de Nuno River foi encontrado em Espinho, ao pé de um hotel da praia, coberto por uma prancha de madeira que tinham regado de gasolina e a que depois tinham chegado fogo. E então ali estava Roberto da Ganga, precisamente vestido de ganga, calças de ganga, blusão de ganga com gola de lã branca, camisa lisa e camisolão, botas mexicanas de bico — na maior parte das vezes aparecia assim, como um cowboy do Bairro do Falcão. Hoje estava de cowboy. Era magro e não bebia cerveja, Roberto. Fazia a barba uma vez por semana. Em tempos teve bigode — era um bigode ruivo e despenteado, de pontas irregulares, que ele tinha o hábito de cofiar quando ouvia o Beto dar ordens —, como os cowboys que fingiam de rockers em bandas country e usavam t-shirts que diziam Doobie Brothers ou ZZ Top, já que ninguém conhecia Stevie Ray Vaughan.


    Hoje, o Roberto da Ganga devia ter a pistola guardada no blusão. Diz-se que já tinha morto vários tipos da noite. Diz-se que comia a Zélia sempre que ela lhe telefonava, fosse a que horas fosse, estivesse onde ela estivesse, bastava ela pedir, e ela era mulher para pedir bastantes vezes, e Inês imaginava como seria a cena: o Roberto, obediente e magro como um guitarrista, a afundar-se no corpo branco e cheio de curvas da Zélia, a afastar a imagem do Beto, com quem tinha estado há duas horas. Diz-se que era uma alma boa, que tinha um coração de ouro, porque durante seis meses pagara os medicamentos e o tratamento do avô do seu próprio bolso, e era muito dinheiro, se bem que, na verdade, não fossem as suas poupanças: assaltou uma vendedora de ouro das Taipas, em Guimarães, mas a intenção era boa na mesma, e de qualquer modo o ouro já tinha sido roubado antes em Ponte de Lima, e até antes, diz-se que em Monção. Diz-se que, na única vez que esteve preso, tinha sido ele próprio a entregar-se na esquadra para passar uns dias de férias, protegido pela polícia enquanto um bando de pretos de Miragaia, cabo-verdianos, estava a fazer uma limpeza geral depois de um primo deles ter sido baleado na praia, na altura em que estava na moda fazer execuções rápidas e sem aviso. Diz-se que corre todos os dias quatro ou cinco quilómetros, logo de madrugada, às vezes antes de dormir, quando tem trabalho de noite e volta para casa com o dia a nascer. Diz-se que foi ele que deu cabo do canastro ao Júlio Marmota, por andar metido na droga. O Júlio, que ainda vive na Cantareira, onde os avós eram pescadores, ficou coxo depois da carga de porrada, e é — afinal — o irmão mais novo do Roberto. Diz-se que muda de telemóvel todas as semanas e atira cada um deles ao rio e sempre em lugares diferentes. Diz-se que também os rouba em lugares diferentes, o que parece normal. Diz-se que faz trabalhos na Galiza, mas quase todos fazem operações discretas na Galiza: roupa roubada das fábricas da Corunha, droga descarregada em Aveiro, carros pintados de novo a que trocam as matrículas numa garagem de Rio Tinto antes de os levarem para a Corunha ou para os arredores de Carballiño. Diz-se que é o mais obediente dos ajudantes do Beto, a quem trata como um irmão mais novo, mas mais inteligente, tão inteligente que nunca contraria e cujas ordens não discute, mesmo quando o Beto dá ordens de mais e ignora, ou finge ignorar, que o Roberto da Ganga lhe anda a comer a namorada.


    Mas a fama de cowboy do Roberto da Ganga começou num campo de férias em Cortegaça, para onde iam os miúdos da igreja — ele era um miúdo da igreja, um dos preferidos do padre Lopes, missionário redentorista de Cucujães —, e nessa altura andou metido com a monitora, uma catequista que falava muito e gostava de dar ordens a toda a gente, em voz alta, para que Deus soubesse que ela estava atenta e se mobilizava para lutar contra o mal e os pecados veniais. Ele comia-a na cabina dos duches, todas as noites, ela voltada para a parede, o rosto encostado aos azulejos, ele por trás, tomando-a pela cintura, a água do duche era quente àquela hora da noite, e a catequista apenas arfava, arfava, já não dava ordens a ninguém, já não se importava com Deus nem estava mobilizada para lutar contra o mal. Mesmo com esta fama, o Roberto só faz o que o Beto acha que se deve fazer e é mais discreto do que uma sombra.


    Ao contrário do Roberto da Ganga, que ninguém sabe onde vive, nasceu no Porto ou em qualquer concelho a norte do Douro (tem um sotaque que pode vir de Braga, mas sem dobrar as sílabas, o que levanta dúvidas) e que aparece quando menos se espera, o Beto é um herói do bairro desde novo. É alto. O cabelo rareou muito cedo, mas ele rapa-o de quinze em quinze dias. Musculado, desde que passou a frequentar um ginásio de que se tornou o dono ao fim de seis meses. Um anel grosso de prata no indicador esquerdo. Protege as velhas que ficaram viúvas, dá-lhes dinheiro para pagar os medicamentos, leva-lhes frangos congelados e perna de porco no Natal e na Páscoa, distribui bolo-rei, às vezes dá-lhes casacos que traz de Espanha, cobertores, colchas, e quer saber se alguém se meteu com elas na rua, ou se alguém estranho anda por ali a vender droga aos miúdos. As velhas gostam do Beto e ele visita-as pelo menos uma vez por ano.


    Diz-se que o Beto teve em tempos uma picha grande, mas só a usa quando quer e com quem quer, e isso não acontece muitas vezes. Quando o Beto escolhia uma mulher, era uma espécie de honra que não podia ser recusada. Mas, de facto — eu repito-me muito —, isso não aconteceu muitas vezes e a verdade é que, com o tempo, o seu apetite decaiu bastante. O Beto faz demasiada ginástica, demasiados halteres, demasiado treino na bicicleta elíptica, demasiada corrida na passadeira, demasiados batidos de proteína. Nos últimos tempos não lhe acontece nada de especial, que se saiba: não olha para as mulheres, não come, não tem apetite, não bebe, não ri, ninguém sabe onde dorme. Ninguém sabe se dorme. Suspeita-se que só dorme de dia, depois de almoço, de casa em casa, num bairro ou noutro. Mas o Beto tem um esconderijo de que só o Roberto da Ganga sabe a morada.


    Ultimamente faz coisas infantis, e uma noite alguém telefonou ao Roberto da Ganga para ir buscá-lo ao Boi na Brasa, onde estava sentado à mesma mesa a que sentava antigamente, quando ia comer lá para mostrar que era um homem satisfeito e com apetite. O Beto tinha o prato meio cheio, e estava sozinho e bêbedo. O Roberto esperou um quarto de hora sentado à sua frente, aguardando que o outro se levantasse, ainda petiscou duas tiras de picanha e pediu um fino. Depois disso, passou a dizer-se que o Beto tinha queimado o cérebro. Diz-se que o Beto não vai durar muito. Diz-se que aquela cabeça não funciona depois de ter passado muitos anos a treinar no ginásio, a tomar proteínas para endurecer os músculos e tentar esconder as dores nas costas, que o traem cada vez mais e o obrigam, de vez em quando, a passar dias inteiros deitado e a tomar comprimidos de morfina. Diz-se que cometeu o erro de muitos homens da noite, que é o de comer do seu próprio produto, snifar coca galega e usar pastilhas que ainda não estão em distribuição. Diz-se que o Roberto anda atrás dele como uma sentinela para apanhá-lo do chão quando o Beto snifa de mais ou chora em silêncio e em segredo. Vê-se nos filmes e ninguém acredita que isso também acontece na vida daqueles rapazes que passaram pela catequese, que podiam ter subido na hierarquia dos bombeiros, ser dos Super Dragões ou ter um emprego mais ou menos modesto. Diz-se que passou a andar sempre armado, mas os seus amigos sabem que isso não é tão recente como se diz. Ele tem uma pistola guardada no bolso do blusão. É por isso que anda sempre de blusão.


    Ela — eu — sabe isso porque dormiu uma vez com ele há muito tempo, e lembra-se de como o Beto pousou a pistola na mesa de cabeceira sem lhe tirar o carregador nem a travar, e depois adormeceu antes de ela começar a explicar-lhe que não queria fazer sexo. Na sua vida foi tudo há muito tempo, e então sai do cemitério em passo acelerado, quase a correr, o gorro Nike azul-escuro enterrado até aos olhos. É magra, mas já foi escanzelada. Sou magra mas já fui escanzelada. Esta é a minha vida real. Ando depressa e uso um gorro azul-escuro, ando muito depressa, acho que é por isso que sou magra, ando muito depressa, mexo-me de mais, escondo-me entre as árvores da rua de D. Pedro V, a que desce para o rio, exatamente naquele lugar em que antigamente eu saltava dos elétricos que abrandavam no cruzamento, ainda não havia semáforos diante do rio, e corria pela Rua do Ouro até me esconder de novo na sombra da Ponte da Arrábida ou subia para o miradouro. Eu era a Inês. Trinta anos. Não falo com a minha família há quatro anos. Gosto de lembrar-me da minha casa. Do que foi a minha casa. Da minha irmã, que é quatro anos mais velha do que eu e que começou a drogar-se porque teria de experimentar. Do meu avô, que deve estar a morrer. Da minha tia. Não dos meus pais.


    Mais tarde — porque numa investigação as coisas têm de ter uma ordem, um depois de tudo, tal como um antes de as coisas acontecerem —, Jaime Ramos reconstituiria essa caminhada de Inês junto da neblina que pousava sobre as águas do Douro. A imagem não era justa, porque à neblina se juntava um crepúsculo invisível, feito de luz alaranjada, de automóveis que passavam na direção da Foz, de gente que corria ao longo do rio, e ele nunca seria suficientemente romântico para se comover com o espetáculo, a não ser às escondidas, quando parava o carro debaixo da ramagem das palmeiras do Passeio Alegre e fingia dirigir-se ao edifício do Marégrafo como se fosse um funcionário encarregue de vigiar o nível das águas da barra. Fazia isso com um passo decidido, acelerado, enquanto o Sol se escapava para o interior do mar de Matosinhos, lá ao longe, do outro lado da Foz — e ele fingia não ver. Mas via. Jaime Ramos sentava-se, o rosto entre as mãos, para não ser reconhecido por ninguém, e via como o Sol se escondia ao longe, para lá de Matosinhos, para lá da praia do Cabo do Mundo. E ficava assim até escurecer.

  


  
    BETO NÃO FOI DAR TIROS PARA MIRAGAIA, PELO MENOS NESSA TARDE DE FEVEREIRO. Mas uns dias depois teria já alguma dificuldade em recordar os pombos daquele largo onde, quando era miúdo, o pai costumava levá-lo aos domingos à tarde. Também neste caso a imagem era demasiado sentimental para o seu gosto, e até para os gostos de quase toda a gente, e ainda mais para Jaime Ramos. Mas ela existia, lá atrás, num beco, numa rua vazia, numa avenida deserta da sua memória. Nessa altura ainda não se chamava Beto Estroina, e o pai segurava a sua mão enquanto atravessavam a rua e era domingo à tarde. Ele detestava domingos à tarde, bem como o cheiro dos domingos em geral, qualquer coisa feita de roupa passada a ferro e de vitela assada no forno e daquela imagem da mãe, em casa, sentada nos degraus das traseiras, a olhar para o quintal onde cresciam ou haviam de crescer couves e feijoeiros e alfaces e tomateiros e pimenteiros.


    Nessa altura era Beto, sim, a mãe chamava-o da janela, mas ainda não era o Beto em que havia de tornar-se. Começou a fumar aos doze, foi o tio que lhe deu o primeiro cigarro, um SG Ventil. Em troca, teve de levar um pacote de coca ao café do outro lado da rua, mas ele não sabia que era um pacote de coca senão quando, daí a dois anos, o tio foi preso a 27 de março de 1998, e verificou que todos sabiam que tinha sido um pacote de coca, embora não soubessem, pelo menos na família, que Beto servia de correio para transportar coca de um lugar para outro: vais entregar isto àquele carro parado diante dos correios, leva este pacotinho àquele barco ao pé da praça da Afurada, ou vais buscar o embrulho que está guardado em meu nome no quiosque do jardim.


    O jardim era aquilo em que se tinha transformado, na parte de Gaia que nunca deixara de ser Gaia, o largo onde o seu pai o levava aos domingos à tarde, por detrás da Câmara. O tio foi libertado quatro dias depois, a 31 de março de manhã, depois de um juiz ter descoberto, sem surpresa para ninguém, que era mais útil manter José Vitorino de Castro debaixo de olho cá fora, nas ruas, deixando estragos visíveis e pistas do tamanho da rotunda de Santo Ovídio, do que guardá-lo em Custóias, numa cela de onde teria de sair mais tarde ou mais cedo, e onde, periodicamente, se reuniam todos os passadores de droga da Ribeira, misturando haxe, coca e crack, depois pólen e bolota, depois heroína, depois folhas de loureiro e sementes de cominho prensadas para vender a turistas franceses ou casais espanhóis que gostavam de se embebedar na Rua das Flores, e, finalmente, seringas distribuídas pelas farmácias e que não serviam para grande coisa. Nessas alturas, dependendo da época do ano, sendo que o calor do verão era mais dado ao comércio local de drogas, decorria naquelas celas uma espécie de convenção de vendas que reunia representantes de todos os grupos da cidade, trocando experiências, recrutando miúdos que tinham feito dezoito anos há pouco, combinando roubos em casas de fim de semana no Mindelo, acertando contas de cama num apartamento de Vila d’Este, resolvendo questões antigas de mulheres e famílias desavindas, executando vinganças por antecipação ou — se fosse domingo — tentando perceber quando se marcava um golo no campo de futebol vizinho, onde a equipa da casa jogava toda de verde desde 1942, o que não era muito promissor.


    De modo que José Vitorino de Castro saiu da prisão em quatro dias, num sábado em que havia feira no largo de Custóias, onde foi recolhido por uma Toyota Hiace. Depois de chegar a casa ao fim da tarde e de mudar de roupa, a família jantou em silêncio e não quis saber pormenores sobre o que tinha passado lá dentro, na prisão. «Na segunda-feira vais ao centro de emprego», disse-lhe o irmão mais velho, pai de Beto. «Ou vou eu à polícia de cada vez que souber que andas com droga no bolso.»


    Não valia a pena. Depois de jantar, Vitorino seguiu para o Porto: atravessou o rio pela Ponte de D. Luís, a pé, e o corpo foi encontrado no dia seguinte, arrastado pela corrente, num banco de areia da Afurada. Como era costume nestes casos, tinha sido alvejado duas vezes. Havia um buraco no peito e outro bem no meio da testa — e foi deitado ao rio, supondo-se que tudo acontecera depois da meia-noite. Quase ninguém esteve no funeral, porque não houve propriamente funeral, e Vitorino, que era solteiro, foi enterrado no dia seguinte a ter saído da Medicina Legal, acompanhado pelos dois irmãos mais velhos e uma das cunhadas, por três polícias à paisana e um padre recrutado por obrigação. O resto era pessoal da agência funerária e do cemitério de Valadares.


    Os pombos, portanto. Os pombos, pensou Jaime Ramos, olhando para o jardim. Ele não gostava daqueles pombos, não gostava de pombos nenhuns — que lhe lembravam os pelotões de pára-quedistas na Guiné a arrastarem-se nos lamaçais mais do que a serem largados do céu. No meio daquelas recordações, que não anotara, que não escrevera, que não contara a ninguém senão a Isaltino de Jesus, pareceu-lhe ver Beto a atravessar o jardim que já fora um largo deserto. Isaltino também não gostava de pombos, mas a verdade é que Isaltino não gostava de nada que voasse.

  


  
    DIZIA-SE QUE O PAI DE FREDO ERA UM RICAÇO COM UMA QUINTA NO DOURO que lhe pagara alguns estudos e muitos dos vícios, mas ninguém acreditava. Vai no Batalha, dizia a Mena, que fingia não acreditar em nada do que se dissesse de Alfredo Aleixo, que tinha conhecido noutra existência qualquer, antes desta. A Mena não parecia fazer parte daquele grupo porque era uma mulher alta e morena, de pele escura, como um retrato ambulante, os lábios muito definidos, as unhas pintadas de vermelho, e que gostava de dizer «vai no Batalha» de cada vez que queria dizer que não acreditava no que lhe contavam. Nessa altura, o Batalha já estava encerrado e não passava lá filme nenhum, mas ela aprendera a expressão com um tio que a levava a comer sandes de pernil na Casa Guedes, a dois passos do velho cinema, na Praça dos Poveiros, e que coxeava ligeiramente.


    Fosse ou não verdade, a roupa que Fredo levara ao casamento de Álvaro Palhinhas bem podia ter sido paga por aquele pai invisível de cuja existência quase toda a gente duvidava: caía-lhe bem e parecia ter sido feita de encomenda, um fato justo nos lugares certos, folgado onde devia ser folgado, apenas um botão para apertar, nada de brilhos dourados nem forro de fantasias. Era um fato novo, de verão, e Fredo não transpirou durante o dia inteiro, ao contrário dos outros convidados, que acabaram por pendurar os casacos nas costas das cadeiras e arregaçar as mangas das camisas brancas — mostrando tatuagens —, de colarinhos já sujos, para não falar das nódoas de comida, aqui e ali.


    Inês reparou nisso tudo, mas o fato de Alfredo Aleixo não tinha nada a ver com o Alfredo Aleixo com quem desperdiçara mês e meio da sua vida de merda, quinze dias dos quais passados num apartamento esquecido ao fundo da Rua do Lagarteiro, uma casa sem luz e sem mobília, de paredes de tijolo que nunca tinham sido rebocadas, e onde cheirava a bafio, e a casa de banho não existia. Inês sabia. Fredo esteve de fato e gravata o dia todo: um corte azul-ultramarino e uma camisa branca de colarinho sem vincos ou dobras, gravata grená, lencinho azul no bolso do casaco, embora os sapatos talvez destoassem um pouco — eram castanhos e pareciam ter sido polidos com verniz mate.


    Tudo o resto, à exceção do próprio Fredo, era perfeito de mais para aquele cenário, onde os homens pareciam saídos de um filme da máfia, barulhentos e palermas, os cabelos muito penteados, quase todos brilhantes de gel, os rostos muito barbeados, os fatos muito desajeitados, largos de mais nos ombros ou apertados de mais na cintura. Zélia num vestido azul decotado, com duas alcinhas e um laçarote na cintura, botões dourados, meias finas, salto alto nuns sapatinhos pontiagudos. Mena desafiou a noiva e ia de vestido branco-pérola com uma gola à Sharon Stone e colar tão falso como tudo o resto, mas em Mena tudo ficava bem, até as coisas falsas, ou sobretudo as coisas falsas. Inês de calça e top, tons de amarelo-torrado. Beto, que já tinha escolhido Zélia (ele escolhia as suas mulheres, como um chefe de bando sem problemas de consciência — por isso eram sempre más parceiras, que o traíam passados dois meses), ia encafuado num fato azul-escuro e liso, o cabelo rapado, a barba de meia semana. Roberto da Ganga nesse dia não foi de ganga mas levava uma camisa branca com bootlace tie, muito à Johnny Depp, como Lee Van Cleef, para manter o espírito de cowboy. Inês bebeu de mais durante a tarde e dançou com Alfredo Aleixo quando Roberto mandou alterar a banda sonora e saltou para trás da aparelhagem a fim de pôr «Blue Moon of Kentucky» de um CD de Elvis de que ninguém gostou, mas que todos dançaram porque no dia seguinte era Senhor dos Aflitos em Valadares, primeiro fim de semana de julho. Era um belo pretexto.


    «Foi o papá que te pagou o fatinho?», perguntou Inês enquanto dançavam.


    Ele só respondeu daí a algum tempo, sentado à mesa, sobrolho franzido, olhando em volta, certificando-se de que ninguém estava a ouvi-los:


    «Não falo com o meu pai há anos.»


    «Um fato todo bonito. Tens botões de punho? Deixa ver.»


    «Não, não tenho botões de punho.»


    «O papá deve usar.»


    «Há anos que não falo com o meu pai.»


    «Já disseste.»


    «Então é porque é verdade.»


    «Fredo, tu tens outra vida, não tens? Tiveste outra vida lá atrás, não foi?»


    «Deves estar maluca.»


    «Eu sei que tiveste. Acho que percebi isso quando andámos.»


    «Andámos. Andámos, mas foi há muito tempo. Se percebeste nessa altura e se só me dizes agora, então já vens tarde. Já foi há dois ou três anos, acho eu, e estavas sempre pedrada. E depois disto já lhe tiraste o gosto, não foi?»


    «Já, Fredo, já. E não era grande coisa», Inês brincou com o guardanapo enquanto Alfredo Aleixo fingia beber um pouco daquele vinho que sobrara no copo depois de almoço. «Mas gosto do teu fatinho.»


    «Há uma coisa que não te disse. É que não gosto que inventes merdas. Não te ponhas com merdas. Já vens tarde, de qualquer modo, e o que aconteceu já aconteceu e pronto.»


    «Isso. Que não me ponha a falar sobre vidas passadas, é isso?»


    «É o que tu quiseres. Tu tens outra vida lá atrás?»


    «Nunca me perguntaste antes.»


    «Não me lembrei. Tens? Tens outra vida lá atrás?»


    «Devo ter. Acho que sim.»


    «Bem me parecia. Mas o que aconteceu já aconteceu.»


    «Então diz-me onde é que estiveste nos últimos quatro meses.»


    Alfredo Aleixo não respondeu, limitando-se a encolher os ombros, mas Inês, que se tinha encostado ao seu ombro para lhe fazer a pergunta em voz muito baixa, respirou um perfume que não conhecia. Portanto, ele encolheu os ombros.


    «Aqui e ali. Alguém perguntou muito por mim? Quero dizer, além do Beto ou do Roberto. Alguém perguntou?»


    «Poucas pessoas. Mas é como se soubessem.»


    Ele pareceu ter ficado triste.


    Foi só muito mais tarde, depois de os noivos terem partido, que Roberto — em mangas de camisa e o colarinho alargado com a sua gravatinha de cowboy — foi dar com Zélia ao canto do jardim, sentada num vaso de hortênsias, o rímel a esborratar, um cigarro apagado entre os dedos, as costas apoiadas na coluna de uma varanda.


    «Estás aqui à espera que passe?», perguntou-lhe ele.


    «Bebi de mais e estou a descansar da berraria. As putas das crianças.»


    «Pois bebeste, nem o cigarro consegues acender.»


    «Eu não fumo, caralho.»


    «Já tinha percebido», Roberto acendendo o isqueiro. Zélia deu duas passas e levou a mão à boca, para fingir tossicar, como nos filmes.


    «Viste o Beto?»


    «Está lá em cima, no meio da maralha, a jogar à lerpa.»


    Zélia levantou-se e passou-lhe o cigarro. Depois pôs-se atrás dele, que se mantivera de pé, olhando-a do alto, e encostou-se-lhe devagar por alguns instantes. Ele pôs-se em sentido, olhando em frente, sujeitando-se a uma inspeção demorada feita pelas unhas de Zélia às suas costas, depois aos braços, dizia-se bíceps bem trabalhados, e eram bíceps bem trabalhados naquele corpo de um homem magro que não envelhecia, Zélia sabia dar nomes às coisas que lhe interessavam, se bem que nada daquilo fosse verdade, e Roberto era até um tipo magro de mais, o nariz estreito de mais, mas a quem teria ficado bem aquele bigodinho fino que ele teve em tempos, ou a mosca que já deixara de crescer há uns meses.


    «Estavas a olhar para as minhas mamas.»


    «Tinha de ser, Zélia, tinha de ser. Querias que eu olhasse para onde?»


    «Vamos dar uma aqui, anda, vamos ali mais para trás.» Ele recuou dois passos, a mão de Zélia tinha avançado até ao ventre de Roberto da Ganga, ventre é uma maneira de dizer, e ficara ali, abandonada, à espera que ele se voltasse, como estava a acontecer.


    «Esta mulher é maluca», disse ainda, e repetiu, enquanto Zélia lhe mostrava que já tinha tirado as cuequinhas.


    «Se contas esta merda a alguém acabas capado, ouviste? Com uma faca de cozinha, daquelas que não são afiadas há muito tempo.»


    Inês não se mexeu, sentada no outro canto do jardim, escutando a música do baile como um eco de toda aquela tarde passada num restaurante de Valadares, rodeada de gente vestida como nos casamentos de aldeia há vinte anos, bebendo e transpirando desde que os noivos tinham partido num Mercedes prateado na direção de um hotel perto de Crestuma. Viu que os casais mais velhos se despediram aos poucos e que os homens jogavam cartas numa varanda voltada para as traseiras, a mesa cheia de copos, cinzeiros e garrafas de whisky. E que as mulheres se juntavam em grupos, ao fundo da sala do grande restaurante, rindo e comendo sobremesas.


    Vendo bem, era assim que Zélia gostava que as coisas fossem, pensou Jaime Ramos, imaginando a cena, revolvendo-se na cadeira — de costas para a janela entreaberta —, enquanto Roberto da Ganga, dois, três anos antes, passava a mão pelo cabelo e subia as escadas que iam do jardim para o terraço onde a aparelhagem debitava uma canção de Carlos Santana, como lhe poderia, a ele, Jaime Ramos, ter explicado qualquer pessoa normal só de ouvir aquela guitarra, mas o senhor inspetor estava cada vez mais surdo e, segundo se dizia, apreciava sobretudo boleros e canções mexicanas tristes que falavam de homens que queriam morrer e bebiam de mais. Mas não era verdade. Nem uma coisa nem outra.

  


  
    HÁ UMA OU DUAS DÉCADAS, UMA PESSOA COMO ELE PODIA TER CARA DE FUINHA, e a voz ser parecida com a de uma personagem do Pai Tirano, muito fingida e cheia de frases que dão vontade de rir. Podia estar vestido como funcionário superior de uma empresa farmacêutica, empoleirado em mocassins de fivela e berloques, elegante como um pinguim a caminhar sobre uma placa de gelo na Antártida, e a arrastar uma malinha de alumínio prateado e com fecho de segredo. Ou com um fato cinzento comprado na Marques Soares por cento e noventa e cinco euros e uma gravata dos anos oitenta coroada por um colarinho demasiado apertado mesmo para um pescoço magro e que fazia supor uma voz que se esganiçava durante fúrias repentinas com o estado das coisas do mundo. Mas não. Ele não era magro, não vestia fato, não usava gravata e não transportava uma malinha de alumínio.


    Seria, isso sim — se não fossem as circunstâncias, a disposição geral de ambos, a estação do ano —, apenas um pinguim gordo em que Jaime Ramos não repararia no meio de um icebergue. Naquela tarde (estávamos em abril de 1998) Avelino Marques estava sentado — mal sentado, aliás, o corpo demasiado inclinado para o lado esquerdo, as pernas abertas, bamboleando — numa cadeira ao lado da porta do gabinete, como uma sentinela sem mais nada para fazer até ao fim da tarde, a ler um livro de que escondia a capa. Usava calças de ganga, botas velhas de camurça e uma camisa de flanela que podia pertencer a um pescador da Póvoa. Mas, nas quatro horas seguintes, sem pausas, Jaime Ramos foi olhado de viés, matraqueado, avaliado e confrontado com o facto de ter cometido uma agressão durante um interrogatório a um faquista de Braga. Ele, que tinha uma cicatriz no antebraço direito, como uma lembrança dos primeiros anos de trabalho, não gostava de faquistas e apreciava muito menos faquistas que tinham sido libertados por juízes compreensivos e sociáveis, encarregados de transformar o mundo num lugar mais justo e amável.


    O tempo tinha-lhe ensinado que um faquista não se arrepende e que gosta de recordar o assassínio como uma arte leal, olhos nos olhos, corpo a corpo. Ao fim de três horas, Jaime Ramos anuiu: sim, esmurrara aquele homem. Aquele tipo. Levantara-se, contornara a mesa e dera dois murros naquele homem de cabelos compridos, uma tatuagem no peito, bíceps modelados por horas de ginásio e dias de treino minucioso. Estava arrependido? Não. Mesmo? Sim, se isso me prejudicar, então estou arrependido, mas na verdade não estou. Sentiu prazer no momento da agressão? Sim. Mesmo? Não, se isso me prejudicar, então não senti prazer nenhum, antes um desprezo muito grande por mim próprio — agredir alguém, que coisa humilhante e desprezível. Mas o homem que estava a julgá-lo, a interrogá-lo, a decidir sobre se foi correto ou não agredir um detido, não estava disposto a mostrar-se compreensivo. E era para todos claro que a agressão foi uma atitude incorreta, os advogados haviam de gostar, fariam requerimentos, queixas, denúncias, tudo o que não convinha. E, durante mais uma hora suplementar — além das três regulamentares que constavam na convocatória —, mostrou-lhe como seria o futuro da polícia: uma espécie de congregação de psicólogos com prática de ginásio e maus salários, sem vida familiar nem advogados de defesa ou subsídios de deslocação. Finalmente, o homem levantou-se e arrumou os papéis, sorrindo:


    «Julgavas que eu era um fuinha, Ramos. Que vinha dar-te cabo da vida só por prazer. Não me parece. Além do prazer, também tinha outra coisa a ajudar-me: não gosto muito de ti, o que só abona a teu favor. O ministro sabe do caso, alguém lhe telefonou, o inspetor-geral sabe do caso, alguém lhe telefonou, e ambos querem um inquérito. São unha com carne, no governo e no partido. Nada de violência sobre os cidadãos. És um bom polícia, à tua maneira, que é a de há vinte anos, para não ir mais longe, mas esqueces-te de que essas coisas, dar um tabefe num cabrão, por exemplo, só se podem fazer lá fora. Aqui, somos cordatos e serenos. Fininho. Somos gente de bem. Pode haver câmaras de vigilância e testemunhas. Tratamos bem as pessoas que metemos cá dentro, o nosso hotel é de primeira categoria, nada de criar má fama. E tu crias má fama. Não fazes os relatórios a horas, confias no destino, não respondes aos pedidos de informação, és um empecilho, fazes o que te apetece. Dás má fama a tudo o que tocas. Transformas um homicídio num festival de maus talentos. O que te vale é que tiveste um diretor compreensivo. Da tua escola.»


    Jaime Ramos ficou em silêncio enquanto o outro se despedia igualmente em silêncio, fechando o bloco de notas, vestindo o casaco, pigarreando. Dois dias depois, ainda em abril de 1998, Jaime Ramos foi informado de que seria punido: um castigo exemplar com efeitos imediatos, o ministro da época fez saber que não queria bandoleiros na corporação. Tudo foi demasiado rápido, demasiado suspeito e discreto, mas a ideia era a de que o advogado do faquista ficaria contente, porque era uma lição a Jaime Ramos, e não ia apresentar queixa, porque tinha outros clientes com problemas.


    O velho diretor chamou-o ao gabinete ao fim da tarde e deixou-o à espera durante meia hora antes de vir ele próprio abrir-lhe a porta, dar-lhe um aperto de mão, uma pancada amigável no ombro e de lhe oferecer um charuto — o diretor de então fumava.


    «Ramos, Ramos, estamos fodidos, salvo seja.»


    Fumaram, sentados em sofás que cheiravam a tabaco e à papelada que se tinha acumulado por toda a parte, como se ainda não tivessem inventado computadores, arrumações periódicas ou janelas abertas.


    «Vamos lá ver. Vou ter de fingir que lhe dou um castigo. Uma repreensão não registada. Gosta de Gloria Cubana? Estes vêm de Miami. A família que criou os Gloria Cubana, os Carrillo, fazem-nos hoje em Miami, na El Credito. Fixe este nome: Ernesto Perez-Carrillo. Tabaco do Equador, da Nicarágua e da República Dominicana. Este é um Elegante, mas eu prefiro os Generosos, tabaco negro. À sua maneira, creio eu, Ramos. Ainda gosta dos Ramon Allones, Ramos? É um clássico, sim. Os Corona gorda, os Churchill. Bom, então teremos de encontrar uma maneira de contornar esta merda. O ministro conhece o advogado de Braga, ou o contrário. São do mesmo partido. O inspetor-geral, que é amigo do ministro, conhece o advogado de Braga, ou vice-versa. São do mesmo ano na faculdade. O cliente do advogado de Braga é um filho da puta, como sabemos, e não conhece nem o ministro nem o inspetor-geral, mas está bem relacionado e não nos convinha nada um caso de violência policial a chegar às páginas dos jornais. A Judiciária não está metida em casos de violência, é uma corporação que equivale, digamos, ao corpo de cardeais que elege o Papa. Além de que o advogado sabe que o cliente tem o destino marcado. Mas não se importaria de usar o seu murro bem dado para ganhar vantagem. Um murro bem dado, portanto. Um? Dois? Foram dois. Tenho uma solução, Ramos: castigá-lo com três semanas de deslocação para Lisboa. Repare-me nesta cinza, Ramos, repare-me na qualidade da cinza. Cedro puro. Terra húmida. Negra. Maravilhosa.»


    E desatou a rir, o diretor, sacudindo a cinza do charuto para o cinzeiro, antes de se servir dele como um revólver, apontando para Jaime Ramos:


    «Toda a gente cá dentro sabe que não gosta de Lisboa. É para lá que vai. Eles lá em baixo estão muito ocupados com a Expo. Vigilância, estrangeiros, verificação do perímetro de segurança, forasteiros de dentro e de fora, além do habitual na polícia. Três semanas. Vigilância e controlo. São férias. Com direito a hotel, cama e pequeno-almoço, mas sem ajudas de custo, e talvez consiga meia pensão. Um rico castigo. Fica a trabalhar com o Meireles. Inspetor Meireles, uma das glórias da casa.» E acrescentou ainda a rir: «O inspetor-geral que não saiba. O ministro nunca vai saber. E o Avelino, esse filho da puta, está ocupado de mais para saber.»


    Jaime Ramos esteve três semanas em Lisboa. Ao terceiro dia desse exílio, Isaltino apareceu no hotel: «O chefe não aguentaria. Perde-se. Bebe. Fuma. Nunca se sabe o que pode acontecer. Não dorme. E o nosso diretor mandou-me dar-lhe estes charutos.»


    Três semanas em Lisboa. Nem mais um dia. Aliás, menos dois dias, contra o parecer de Isaltino, que resmungou durante toda a viagem para o Porto, avisando que seriam punidos. Regressou numa quinta-feira ao fim da tarde, com um diplomata mexicano a despedir-se dele na Gare do Oriente, tímido, melancólico e agradecido, depois de três homicídios cometidos antes da abertura da Expo981, um deles o de Elena Carreter, uma oceanóloga mexicana que o ensinara a cozinhar pollo de escabeche con achiote y arroz de granados, outro o de Paulo Viveiros Costa, biólogo açoriano, além de Rosa de Almeida Mendes. O seu último inquérito com Filipe Castanheira, que veio dos Açores para participar nesse festim: um biólogo assassinado, uma mulher vingativa, um professor traído. Teria de telefonar a Filipe Castanheira um dia destes, retomar uma amizade esquecida sem causa próxima — só porque Castanheira decidiu ficar em Ponta Delgada crê-se que para sempre, e porque a melancolia das ilhas o deprimia, a ele, Jaime Ramos. Mas foi a ele que recorreu mais tarde, para se esconder durante outro inquérito.2 Pensar. Esconder-se e pensar. «Dás má fama a tudo o que tocas», não fora isso? Esconder-se e pensar. Na polícia não podes esconder-te para pensar. Tens de caminhar sem parar. Caminhar e caminhar. Caminhar e passar adiante. De vez em quando, esconderes-te numa casa que dá para um campo verde e cinza, consumido pelas ondas de calor de um verão desconhecido, ou de um inverno sem nome.


    Desta vez, porém, regressando a coisas reais, passados quase vinte anos, Isaltino de Jesus avisara-o pelo telemóvel, uma mensagem tão lacónica que parecia inundada de pânico: «O Avelino chegou e instalou-se ao pé da porta.» Ele lera a mensagem ainda no restaurante (as quintas-feiras eram dias de arroz de grelos com costelinhas no Solar do Moinho de Vento), mas não se apressou. Avelino Marques gostava de mostrar que esperava pelos outros, que estavam sempre atrasados, e ficaria desiludido com a sua pontualidade. Por isso, Jaime Ramos bebeu mais um café — um luxo perigoso e proibido pelo médico e pelo bom senso — como se, por instantes, estivesse a recordar a sua história naquele restaurante, ou noutros, onde gostava de se sentar sozinho ou de levar Rosa em certas noites de sexta-feira, antecipando o fim de semana. Uma homenagem discreta à cozinha burguesa do Porto: iscas de bacalhau com arroz de feijão, grelos com vitela cozida, favada, pescada frita, arroz de bacalhau, filetes de polvo, arroz de vitela com legumes, vinho de Freixo de Espada à Cinta, aguardente de Melgaço. Sim, Avelino Marques podia esperar. Da próxima vez iria ao Cozinha da Amélia comer arroz de vitela. E levaria Rosa com ele.


    No primeiro encontro entre ambos, Jaime Ramos admitira o falhanço: estava habituado a imaginar pessoas pelo que elas escreviam, ou diziam, ou talvez um dia tivessem dito — e nunca tinha falhado tão rotundamente no seu exercício como dessa vez, porque Avelino era o contrário do que imaginara. Em vez de uma figura escanzelada e medíocre, Avelino Marques era, foi essa a primeira imagem, um pinguim gordo e ligeiramente estrábico, as mãos papudas e de dedos curtos que seguravam um dossier onde ia consultando documentos e lendo fosse o que fosse, piscando os olhos como um míope a quem tivessem roubado os óculos por vingança. Usava uma camisa de ganga, cheirava a água-de-colónia espanhola e murmurava «estou a ver, estou a ver» de cada vez que perdia o fio à conversa. Jaime Ramos tentou o toureio: ironizava, desvalorizava as acusações, olhava para o relógio. Mas Avelino Marques era um adversário difícil e imoral: fazia tudo para confirmar a má conduta do réu, com a graciosidade de um inquisidor impiedoso e cruel, capaz de descer o nível da conversa, de usar informações sobre a vida pessoal de Jaime Ramos, transformando um episódio fortuito (esmurrar um faquista — delito pelo qual, aliás, foi condenado) num terramoto que mostrava as brechas no seu caráter, o seu desleixo persistente, indo buscar pequenas ocorrências lá atrás, recuando sem pudor: um inquérito mal conduzido em Avintes no meio de uma noite de chuva em janeiro, a falta de documentos de despesa numa viagem de trabalho, atrasos na entrega de relatórios, abuso de autoridade na relação com informadores, preferência por certos casos em detrimento de outros, um gosto secreto mas indisfarçável pela violência (nunca se dera conta disso, mas também não era a coroa de glória da acusação), desprezo pelas regras na relação com as outras polícias, permeabilidade a simpatias pessoais no decurso de um inquérito, desinteresse pelos materiais de prova, desrespeito pelas indicações de uma juíza, fomento e desculpabilização da indisciplina. No final, Avelino Marques estendeu-lhe a mão, que ele apertou, distraído — e piscou-lhe um olho à saída. Sem ressentimentos. Cada um no seu papel. Vemo-nos mais tarde. Recomendação de uma suspensão, embora não registada na categoria das ocorrências graves. Ou transferência de serviço. Ou repreensão por escrito. Ou deixar o caso nas mãos do diretor, ele que decida. Tens-me à perna, salvo seja. Debaixo de olho.


    O que passou, passou. Três minutos depois de ter chegado, já sentado do outro lado da secretária desarrumada do seu gabinete (onde tinham pousado há anos várias pastas de arquivo com relatórios, jornais, folhas de papel que aguardavam para serem lidas um dia, mais tarde, depois das férias, na semana de Natal, depois do Ano Novo), Avelino apontou-lhe um lápis com a primeira acusação:


    «Portanto, foi um bom almoço.»


    Mas não parecia uma acusação. Avelino — um homem que se habituara a avaliar o trabalho dos outros, cumprindo ordens, estabelecendo fronteiras, ouvindo em silêncio — falava com um sorriso que parecia ter nascido com ele, mostrando dentes muito perfeitos, contrastando com a barba que crescera à maneira de um tufo de vegetação desordenada para compensar os primeiros sinais de queda do cabelo. E a voz era decidida, firme, irónica, pertencia a um barítono educado que conservara os pulmões saudáveis naquele corpo de pinguim gordo:


    «Não quero estragar-te a digestão, inspetor. Gosto de fazer este trabalho de manhã, a meio da manhã, entre o pequeno-almoço e a hora de abrir o apetite, para que tudo seja mais rápido. Mas contigo nunca se podem fazer coisas normais. Depois, cada um vai à sua vida. Seja como for, digamos que há um problema, Ramos. Quatro problemas, se formos a ver.»


    «Não sou colecionador.»


    «Perdão?»


    «Não coleciono problemas.»


    «Ah, eu sei. Tu, Ramos, não colecionas problemas, acho que toda a gente sabe isso. Passas por cima deles. Não os sobrevoas. Limitas-te a esmagar os problemas como um buldozer. Isto não é um elogio nem um cumprimento, é uma constatação.»


    «Não me lembro de ter esmagado problemas.»


    «Não te deste conta. Mas nós não devemos esmagar os problemas.»


    «Nós?»


    «Nós, Ramos. Nós, os polícias. Devemos resolvê-los. Há, como é que se chama?, procedimentos. Há quanto tempo estás na casa?»


    «Há muito.»


    «Muito. Estive a consultar o processo como se não te conhecesse. És um herói. Duas gerações de inspetores foram formados por ti, aprenderam com os teus vícios e com as tuas virtudes. Um herói. Uma taxa notável de casos resolvidos, reconheço. As tuas peculiaridades, como agora se diz quando se quer dizer as tuas merdas. Podias ter pedido a reforma há uns anos, não podias? Quer dizer, antes de mudarem as regras, porque agora ninguém vai ter reforma a não ser que caia morto. Podias ter invocado a antiguidade na casa, os anos de serviço, o teu problema de saúde, a profissão de desgaste rápido, o risco, até a falta de paciência para com os novos tempos. Podias ter passado para a formação, apenas formação, uma coisa de grande qualidade. A tua experiência. O teu conhecimento da polícia. Das polícias.»


    «Estás a falar com quem?»


    «Com um inspetor teimoso e que toda a gente acha que é indispensável no serviço. Pela sua experiência, diuturnidades, vícios, atropelos e conhecimento da casa. Ou seja, uma peça da mobília.»


    «É assim que te falam de mim? Uma peça da mobília?»


    «Geralmente não são tão simpáticos. Mas estão um bocadinho fartos de ti, sim. Eu posso ajudar-te.


    O que se chama um truque sujo. Eles fazem uma acusação, têm uma suspeita, são gente cumpridora e esperta que conhece os arquivos, mas há uma maneira de dar a volta à situação: seres simpático comigo, facilitares o inquérito, eu salvo-te desde que confesses. Porque tem de haver um inquérito, ou Avelino Marques não estaria aqui — podia ser Corsário, podia ser Isaltino, podia ser Olívia, até podia ser Vasco, a sua equipa de transgressores. Podia ser ele, Jaime Ramos, o chefe, aquele que não tem paciência para questões legais, aquele que desenterra mortos onde antes estava uma paisagem desenhada a esquadro e compasso, ou que se esquece de preencher os papéis onde estava a obrigação de obedecer aos procedimentos da casa, ou que tem um segredo guardado em algum lugar.


    «E então sou eu?»


    «Então és tu. Sabes, de tempos a tempos, limpamos o armazém, reviramos as prateleiras mais altas, tiramos dúvidas, sacudimos os tapetes. Quer dizer, eles limpam o armazém, sacodem os tapetes. Não eu. Eles. Curiosamente, tu apareces com alguma frequência. Só que desta vez há, como é que se diz?, dúvidas em matéria processual. Tenho-as aqui anotadas.»


    «Casos encerrados.»


    «Alguns sim. Mas são maus exemplos para as novas gerações. Agora, as chefias são muito cuidadosas, e desde que mandaram digitalizar os arquivos estamos todos sob suspeita. São formados em Direito, Análise Financeira e em Psicologia. Já não fazes parte desse mundo, Ramos.»


    «Não tenho muito tempo para ti, Avelino. És um tipo triste, limpas o lixo, vasculhas o sótão à procura de um deslize dos teus camaradas, és um criado para todo o serviço. Por isso, faz lá o teu relatório.»


    «Alguém tem de tratar do lixo, Ramos.»


    Uma hora depois, ao fim de uma lista de irregularidades e suspeitas, Avelino Marques levantou-se como um juiz de província, sacudindo a beca engelhada. Tinha recomeçado a chover e depois parara. Deu três passos na direção da janela e pareceu reconhecer a luz do dia, como se fosse uma presença inesperada. Passavam os autocarros do meio da tarde, quase vazios, e havia — apesar de tudo — um clarão de luz vindo do céu cinzento. Jaime Ramos continuava sentado, com vontade de fumar, esperando que o outro se fosse embora. Mas Avelino Marques não tinha pressa:


    «Custa-me ter de fazer isto. Não gosto de ti, mas és um polícia como eu. Aqui entre nós, és melhor do que eu. Cumpro este papel desde que fui alvejado na perna. Engordei porque não podia fazer exercício e porque não valia a pena. Divorciei-me porque me transformei num tipo impossível, com mau feito, sem interesse nenhum. Lamento muito.»


    «Não lamentes. Estava à espera. Não estava à espera de ti, mas estava à espera que um dia isto acontecesse. E tens razão no essencial: sou um bocado velho para isto, mas não desisto. Já só tenho memória, é a única coisa de que dependo», Jaime Ramos levantando-se. «Quem te mandou cá?»


    Estavam agora lado a lado diante da janela, observando o trânsito, gente que passava, o café do outro lado da rua, o céu cinzento (como Jaime Ramos notou outra vez, o céu cinzento). Então ele falou quase em surdina:


    «Gente de cima. Especialistas da Faculdade de Direito que agora estão em todo o lado. Tens duas semanas para responder ao pedido de inquérito. Algumas coisas são chatas, Ramos, algumas coisas são fodidas, tão fodidas como tu és fodido. Tens aí um relatório. Eu podia fazer-te a vida negra com parte destas coisas. Só pelo prazer de te lixar a vida. Às vezes tenho esse prazer, sonho com um pelotão de fuzilamento só para ti, e nenhum dos atiradores seria capaz de falhar. Mas depois passa-me. Só que eles, lá em cima, têm tempo. Vivem preocupados com procedimentos, com regras, princípios, são fanáticos da arte da negociação e das boas práticas. É como lhe chamam. Boas práticas. Nunca falham, Ramos, nunca falham, ou falham raramente. Tem cuidado, que andam a querer provar que antes deles era tudo uma miséria. E tens memória de quê?»


    «Desta casa, Avelino. De todos os que passaram por esta casa, de todos os que deram uma ordem e de todos os que lhe obedeceram. Até dos que morreram. E até dos erros cometidos em serviço.»


    Pela janela veem-se agora dois velhos a atravessar a rua, encaminhando-se para um pequeno parque onde se formaram charcos de água da chuva que vão absorvendo todos os papéis soltos que andam à solta. Avelino encosta-se mais à janela e parece observar os velhos, que passam devagar, arrastando os pés:


    «Um dia seremos assim, Ramos. Guarda-chuva debaixo do braço ou a servir-nos de bengala, de um lado para o outro no meio da praça, a ver passar os autocarros, a preencher o Totoloto na papelaria, à espera dos outros reformados como nós, a vigiar a fruta das lojas, a ler as primeiras páginas dos jornais nos quiosques, à espera que as farmácias abram logo de manhã, a ir à Caixa atualizar as cadernetas, a comparar os recibos da luz e da água, muito bem penteados, vinco nas calças, suspensórios se tivermos emagrecido, sapatos engraxados mas velhos, sacolas das compras no supermercado, encostados a uma esquina debaixo de um toldo que nos protege da chuva. Não tu. Não vais estar penteado, vai faltar-te o cabelo, acho eu. Os teus sapatos também não vão estar muito bem engraxados, e deves ser mal recebido nas farmácias, porque compras Viagra juntamente com os remédios da hipertensão, e as senhoras das farmácias não gostam disso, mas não sabem que só estás a fingir que tens uma vida sexual. Ramos, Ramos. E outra coisa, Ramos, outra coisa: vais achar ridículo que os outros companheiros de infortúnio, reformados como tu, tragam com eles os guarda-chuvas como companhia, porque tu, tu és superior a essas coisas, um guarda-chuva para quê? E então, naquele momento em que estás a atravessar a rua, desleixado e despenteado, e desajeitado, vai começar a chover como estava previsto. Todos vão abrir os guarda-chuvas, todos. Exceto tu.»


    «Como é que sabes tantas coisas sobre o meu futuro?»


    «Porque estou habituado a ver o futuro dos outros e a imaginar como será o meu, e não tenho boas notícias. Nem para ti nem para mim.»


    «Vou morrer sozinho?»


    «Isso não te sei dizer. Não depende de ti. Não depende de nenhum de nós. Continuas com a Rosa?»


    Jaime Ramos acenou com a cabeça, confirmando. Continuo com Rosa. Continuo a acordar a meio da noite e a levantar-me cedo de mais. Continuo a aturar filhos da puta, mas isso acontece-me há muito tempo.


    «Estamos velhos, Ramos. Tu mais do que eu, é verdade. Mas eles tomaram conta disto e querem dar uma lição aos mais novos. E tu és um exemplo de desleixo e desobediência. Sou só um pombo-correio. Prepara uma defesa como deve ser. Para eles, todo o passado é imperfeito.»


    


    
      
        1 Um Crime na Exposição. 1998.

      


      
        2 Um Crime Capital. 2001.

      

    

  


  
    APANHARAM-ME, ISALTINO. COMO EU MERECIA. Achas que é isto que eu vou dizer? Apanharam-me. A meio passo da demência, falhei sempre que pude. Falhei operações de vigilância. Falhei nos meus amores passados (de hoje em diante não há mais nenhum), nas minhas amizades perdidas, no refrão dos meus boleros preferidos. Falhei na recolha de provas para a balística. Falhei na escrita dos relatórios. A lista dos erros processuais não os interessa. Nem a aclamada taxa de sucesso. Nem as capturas, os casos resolvidos. Havia uma tentação religiosa, reconheço: persegui os ímpios, não dei descanso aos pecadores, aos relapsos ou aos preguiçosos. O mundo não ficou melhor.


    Jaime Ramos conhecia a teia, vivera com ela durante anos até reconhecer que existia uma incompatibilidade entre ele e a burocracia, os procedimentos, o senhor careca dos arquivos, a funcionária discreta da secretaria, os contabilistas, as pastas dos relatórios concluídos, os autos devidamente rubricados, as perícias efetivamente pedidas. Todos têm nome, mas ele não os lembrava pelos nomes. Serviram-no durante séculos, sem ambição nem ressentimento. Ramos, Ramos — aquele que deixa um rasto de insolvências profissionais.


    «Maio de noventa e quatro»3, pronunciou Avelino Marques. «Em maio de mil novecentos e noventa e quatro, temos aqui o relatório de uma testemunha, foste alertado para a fuga iminente de uma mulher, deixa ver, Amélia Lobo Correia. Eram quatro da manhã. Palavra mágica: Venezuela. Às dez e vinte da manhã havia um voo, na época, de Pedras Rubras para Caracas, La Guaira. Seis horas de desleixo entre tomar conhecimento de uma fuga iminente e não fazer absolutamente nada. Vamos lá recordar isso, Ramos?»


    «És bom a fazer contas.»


    «Eu sei. Amélia Lobo Correia aterrou em La Guaira, Caracas, e seguiu não se sabe para onde. Tu sabes? Não. Foi para Mérida, nos Andes, soubemos agora. Até há seis meses, quando atravessou a fronteira entre a Guiana e o Brasil, a mais estranha das fronteiras para alguém ser detetado. Amélia Lobo Correia, aliás Miss Kitty, segundo leio neste relatório, que nem sequer está escrito com a tua letra, desapareceu por milagre logo a seguir, mal entrou em solo brasileiro e mal foi vista vinte anos depois. E porque é que desapareceu, Ramos?»


    «Porque tinham passado vinte e dois anos e não vinte.»


    «Exato. Vinte e dois anos que não teriam passado se, no momento certo, tivessem sido tomadas as decisões certas e tu tivesses lançado o alerta a horas.»


    «Há uma diferença. Eu não tinha a certeza. Ninguém tinha a certeza sobre a culpa ou a inocência dessa mulher. E eu não tinha a certeza, o que era o mais importante.»


    «O mais importante era tudo isso não ter acontecido. Foste avisado às quatro da manhã por um informador ocasional. Às dez da manhã estavas perto de Pedras Rubras, imagino que acordado. A fazer o quê?»


    «Ia ao aeroporto. Cheguei tarde. Vi o avião levantar voo.»


    «Porque não mandaste ninguém. Estavas no aeroporto porque não mandaste ninguém e porque o inspetor Jaime Ramos não manda ninguém, não pede reforços, não envia as suas tropas. O inspetor Jaime Ramos vai ele próprio porque é um herói, como toda a gente sabe. O inspetor Jaime Ramos é o inspetor Columbo, tem uma gabardina suja, um charuto apagado e, finalmente, tem as suas coisas.»


    «Eu não tinha a certeza.»


    Atravessou os Andes. Amélia Lobo Correia, aliás Miss Kitty, atravessou os Andes, foi para a Colômbia, foi vista no Brasil, fugiu lá como fugiu aqui, de casa em casa, de emprego em emprego, há vidas que se fazem a fugir, de terra em terra — tudo isto enquanto Avelino Marques tamborila com o lápis no joelho:


    «Tu dizes que há uma diferença, Ramos, mas eu não estou a vê-la. Deixaste fugir uma mulher que desapareceu de novo. Para tua informação, foi encontrada morta numa terra chamada Macapá, onde se trocam pepitas de ouro por droga. Soubemos que ela era portuguesa porque tinha morrido, não por ter atravessado uma fronteira. Hoje atravessam-se fronteiras com bastante facilidade, lá, no meio da selva. Mas quando se morre é uma trapalhada. Mesmo morta, uma portuguesa é uma portuguesa. Mesmo portuguesa, uma morta é uma morta. E o nome levava, imagina a quem? A um inquérito de, deixa ver, noventa e quatro, assinado por um certo e determinado inspetor da Polícia Judiciária do Porto, Jaime Ramos, que não pediu um mandado para Caracas. E era tão fácil, a Venezuela era praticamente nossa.»


    «Há vinte e dois anos considerámos esse caso fechado. Houve dois mandados internacionais.»


    Miss Kitty atravessou os Andes como eu atravessei outras cordilheiras. Ela era estudante de Filosofia e stripper de província. Atuava numa discoteca de Chaves, depois noutra de Mirandela, depois numa de Bragança, e nos intervalos passava uma, duas semanas numa casa na Rua do Rio, cidade do Porto, rodeada de livros de Filosofia, a preparar-se para os exames. E na verdade não sei se foi ela que matou fosse quem fosse. Miss Kitty é um assunto fechado na minha vida.


    «Pequenos deslizes, Ramos, pequenos deslizes. Há quatro meses que leio os relatórios da tua secção. Nenhum deles tem importância por aí além. Nenhum deles tem cobertura da televisão, nenhum deles foi concluído com uma conferência de imprensa. Eu quero dizer concluído com uma certa pompa, Ramos. Porque na verdade eles, eles lá em cima, não se interessam. Gostavam que passasses à reforma, mas não há maneira de lhes fazeres a vontade. Vê tu. Há dois anos e tal, o teu relatório, que também não tem a tua gramática, ignorava ostensivamente, e ostensivamente não é uma palavra forte neste caso, que um determinado homem consumia drogas. Esse homem era pai de uma vítima de homicídio. A vítima de homicídio, Elena Vieira de Sá4, sem agá, foi assassinada com dois disparos de arma de fogo. A autópsia, eu consultei a autópsia, menciona a existência de drogas. Mas o teu relatório não fala das drogas usadas por Rodrigo Vieira de Sá nem por Elena Vieira de Sá.»


    «As drogas não tiveram a ver com o homicídio.»


    «Droga, loucura, morte. Uma coisa leva à outra e todas juntas explicam-se muito bem.»


    «Ganhavas muito com isso? Gostavas de ver os jornais a falar de um charro fumado por Elena Vieira de Sá nessa noite?»


    «Não me desagradava. Mas não me parece bem que tenhas eliminado a referência.»


    «O pai suicidou-se. A filha foi morta.»


    «Eu sei. Gostas dos teus mortos. És um santo protetor dos teus mortos.»


    «Estou no meio deles como a morte no meio de nós.»


    «Gostas de fazer justiça, eu percebo, mas tens as tuas regras. Estamos só os dois a falar, lembra-te disto. Mas é para ficares com uma ideia. Num relatório normal, e este está assinado por ti, mas leva a marca do inspetor Isaltino de Jesus, porque não tem erros ortográficos e tem a pontuação no lugar certo, neste relatório não há nenhuma menção às drogas encontradas na autópsia. Porquê?»


    «Porque não têm a ver com o crime.»


    «És um romântico, Ramos. Queres fazer justiça pelas tuas mãos. És o último cowboy da cidade. Quem matou Johnny Salgado5, Ramos? Terá sido a sua própria mulher, antes de se suicidar no Cais das Pedras, com uma dose de coca ao volante do BMW? Aliás. Convém dizer isso: aliás. Terão sido eliminadas provas, muito a propósito? Eu compreendo-te. Quem ia querer saber do assunto quando estava feita uma espécie de justiça divina pelas mãos do inspetor Jaime Ramos?»


    «Ela era ex-mulher de Johnny Salgado.»


    «Tecnicamente. Ainda era casada, salvo erro, segundo o Arquivo de Identificação. Ah, e como é que se explica a dúvida sobre uma bala no corpo de Johnny Salgado?»


    «Não me lembro de nenhuma bala. Tu viste-a?»


    «Projétil. Orifício de entrada.»


    «Era um corpo queimado. Ninguém ia apostar uma nota de vinte nesse corpo queimado.»


    «E orifício de saída.»


    «É bem capaz.»


    «Tu apostaste. És experiente e bom polícia. Pediste uma perícia extraordinária à Medicina Legal. Um médico de lá, da província, não quis arriscar, porque não tinha meios. Mas tu quiseste, porque és bom polícia, zeloso, cumpridor, experimentado. Alguma razão devias ter, e a perícia foi feita. Inconclusiva, disse a médica, que por acaso é tua amiga, e também podíamos falar disso. Sobre o caso em geral, não é o que me parece. Johnny Salgado deve ter sido alvejado pela mulher. Ex-mulher, como tu dizes e escreves duas vezes no relatório, erradamente. E foi deixado entre as chamas, a assar no meio da serra. Imagina que foi assim. Mandaste fazer uma perícia ao carro, querias ver se havia cinza, cinza de um incêndio em Trás-os-Montes, lá na tua terra. Mas o carro caiu ao rio em Massarelos e tu ainda não conhecias a mulher. Que sorte. Ah, e foste sozinho ao apartamento dela logo a seguir, não foi? Não posso acusar-te de nada. Mas é um belo argumento, não é?»


    «Um filme como já não se faz.»


    «E aí, Ramos, justiça divina, não foi? A polícia transformou-se numa espécie de braço do teu Deus, para fazer justiça. Além do mais, ela morreu daquela maneira, não foi? Para quê incomodar a família de uma mulher a quem o marido dava tabefes? Era uma acusação de homicídio contra uma mulher morta, bonita, maltratada e perseguida por um ex-marido maluco, provavelmente alcoólico, que foi músico de jazz ou rock, quando já tudo estava arrumado, registado e decidido num relatório perfeitinho? A mulher de Johnny Salgado matou-o, não foi?»


    «Falas de mais, Avelino. A primeira coisa que nos ensinavam quando entrávamos aqui é que devíamos falar só o indispensável. E, se possível, falar menos do que o indispensável. Mas tu falas muito. Tens menos oito anos do que eu e falas como um velho tagarela. Vais ter um grande futuro. Hoje toda a gente fala até não poder mais.»


    «E o que fizeste nessa última visita ao apartamento da mulher de Johnny Salgado? Retiraste elementos de prova? Ou puseste lá elementos que provavam o teu relatório? Ou foste em romagem sentimental, porque o inspetor Jaime Ramos é um polícia da velha guarda que gosta de fumar um último cigarro no local do crime, e aí volta-se para a câmara e faz um discurso sobre como o mundo está mal feito, ou acerca da bondade da vítima?»


    «Não era o local do crime e eu não fumo cigarros.»


    «Estou a ver o quadro, em geral, e posso mostrar-to, só entre nós: Johnny Salgado fez a vida negra à mulher, era um psicopata, bateu-lhe uma vez ou outra, o que parecia ser um hábito naquela família. Ela gostava dele. A coisa tornou-se violenta, claro, porque um tipo como Johnny Salgado bebia, bebia, gostava dela, mas há gente assim. Visto de longe, ele destruiu-lhe a vida, como estava prestes a destruir o restaurante em que tinham investido bastante dinheiro e como tinha destruído uma boa parte do dinheiro do casal, que vinha da família da rapariga, uma menina da Boavista. Era um patife casado com uma menina da Boavista, salvo erro, o que é uma história tradicional no Porto: o rapaz malandro engata a joia da coroa, desfaz-lhe o dote e, quando está com os copos, ainda lhe arreia. A princípio, ela parece aceitar, ou por gosto ou por pudor, mas suspeito que por gosto, porque há mulheres que apreciam os patifes, e os patifes têm mais graça do que nós, Ramos, os rapazes bons que acham que o mundo está mal feito. Os relatórios dizem o seguinte: uma relação violenta, digamos que alimentada pela paranoia de Johnny Salgado, mas onde quase sempre tudo terminava na cama daquele apartamento, a alcova conjugal. Ela aceitava. Tens aqui duas entrevistas com o psicólogo, o analista, o psicanalista. Claro que há o sigilo profissional, mas até eu, um tipo estrábico, sabe o que se passava a partir de certa altura: ela já não achava graça ao filho da puta. Era um verão do catano, se nos podemos exprimir desta forma, e ele foi passar uns dias ao Vidago, sozinho, em reflexão espiritual. Está no relatório. Declarações do sócio dele no restaurante, que lhe recomendou o sítio. Vai passear para as montanhas e é apanhado por um incêndio que, em teu entender, é um instrumento da justiça para castigar o filho da puta. Quando descobres que ele não morreu apenas queimado pelo incêndio, mas que havia uma bala pelo meio, eliminas a bala. É isto?»


    «Estudaram tudo ao pormenor?»


    «Ela não resistiu e teve saudades do patife. Gostava do sexo com o patife. Acontece com quase todas as mulheres. Mas, pronto, eu sou um tagarela, Ramos. Só que tu estás bem fodido», disse Avelino Marques fechando o bloco de notas, mas continuando a tamborilar com o lápis. Era um tique.


    «Tens mais coisas, ou é só isso?»


    «Tenho uma biografia completa, Ramos. Tu és daqueles tipos que deixam um rasto interminável, por mais que tentes apagá-lo ou fingir que não existe. Em cada caso há dúvidas. Ah, eu compreendo bem a coisa. Está resolvido o problema, está entregue o relatório. Mas, lá em cima, lá em cima onde estão as nossas consciências e os nossos chefes, agora preocupam-se. Há duas cartas do pai de Johnny Salgado a queixar-se de incúria e desleixo no manejo de provas, de conclusões precipitadas e de dúvidas sobre o que realmente aconteceu com o filho. E uma ameaça de inquérito com pedido de indemnização por danos morais. O pai de Johnny Salgado morreu entretanto. Mas alguém da família está a mexer os cordelinhos. Lembras-te de como tudo aconteceu?»


    


    
      
        3Um Céu Demasiado Azul, 1995.

      


      
        4 «Um Gosto pela Imperfeição», A Poeira que Cai sobre a Terra, 2016.

      


      
        5 «A Poeira que Cai sobre a Terra», A Poeira que Cai sobre a Terra.

      

    

  


  
    «Pode ser que lhe aconteça perder-se entre as palavras deste livro, como aconteceu com Massudi, um dos autores deste dicionário, que se perdeu nos sonhos de outra pessoa sem poder encontrar o caminho de volta. Neste caso, não há outra coisa a fazer senão começar do meio, em qualquer página, desbravando o seu próprio caminho.»


    Milorad Pavić, Dicionário Khazar.

  


  
    A SALA ERA ESCURA, COMO JAIME RAMOS SEMPRE SUPUSERA, e ele apenas podia fazer aquela pergunta, que o outro aguardava como um ritual: «Quando foste a Vladivostoque?»


    «Ninguém foi a Vladivostoque —.» Deixou a resposta em suspenso, como se pudesse dizer mais coisas sobre o assunto mas não viesse a propósito. A memória de Jaime Ramos, no entanto, não estava em Vladivostoque, a cidade pendurada sobre o mar escuro que ele só conhecia de fotografias: fixara-se também naquele mapa cuja moldura lhe lembrava agora a janela de uma casa em ruínas. Quando o vira pela primeira vez? Há quarenta anos, numa noite de chuva e calor. Ele era bastante mais novo, bastante mais magro, e o cabelo ainda não começara a cair-lhe das frontes, como uma ameaça indolor a que nunca dera importância. Ficou de pé, as mãos atrás das costas, tal como o visitante solitário de um museu que de repente descobre um quadro de que já tinha ouvido falar; assim ficava ele diante daquele mapa da União Soviética onde a Ucrânia se diluía lentamente na Hungria, até aparecer o Nordeste da Roménia, de onde se podia espreitar o enlace discreto entre a República Socialista Soviética da Bielorrússia e a Polónia, uma fatal ameaça católica que iria trair o socialismo mais tarde ou mais cedo.


    Devagar, voltou-se para a esquerda à procura de outro mapa — era o mesmo de há quarenta anos e ainda lá estava, ocupando o espaço deixado vago entre duas estantes onde se equilibrava o retrato de um casal dos anos sessenta, ainda a preto e branco: o império. Portugal, Portugal, Portugal. Portugal em toda a parte.


    Portugal, Portugal, Portugal. Como num pesadelo. Repetes a palavra até ela deixar de fazer sentido. Os rios da pátria, as manhãs de inverno, a copa dos amieiros, as coisas deixadas a meio do caminho, a escadaria da Sé da Guarda, o fado, o rio Mondego, o Bom Jesus de Braga, o Mosteiro da Batalha, as casas pintadas de branco, o verde dos castanheiros, o lixo nos subúrbios, a planície alentejana, as açoteias do Algarve, as vinhas de enforcado, os penedos da Serra da Estrela, o Vale do Douro, os bois de Montesinho, os bairros J. Pimenta, os melros nos amieiros na marginal do Freixo, um forcado cavalgando na lezíria, a lezíria e os campos de arroz, os solares do Minho, a Ponte de D. Luís.


    Portugal. Tenho sessenta anos de Portugal, pensou Jaime Ramos, sempre de pé, verificando se tudo estava em ordem ou, pelo menos, como se lembrava da última vez que ali estivera. O mapa da União Soviética de um lado, em lugar nobre, mas estendendo-se até à China, porque o socialismo há de dominar o mundo; o mapa do império, mais pequeno, mas onde as cores das províncias ultramarinas se destacavam num fundo em que todos os continentes eram amarelos: o pequeno retângulo europeu (verde, verde-escuro), um círculo pontilhado em redor dos Açores (a rosa) e da Madeira (a verde-alface, brilhando rente às correntes de África), depois o seu olhar seguiu para Angola (a vermelho), subiu até à Guiné (a azul), percorreu Cabo Verde (a verde também, no meio de um mar mais escuro), voltou a descer na direção de São Tomé e Príncipe (dois pontos minúsculos e amarelos próximos da linha do equador naquele pequeno Ilhéu da Rolas, a sul do arquipélago), Moçambique (a azul, misturando-se com o Índico, preparando-se para engolir a ilha de Madagáscar e estreitando-se como se quisesse chegar a Zanzibar), Goa, Damão, Diu, Dadrá e Nagar-Aveli (o Estado da Índia, a castanho), Macau (um ponto vermelho, como um promontório abandonado diante do grande deserto iluminado da China, a cinzento) e Timor (a azul muito escuro, perdido no meio de ilhas alaranjadas).


    Enfim: Portugal, Portugal, Portugal em toda a parte. Portugal perseguindo a luz do sol de oeste para leste, estendido da praia de Moledo aos areais do Índico, de norte para sul, de Paredes de Coura e Vieira do Minho à Antártida (se contássemos ainda com a inesperada Colónia de Sacramento, no Uruguai, uma sentinela romântica diante de Buenos Aires), de São João da Pesqueira aos Himalaias, da ilha do Corvo ao rio das Pérolas, de Castelo do Neiva ao Japão (convém lembrar os armeiros de Tanegashima e os 26 mártires de Nagasaki), e depois de oriente para ocidente, de Lisboa ao litoral gelado da Terra Nova, no Canadá, e — voltando a seguir o caminho de oeste para leste — do Canadá a Zanzibar com uma pausa em Tristão da Cunha, uns ilhéus atravessados no grande silêncio do Atlântico antes de dobrar o Cabo, e, finalmente, de Zanzibar a Vladivostoque, passando pelas colinas de Ceilão, pelas muralhas de Malaca, pelo rendilhado verde da ilha das Flores, na Indonésia. Pensou em Vladivostoque como se fosse corrigir-se a seguir, mas sabia que não era isso. Era o mar escuro de Vladivostoque, o fim do mundo, o desconhecido que sempre lhe fora proibido.


    «Foste a Vladivostoque?», perguntou uma segunda vez.


    «Ninguém foi a Vladivostoque. Pelo menos que eu saiba.»


    «Sei de quem foi.»


    «Nunca fui.»


    Júlio Freixo era muito mais velho do que Jaime Ramos e não iria festejar o octogésimo nono aniversário. Ambos o sabiam. Não havia cancro, não havia tuberculose, não havia complicações cardíacas, não havia problemas hepáticos, não havia Alzheimer. Já não havia próstata para juntar à diabetes e à hipertensão. Havia a idade, e Freixo encarava-a como uma explicação para aquele cenário: uma sala escurecida de que só sobrava meia parede, além da janela escondida por cortinados de antigamente — as outras três estavam ocupadas por estantes cheias de livros cujas lombadas vincadas mostravam que tinham sido lidos. Alguns deles mais do que uma vez, e ambos sabiam quais eram. Ao entrar, Jaime Ramos ficara de pé diante daquela biblioteca que subia até ao teto e percorrera-a com os olhos, imóvel, antes de se sentar para enfrentar a memória de quase setenta anos de leitura daquele homem velho e antigo ao mesmo tempo, as pálpebras cobertas de rugas cinzentas, a mão tremendo ligeiramente, pousada sobre o braço de um sofá gasto e cinquentenário.


    «Leste todos?», perguntou então.


    O outro não confirmou, como se a pergunta não tivesse sentido — e não tinha. Por isso, limitou-se a olhar em volta, confirmando também ele a existência daquela fortaleza que o ajudara a resistir à barbárie, às traições e à morte dos que ainda lembrava. A expressão era pomposa, mas Júlio Freixo às vezes era pomposo e solene, e parecia falar para uma audiência que de verdade nunca teve, pelo menos uma audiência culta ou interessada nas coisas que ele tivesse a dizer. Porém, naquele momento, sentado no velho sofá, a barba mal feita e totalmente encanecida, vestido de roupão e pijama, os óculos presos por um cordão em redor do pescoço, parecia apenas um velho que interrompe uma sesta despropositada a meio de uma tarde de inverno.


    Jaime Ramos conhecia a história daquela biblioteca. Vira-a pela primeira vez em 1973, quando conhecera Freixo: livros por toda a parte, autores de que mal sabia soletrar o nome ou indicar um título. Acabara de regressar da Guiné havia pouco tempo e a guerra poupara-o às leituras desses ou de outros livros, um luxo que a sua vida podia permitir mais tarde, como se estivesse garantido que havia uma forma de recuperar o tempo perdido. Mas o seu tempo nunca fora perdido, nem com livros nem com pena de não os ter lido. Havia tempo, havia sempre tempo até à hora da morte, que se aproximou várias vezes como uma sombra conhecida e infiel. Mas ele não soube distingui-la de todas as outras sombras que conheceu, até ter acordado num hospital. Abrir os olhos e rever a luz do dia. Os objetos reunidos em volta da cama. O ramo de flores que Rosa trouxera para colorir um quarto de hospital, pintado de verde-cinza. Uma cadeira vazia. Um sofá onde Rosa adormecera numa posição incómoda, o rosto escondido numa almofada, protegida por um cobertor azul. O movimento das coisas. Um ruído mecânico no corredor, lá fora. Um tubo que entrava pelo seu braço esquerdo, escondendo-se numa veia. Uma ressaca sem dor, sem cheiro, sem sabor, sem nome. Não perdera tempo nenhum.


    E, finalmente, era aquela mesma casa de 1973, 1974, aquela mesma sala — mas com menos livros. Dois anos antes, contara-lhe Freixo mais tarde, tivera de se desfazer de duas centenas deles para se salvar a si e à família — a si, da prisão, por ler livros proibidos; à família, de um pai e de um marido cumpridor e discreto cujos únicos gestos extravagantes eram os cigarros Porto, os livros velhos e as saídas noturnas até ao café que podia ver-se da janela e onde se reunia com amigos visíveis ou invisíveis consoante a disposição para recordá-los. De resto, Freixo só bebia aguardente do Minho e usava durante anos a fio os mesmos fatos de um alfaiate de Penafiel que também lhe tinha talhado um sobretudo azul-escuro de lã escocesa. Dava grandes passeios a pé pela noite do Porto, acompanhado por amigos que sabiam a história de cada rua e escreviam crónicas de toponímia no Jornal de Notícias, que discutiam futebol e que conheciam todos os informadores da polícia. Tudo o mais nele era discreto. Quase tudo. Jantava às sete com a família. Não sabia cozinhar. Não ia à missa com a mulher — e ficava deitado na cama durante as manhãs de domingo, à espera que um dos filhos lhe trouxesse o jornal ou que ninguém estivesse em casa e ele se pudesse levantar, de pijama, fazendo a ronda por todas as divisões daquele apartamento de um bairro de funcionários públicos, silencioso durante a noite, com uma praça escondida por pinheiros-mansos e duas araucárias altas de mais e deslocadas da paisagem. Então, contente por ver a casa vazia, entrava na cozinha, preparava o café numa cafeteira italiana (sim, a única coisa que sabia fazer no fogão), esperava um pouco junto à janela, olhando para a figueira que tapava a fila de pequenos prédios amarelos, ia buscar a sua chávena de loiça inglesa, sentava-se à mesa, acendia um cigarro e apreciava o perfume do café enquanto ia imaginando a linha de ataque do FC Porto no jogo dessa tarde, falhando sempre mas ignorando o erro, como um bairrista orgulhoso da sua temeridade.


    Quase tudo era discreto em Freixo. Os sapatos engraxados na Baixa. As palavras-cruzadas à mesa do café. O risco no cabelo moldado com Brylcreem. O guarda-chuva. A gabardina cinzenta (e o sobretudo escuro de lã escocesa). O chapéu que usava em certos dias de inverno. Os lencinhos que dobrava no bolso do casaco, comprados numa retrosaria dos Clérigos. E os livros que, em 1970, teve de abandonar a meio da noite num terreno em declive nos arredores de Braga, perto de Amares, para que a polícia não os apreendesse e o levasse também, juntamente com eles. Durante muito tempo, Freixo considerou o acontecimento uma covardia inconfessável, mas nunca o disse, salvo a Jaime Ramos, que vinha de tempos a tempos requisitar alguns livros ou trazer pacotes de papel pardo que, de quinze em quinze dias, recolhia junto de uma agência do Banco Pinto de Magalhães, onde trabalhava, ao lado do café A Brasileira. Eram pacotes deixados ao fim da manhã na caixa de correio vazia de um prédio com uma fachada de azulejos coloridos por um tucano voando entre duas palmeiras pintadas por um artista de Famalicão, restos da emigração brasileira na baixa portuense — ele nunca soube quem deixava esses pacotes que continham papéis, jornais, cadernos, fosse o que fosse, que depois passava a Júlio Freixo no próprio dia, ou em casa, depois de jantar, ou em lugares insuspeitos e públicos, enquanto caminhavam durante o entardecer.


    Por isso, Jaime Ramos conhecia bem aquela biblioteca e, mesmo depois de ter abandonado o partido e a tutela de Júlio Freixo, continuava a saber em que estantes estavam determinados livros, em que página vinham as passagens que Freixo mais gostava de citar, ou — há sempre revelações extraordinárias numa biblioteca desorganizada — que livros achava mais inúteis e que várias vezes foram poupados a uma doação interesseira.


    O tempo passara devagar sobre esses anos. Fora exatamente isso, exatamente assim: Jaime Ramos abandonara o partido e a tutela de Júlio Freixo, separara-se de Emília, que todos consideravam (erradamente, mas não naquela altura) a favorita de Freixo, e que mais tarde subiria na hierarquia até o seu nome desaparecer como uma névoa portuense — interrompida pela chegada da morte, há alguns anos, e da consequente homenagem «à camarada, à intelectual, à ativista cívica» que Ramos já não chegara a conhecer e que nunca imaginara que viesse a ser. Durante anos vivera como se ela não tivesse existido. Jaime Ramos nunca mais soubera de Emília até que Freixo lhe telefonou a anunciar que era viúvo de uma mulher com quem não era casado, e que o aguardava às dez da noite, à porta do velório. «Ela morreu. Morreu ontem, o velório é aqui, no Carvalhido.» Cumprira: ali estava de vigia diante da noite escura de novembro, o cachecol protegendo-o de todos os frios de um inverno que ainda não chegara, protegendo Jaime Ramos dos antigos camaradas que mal o recordavam mas que sabiam que tinha abandonado o partido logo a seguir à separação, como um nome dispensável e, também, desprezível.


    «Outro lugar, camarada, outro Centro de Trabalho, outros camaradas, mas vou estar de olho em ti. Porque um homem solitário está sujeito a muitas tentações», dissera-lhe Freixo quando ele se divorciara de Emília e se percebia que estava condenado a abandonar o partido. «Tu és um animal solitário, bem vistas as coisas, e as pessoas solitárias são perigosas, desenvolvem todo o tipo de doenças e de manias.» Freixo sempre soubera que Jaime Ramos não pertencia nem ao número dos eleitos nem ao grupo dos escolhidos. E aquela amizade — uma tutela discreta e desinteressada — continuara pelos anos fora, às vezes alimentada por uma carta ocasional, um postal escrito à pressa, um telefonema injustificado.


    Freixo, por seu lado, sobrevivera ao longo daqueles anos, nem sempre com a discrição que desejara. Sobrevivera à morte da mulher, aquela sombra silenciosa e suave que esperava na cozinha que saíssem as visitas (um grupo de homens que nunca sorriam e que diziam frases demasiado longas). Sobrevivera ao fim das coisas que acreditava estarem condenadas à eternidade e que poderiam ter mudado o mundo, se o mundo não fosse esta desilusão. Sobrevivera aos que tinham passado a fronteira e se tornaram reacionários, porque nunca tinham deixado de ser mencheviques convertidos pelas circunstâncias. Sobrevivera a todas as revoluções de que tinha notícia. Sobrevivera aos apocalipses que anunciara com convicção e frieza. Sobrevivera à morte de um dos filhos, há dois anos — depois de um ataque cardíaco fulminante, rápido, inesperado. Sobrevivera à idade, até agora.


    Em 1973, Jaime Ramos recolhia — de uma caixa de correio vazia — os envelopes para entregar a Júlio Freixo, que os recebia e guardava no bolso daquela gabardina que recordava bem, talvez por chover bastante nesses meses. Freixo não fazia qualquer comentário e nunca agradeceu a entrega, limitando-se a continuar a caminhar e a conversar sobre futebol, o sentido da vida, a toponímia ou os amigos perdidos. Durante quase um ano, Jaime Ramos fora um carteiro discreto e razoável, entregando os seus envelopes, recolhendo-os ao fim da manhã (era avisado com uma antecedência de dois dias), nunca falhando um encontro, uma hora combinada, um sinal acordado em caso de perigo iminente ou longínquo.


    Depois, num café insuspeito perto da Boavista, acendendo um cigarro, Freixo dissera-lhe que o partido mudara de método. Ou que alguém faria esse trabalho em seu lugar. Ou que alguma coisa acontecera. Sobre isso nunca fizera perguntas. O partido mudara de método, mudara de correio, mudara de lugar, mudara de nome, ou escondera os retratos de Estaline e retirava os tanques da Checoslováquia para mostrar raparigas transportando fotografias de Dubček pelas ruas de Praga. Fosse o que fosse, Jaime Ramos era obediente, tímido e nunca fizera perguntas — nem sequer as fizera a Emília. E não se lembraria mais do assunto se o próprio Freixo não o tivesse chamado agora, no dia anterior, quarenta anos depois.


    Levantando-se, olhou-o de frente, de cima para baixo, as mãos atrás das costas. Jaime Ramos sabia que Freixo estava a morrer. Vestido de pijama, agasalhado por aquele roupão de lã aos quadrados, vermelho e cinza, o velho parecera-lhe conformado, tranquilo e disponível para o que acontecesse. Uma enfermeira vinha todas as manhãs tratar de obrigá-lo a tomar os medicamentos, a barbear-se dia sim, dia não e a mudar de roupa. Ao fim da tarde, a viúva do seu filho — que morava na mesma rua — trazia-lhe o jantar e punha a mesa na sala, diante da televisão. Freixo recusava-se a ir para um lar, com o argumento de que os lares estavam cheios de velhas católicas contaminadas por todas as doenças conhecidas até hoje, ou de reacionários que, às escondidas (ou às claras), iriam envenená-lo.


    Ele guardava para Jaime Ramos um humor que raramente mostrava nesses anos de chumbo, os anos da polícia, os anos do partido na clandestinidade, os anos da modéstia, do perigo e da chuva. Para Jaime Ramos, todas as noites ao serviço do partido eram noites de chuva: chovia durante as reuniões de um apartamento de Gaia, chovia quando marcavam encontros absurdos num passeio dos Aliados, chovia quando Emília o arrastava até ao teatro ou a conferências sobre literatura em Matosinhos, chovia quando Freixo dava lições — caminhando sem parar — sobre a história da URSS e a chegada próxima da revolução, sobre os estádios soviéticos cheios de operários felizes a ouvir Maiakovski recitando poemas incompreensíveis, sobre a campanha do trigo na Ucrânia, sobre o papel do Pacto de Varsóvia como guardião do socialismo, sobre as prodigiosas mãos de Yashin, o maior guarda-redes de todos os tempos, sobre a fatalidade do esquerdismo, a doença dos liceus ou da Faculdade de Letras do Porto (para não mencionar a de Economia). Chovia sempre no Porto durante esses chamados anos da clandestinidade; nenhum deles era clandestino, mas Freixo concebia essas caminhadas como um exercício que os aproximava dos camaradas escondidos em casas de Avintes, Paredes, Lixa ou Baltar. Finalmente, choveu durante toda aquela noite em que três dos seus companheiros tinham sido presos à saída de um café perto da Escola de Belas-Artes.


    «E porque é que os lares hão de estar cheios de reacionários?»


    «Porque os reacionários vivem até mais tarde. Gostam das caixas de comprimidos, fazem amizade com os médicos, são cúmplices de farmacêuticos. Nós, os que fizemos a revolução, acumulámos muitos problemas de fígado, tivemos doenças que não sabíamos tratar, com medo de ir ao médico da Caixa.»


    «Tu não fizeste a revolução.»


    Júlio Freixo ficou em silêncio em busca de uma resposta. Mas Jaime Ramos continuou, como se não tivesse acabado de o desmentir:


    «As prisões, os maus-tratos, o sentido do perigo, isso tudo, ajudava-vos a resistir. Sobretudo aos que não foram presos mas estavam na lista de suspeitos. Ganhavam resistência. O teu antibiótico foi a clandestinidade. Nunca foste clandestino, mas lidar com a clandestinidade ajudou-te muito. E o facto de o comunismo não ter chegado também foi uma grande ajuda, no fim das contas. Não tiveste de governar, de gerir as greves do proletariado, de assistir a uma guarda de honra, de usar fato e gravata, de receber visitas de presidentes de câmara, de discutir com os esquerdistas, de decretar salários, de resistir ao imperialismo. Durante a revolução e depois, durante o socialismo, as greves são sempre desordeiras, provocadoras, feitas por agentes da CIA. Além disso, estiveram sempre na oposição.»


    «Como tu.»


    «Mas eu não conto. Foram sempre os meus vícios: estar na oposição e manter-me em setenta e três. Nunca saí de setenta e três.»


    «Lembro-me de ti depois disso.»


    «Tiveste sempre má memória.»


    «Tornei-me um estoico.»


    «Com que idade?»


    «Não me lembro.»


    «Deve ter sido depois do fim do comunismo. Antes disso não eras assim. Tinhas uma tarefa para cumprir. Uma disciplina. Essa disciplina ajudou-te quando tiveste de fazer dieta forçada por causa de uma úlcera no estômago. Teres sido estalinista ajudou-te, até nisso. Fizeste dieta, deixaste de beber, cumpriste as ordens do médico porque o médico era do partido.»


    «Deve ter sido. Mas o comunismo não acabou», Freixo tentando de novo voltar ao silêncio, olhando um pouco acima dos ombros de Jaime Ramos: «Há coisas que podemos controlar e coisas que não podemos controlar. Não podemos controlar a meteorologia, as marés, os taxistas de Gaia, as mulheres ou a nossa reputação.»


    «E o que podemos controlar?»


    «O que pensamos sobre o mundo. As nossas heranças. Às vezes, o que comemos ao jantar, os livros que lemos, se nos assoamos ou não.»


    «E tudo o resto?»


    «Tudo o resto são os mortos que nos faltam. Um mistério. Há quem entre em depressão, quem fique derrotado na sua vida, quem se julgue derrotado. E há quem perceba que um certo número de coisas não está ao alcance da nossa vontade. Está fora de controlo. Isto, assim, dito por um comunista é a confissão de uma derrota.»


    «Que coisas estão fora de controlo?»


    «Queria que certas pessoas regressassem da morte.»


    Jaime Ramos recordava as frases daquela velhice cheia de solenidade e literatura. Júlio Freixo reunia as virtudes da pequena burguesia portuense, dedicada aos negócios do dia a dia, alimentando um messianismo político ligeiramente cínico, mas reservando uma parte do seu tempo para se dar ares de filósofa. «Toda a adversidade é um treino, um exercício de combate.» Freixo em 1973, caminhando junto da Sé do Porto, por volta das onze da noite, num verão de outubro, abafado e sonolento. «A revolução não escolhe o seu caminho, dá os primeiros passos para a vitória no dorso de um cavalo cossaco.» Freixo em 1973, ainda, à mesa de um café cheio de estudantes que discutiam futebol. «Lenine?», perguntou alguém. «Não. Um inimigo do povo. Trotsky na altura da revolução, em plena Avenida Nevsky. Lenine confiava nele. Todos confiavam nele. Todos menos Estaline.» Honra, história, futuro, sofrimento, abnegação, esperança, a lição dos heróis, as palavras dos clássicos. Freixo colecionava exemplos e utilizava-os como elementos de direção espiritual, o que se esperava de um padre de seminário ou de um dirigente do proletariado em chamas, cheio de crentes, organizado em legiões e disciplinado pela moral. Olhou bem para Freixo e esperou que os olhos dele se fixassem nos seus, confirmando que o tempo tinha passado e que as grandes frases tinham mudado de sentido.


    «Estás doente?»


    «Não. Estou velho e preparado. Às vezes sinto que vou morrer, mas falta-me organizar ainda algumas coisas. Preciso de uma ou duas semanas para arrumar as gavetas do quarto, a seguir posso morrer», disse ele com um sorriso. Depois, sério, olhou para Jaime Ramos e apontou-lhe um dedo: «Ainda me falta algum tempo, Ramos. O tempo que resta, isso é a nossa vida. Ainda quero chegar à minha Estação Finlândia. Petrogrado debaixo da neve. O tempo que resta é que nos diz se estamos velhos ou se ainda podemos alimentar ilusões sobre como a vida é frágil. O que aconteceu à tua vida depois de teres um AVC?»


    «Nada», disse Jaime Ramos. «Continuemos. Olhei para a janela do quarto do hospital e disse: continuemos. Pude continuar.»


    «Deixaste de fumar? Passaste a acreditar em Deus?»


    «Não.»


    «Passaste a ter mais cuidado contigo?»


    «Algum. Envelheci de repente, perdi dois ou três anos numa noite, naquela noite. Mas não mudei grande coisa. Fiquei sem memória durante algum tempo. Naqueles dias não me lembrava do nome das pessoas da minha família. Nem da letra da Internacional. Há coisas de que nunca me lembro. Canso-me mais depressa. Deixei de gostar de trabalhar. As pessoas olham para aquela luz branca e imaginam que é a luz branca que anuncia a morte, e depois voltam redimidos. Porque, afinal, era a luz branca que anunciava o regresso à vida. E arrependem-se, querem refazer o caminho de volta, porque descobriram de repente que a vida é frágil. Eu sabia que a vida era frágil, sabia que a vida era curta, passageira e que era preciso aproveitá-la. Só um tolo julgava que ia viver para sempre.»


    As pessoas regressam do hospital e dizem que compreenderam, que agora vão ser mais saudáveis, comer legumes frescos e dar grandes passeios nos parques. Eu sempre soube isso, pensou Jaime Ramos. E falhei. Agora só me resta falhar mais, falhar melhor, falhar de novo, até não haver hipóteses de falhar nunca mais. Como no amor. Fazer uma coisa de que nos sentimos orgulhosos, olhar para a memória de que se gosta, olhar para o que está à nossa volta, escutar os insultos, os murmúrios de amor, imaginar que tudo podia ser de outra maneira — no trabalho, na família, na vida que se esvai, nas tarefas a cumprir. Continuamos a viver só para não nos sentirmos idiotas. Eu senti-me idiota durante muito tempo. Depois tudo passou. Continuei a viver.


    «E senti-me idiota durante muito tempo», Jaime Ramos sentando-se de novo no sofá diante de Freixo, como se fosse um intervalo nas ofensas iniciais.


    «Mesmo com Emília?»


    «Sobretudo com Emília. Ela era perfeita para os padrões da época. Estalinista, brilhante, esperta, cheia de segurança, sem exigências amorosas, sem maquilhagem, sem obrigações domésticas.» E cheia de desprezo pelos outros, pensou Jaime Ramos. Para Emília, os outros eram sempre mais fracos, mais tentados pela dúvida, pela incerteza, pela indecisão.


    A esta distância lembro-me de duas ou três peças de roupa que ela usava: saia de xadrez, gabardina, gorro de lã. Também me lembro de acordar e de a ver enrolada numa toalha, espreitando para a rua através da janela, ou sentada à mesa da cozinha a escrever os vossos relatórios, a ler os vossos relatórios, a abraçar a vida que vinha nos vossos relatórios. Eu vivia com uma mulher solitária e tornei-me um homem solitário.


    «A vida de revolucionário era muito solitária», disse Freixo, como se lhe respondesse.


    «Tu não fizeste a revolução.»


    «Repetes-te muito.»


    «Nem ela. Emília não fez a revolução, limitava-se a alimentá-la. A encená-la.»


    «E tu?»


    «Eu não era um revolucionário. Nem acreditava na revolução. Fazia trabalhos simples para pagar o meu tributo, provar que podia ser um herói, pertencer ao futuro e, finalmente, ir para a cama com Emília. Fui recrutado para a revolução na Guiné, depois de ter passado quase um mês num hospital militar, no meio dos mosquitos. Adelino Fontoura recrutou-me nesse hospital. Estava à espera que eu regressasse do mundo dos mortos. E eu regressei. E ele disse-me, “quando chegares ao Porto vai falar com fulano”, e o fulano eras tu. Quando voltei, tinha um partido, um controleiro e um destino. Fui trabalhar para um banco e estudava à noite. Mas gostava da família Pinto de Magalhães, os donos do banco, imagina. Gostava dos burgueses do Porto, essa classe que vocês odiavam mais, porque eram reacionários e vestiam fatos muito limpos e gravatas escuras. Gostava dos cambistas que vinham de Madrid com sacos de dinheiro para pagar o contrabando que atravessava pela fronteira do Minho. Gostava do taxista da minha aldeia, que também fazia as certidões de nascimento e passava atestados de pobreza a toda a gente. Talvez gostasse de Emília, mas Emília morreu há muito tempo e falar dela deixa-me um pouco doente. Na verdade, Freixo, eu não gostava muito de Emília. Gostava de ti, que eras parecido com o meu tio, um dos únicos homens da minha terra que sabiam ler e escrever.»


    «Nunca deixaste de ser um camponês. E, ao mesmo tempo, um cossaco que foge da terra.»


    «Nunca fui um camponês. Desde que fui para África que deixei de ser camponês em definitivo. Poupar para o dia de amanhã, ter uma conta a prazo, aproveitar os restos do jantar, desconfiar de todo e qualquer entusiasmo, defender-me do frio. Já não era um camponês. Era um exemplar da pequena burguesia que podia ajudar os revolucionários, se eles aparecessem. Poupar para o dia de amanhã. Para quando viesse a revolução e começassem a faltar mercearias, como geralmente acontecia durante as revoluções. Vocês apareceram e faltaram as mercearias. Eu fiz-me comunista para salvar a pele.»


    «Poupaste muito?»


    «Nada. Tenho dívidas. O estilo de vida, tu sabes. Um tio emprestou-me dinheiro para me ajudar a pagar os impostos, aprendi a cozinhar um pouco, a trabalhar muito, a dormir sozinho.»


    «E Rosa?»


    «É uma mulher do Norte, para quem acredita que isso tem alguma importância. O que significa que é saudável, desconfiada e atrevida. E não se incomoda quando eu ressono.»


    «Ela diz que não se incomoda.»


    «O que é a mesma coisa, Freixo. É a mesma coisa.»


    Sabes porque me apaixonei por Rosa?, perguntou Jaime Ramos a si mesmo. Sabes como é que fiquei a gostar dela? Porque no primeiro jantar me disse que tinha fome. Que lhe apetecia comer. Jantar. Beber. Olhou para o meu prato e disse: «Coma. Não me diga que vai deixar isso no prato.» Ela apontou para a comida, que era exagerada, porque eu sou exagerado, e eu comi, comi porque também tinha fome, também tinha apetite. E ela obrigou-me a comer, apontando de novo para o meu prato, como se também se lembrasse de quando tinham faltado as mercearias à despensa das classes médias, por causa da chegada da revolução. Apaixonámo-nos durante aquele jantar. E, quando penso nisso, gosto de ver o prato dela à mesa depois do jantar, completamente limpo. «Não se desperdiça comida.» Talvez ela seja mais reacionária do que eu, talvez ela seja a outra parte de mim.


    «E porque é que me chamaste?»


    O outro fez um gesto vago com a mão, como se não houvesse nada de especial, nenhum assunto verdadeiramente importante para tratar, e que ele podia continuar a recordar aquele primeiro jantar com Rosa, as suas calças brancas, a sua blusa às riscas vermelhas e azuis, o seu riso nervoso, a conversa que se prolongou por horas, o tempo da despedida. Foi então que Júlio Freixo acrescentou uma careta de dor e se deslocou um pouco no sofá:


    «Fim de vida, Ramos, fim de vida. Despedir-me aos poucos. Ajustar contas, reparar injustiças, pedir perdão, riscar as coisas que já fiz de uma lista de tarefas. E contar histórias.»


    «E neste caso?»


    «Várias coisas», Freixo estendendo a mão para uma mesinha ao lado do sofá, procurando chegar a um copo com água. Segurou-o com esforço. Goles pequenos. Boca seca. A barba mal feita há dois dias. A lâmina a precisar de ser substituída. O ruído do copo a ser devolvido à mesa. «Duas coisas bastam. Um ajuste de contas e um pedido. Primeiro, o ajuste de contas.»


    Um dedo magro e enrugado apontado na sua direção, as unhas amareladas do indicador e do médio:


    «Coisas de velho, eu sei. Mas são contas que têm de ficar feitas, em nome da verdade. E tu precisas de saber a verdade.»


    «A verdade não me preocupa muito.»


    «Nem no teu trabalho da polícia?»


    «Só se for necessário. Tu sabes: verdade, justiça, lei, dever. Falamos muito disso. A justiça não tem a ver com a lei, e a verdade é uma coisa que não me incomoda.»


    «Aqui é necessário. Neste caso.» Freixo desviou os olhos para o tapete e iniciou uma das suas pausas, tão frequentes quando se preparava para anunciar as decisões do partido, comunicar uma diretiva, conceder uma pequena confidência. Depois olhou-o como se procurasse um resquício de solidariedade e de memória:


    «Houve uma razão para deixares de fazer aquele trabalho para o partido.»


    «Foi há muito tempo, Freixo. Não quero saber. Nem me lembro do trabalho e, lamento muito, já não me lembro do partido. Nem das pessoas. Quase todas elas já morreram.»


    «Mas eu não morri e sou um homem teimoso e solitário. E não fui eu que te dispensei.»


    «Foste tu que me disseste que estava dispensado. Não quero saber, já tenho a minha dose de ressentimento.»


    «Em janeiro de setenta e quatro o partido sofreu dois golpes duros e inesperados. Apreensão de materiais durante uma rusga, com prisão de dois militantes de importância muito relativa. Era assim que estava escrito nos nossos relatórios: prisão de dois militantes. Mas um camarada preso é um risco incalculável. Nunca se sabe até que ponto resistem na prisão ou podem ser obrigados a desistir, forçados pela tortura. E, para complicar tudo, uma deserção esquerdista em pleno coração da estrutura do Porto. Uma deserção, digamos, albanesa. Os albaneses, os titistas e os maoístas apareciam periodicamente e estragavam sempre tudo. Ainda não havia trotskistas em número suficiente. E então foi preciso limpar a casa. Uma das decisões foi a de te afastar daquele trabalho.»


    «Uma decisão assim tão grave? Eu não era esquerdista. A doença infantil, não era?»


    «A doença infantil. O esquerdismo era um vício barato para os adolescentes da classe média. Tinham aquela voz esganiçada e, com o tempo, haviam de ser o que sempre foram: padrecas, pederastas, traidores, fracos, vaidosos, doutorados em ciências revolucionárias, o lado mais imbecil da burguesia. E, finalmente, trotskistas.»


    O velho parou de novo, como se tomasse fôlego ou repousasse depois de apenas ter iniciado a sua diatribe preferida — sobre o esquerdismo, a doença infantil do comunismo. Uma das suas pausas. Depois, encarou Jaime Ramos até fixar-lhe os olhos de novo, para retomar a busca do passado:


    «Emília tomou essa decisão.» Nova pausa. «Houve uma discussão no interior do partido e Emília defendeu que devíamos bloquear o teu trabalho. Bloquear. Acabar com ele. Um dos materiais apreendidos foi um pacote de documentos que tu devias ter entregado e que nunca me chegou às mãos. Coincidência. E as coincidências têm um preço, a desconfiança. Eu não podia ter sido o responsável. Só tu. Emília defendeu essa decisão, e eu tinha de te libertar dessa dúvida, quarenta anos depois. Sei que não foste tu, que não podias ter sido tu. Foste tu? Não. Não foste tu.»


    Jaime Ramos pensou em levantar-se devagar e dar por terminada a conversa, mas acabou por ficar sentado, completando mentalmente um puzzle de cuja existência nunca tomara conhecimento. Na verdade, mal se recordava do episódio — ou ele fazia apenas parte das suas memórias de juventude: uma repreensão a que não atribuíra grande significado, uma falta pouco visível no registo das suas atividades noturnas, uma falha a juntar a tantas outras verificadas durante o cumprimento dos seus deveres. Mas não naquele caso. Simplesmente, quando foi buscar o pacote de papel pardo, ele não estava lá.


    «Durante meses, anos, imaginei que Emília o tivesse feito para te proteger. Quando casaram vocês?»


    «Junho de setenta e quatro.»


    «Cinco meses depois, portanto. Um casamento a meio da batalha, uma cena de literatura. Amor e revolução. Cinco meses antes de casar contigo, Emília achava que não eras de confiança. Falta de solidez ideológica, fragilidades no comportamento, debilidade em matéria política, falta de concentração em questões de segurança, atitudes pouco condizentes com os princípios que devias seguir: discrição, sensatez, reserva, agir apenas segundo as ordens recebidas. Bebias de mais. Gostavas de armas. E desaparecias durante um fim de semana inteiro para ires à pesca. O que foi estranho para todos nós, cinco meses depois. O casamento, queria eu dizer. Mas Emília não era muito questionável. Ela garantiu o que se sabia que era assim na época, naquela agitação, no meio da festa: que uma coisa não tinha nada a ver com a outra. Era importante tu saberes isto.»


    «Emília podia ter querido proteger-me. Ela era a comunista do casal.»


    «Não.»


    Freixo voltou a beber alguns goles de água, pequenos goles, muito devagar. Pousou o copo, juntou as pontas dos dedos de ambas as mãos e olhou de frente para Jaime Ramos:


    «Não. Não quis proteger-te. O amor não era para ali chamado. Nós éramos um grupo acossado, Ramos. Um grupo em perigo permanente, correndo riscos que ninguém corria. Ao contrário do que acontecia com os esquerdistas, a resistência não era uma aventura juvenil.»


    «Porquê?»


    «Tínhamos família, uma moral, uma hierarquia, uma organização testada em momentos difíceis, fugas da prisão, uma história com comemorações e derrotas. Álvaro Cunhal a fugir de Peniche. Famílias exiladas na União Soviética ou na Checoslováquia. Ou na Roménia. Ou até na China, a princípio. Éramos cuidadosos. Ainda não tínhamos um corpo de segurança tão profissional como aconteceu depois da revolução. Não porque gostássemos do risco, mas porque tínhamos conhecido as derrotas e éramos ensinados a proteger a retaguarda. A maior parte de nós já era gente de meia-idade. Não era uma aventura para estudantes com vontade de dançar. Como hoje.»


    «Como é que sabes que não fui eu o delator?»


    «Porque sei quem foi. Soube dois anos depois.»


    «E nunca me disseste.»


    «Não era preciso. Tinhas seguido a tua vida.»


    «Muito bem. Houve um delator. E então?»


    «E, então, Emília propôs que montássemos uma vigilância.»


    «A mim?»


    «A ti.»


    «Só em maio de setenta e quatro é que decidimos casar. Acho que bebemos bastante nessa noite. Casaríamos um mês depois.»


    «Foi quando terminou a vigilância, uma semana antes do casamento.»


    «Com o vinte e cinco de abril pelo meio?»


    «Sim. A nossa revolução viria depois, veio depois. Naquela altura, estávamos só a preparar o caminho. O vinte e cinco de abril não interrompeu nenhuma das nossas operações.»


    «Não acredito.»


    «É natural, és um cético. Quando saíste do partido?»


    «Formalmente?»


    «Formalmente.»


    «Em setenta e seis. Era um traidor que tomava decisões lentas.»


    «Quando é que tu e Emília se separaram?»


    «Em maio de setenta e cinco, um ano depois do casamento, em plena revolução. Ela tanto me acusava de ser um desleixado, como um maoísta, como um trotskista. Nessa altura, ela falava em fuzilamentos, prisões, vigilância, tomar as fábricas e os quartéis, expulsar os reacionários, mudar os professores, erradicar o fascismo. Fazer saneamentos, era essa a sua especialidade, tinha uma lista. Eu não era a pessoa indicada. Era demasiado novo para a solenidade. Emília já era velha na altura. Usava óculos, sentava-se durante muito tempo no mesmo lugar.»


    «Tu não tinhas a mesma força que ela. Convicções, disciplina, disponibilidade, dedicação, velocidade, abnegação.»


    «Inteligência», acrescentou Jaime Ramos.


    «Inteligência também.»


    «Eu sempre fui um reacionário, Freixo.»


    «Tinhas o comportamento de um esquerdista, a moral de um cínico e os interesses de um camponês preguiçoso: um emprego, descontar para a reforma e uma conta a prazo no banco.»


    «E as amizades de um cossaco vindo da guerra. Um cossaco sem cavalo.»


    «A cultura de um cossaco, sim. Emília gostava de ti pelo sexo, era o que todos nós pensávamos. Era isso?»


    Jaime Ramos semicerrou os olhos, como se recuasse no tempo e precisasse de reconstituir a história da sua militância vulnerável e, pelos vistos, ao contrário do que pensava, pouco discreta e bastante discutida entre os camaradas — a um certo nível. Emília sentada à mesa da cozinha: tampo de contraplacado coberto com uma toalha de flores estampadas em fundo azul, à mistura com nódoas de café. «O lixo que tu fazes.» «Sou um descuidado.» Os ombros nus. Emília deitada, fixando o teto do quarto, os braços em volta do peito, protegendo o corpo. As unhas aparadas muito rentes. Sempre de olhos fechados quando faziam amor. Ela não gostava de sexo. O sexo distraía-a das grandes tarefas da revolução. Um livro de Anna Seghers, em alemão, na mesa de cabeceira, Die Toten bleiben jung, os mortos permanecem jovens. De vez em quando, ele pedia-lhe que lesse qualquer coisa em alemão. Mit gelben Birnen hänget, und voll mit wilden Rosen das Land in den See, Emília recitando Hölderlin, «Hälfte des Lebens», metade da vida. Emília vestida com uma saia comprida, uma blusa branca, recortada contra a parede da cozinha, onde colara as fotografias do Che, de Lenine, Estaline e Álvaro Cunhal.


    «São homens bonitos. Não só fisicamente», acrescentava como um aviso sobre o que era o seu ideal de beleza. «Não só fisicamente.»


    Ele, Ramos, não era um homem bonito. Era frágil. Desamparado. Mal barbeado. Pouco convincente. Idiota. Ria muito. Era sarcástico e mau. Gostava de futebol. Comia com apetite. Não tinha família. As mulheres talvez gostassem de protegê-lo. Uma força bruta e jovem educada pelo serviço militar e uma adolescência nas montanhas, aquele ideal de simplicidade sem culpa. Talvez ainda cheirasse à lama das colinas, aos castanheiros, ao fumo da lareira, a sabão azul e branco.


    «É isso?», voltou Freixo.


    Mas Jaime Ramos pensava ainda nessas quatro fotografias coladas com Peligom nos azulejos da cozinha, juntamente com um poema muito popular de António Gedeão, e a humidade que sobrara do inverno e deixava manchas perto do teto. Ao lado dessas fotografias, Jaime Ramos colou o recorte de um jornal, o rosto de um jogador de futebol, Teófilo Cubillas. O último inverno do fascismo, portanto. Cubillas nunca se tinha cruzado com Pavão; Pavão morrera em dezembro de 1973, em pleno estádio; Cubillas chegara ao Porto em janeiro de 1974. Era uma cozinha modesta, equipada com um fogão comprado em segunda mão e um pequeno frigorífico oferecido pelos camaradas presentes na Conservatória do Registo Civil naquela manhã de junho de 1974, uma terça-feira em que foram dispensados dos deveres da revolução. Duas panelas. Uma caçarola amarela com tampa de vidro e onde ele gostava de preparar caldeirada de bacalhau. Duas frigideiras de ferro esmaltado. Uma cafeteira de alumínio para fazer café de cevada. Emília cozinhava apenas aos sábados e, por vezes, de má vontade; nos outros dias, a cozinha era propriedade sua. Depois, uma viagem à Bulgária, Varna, no mar Negro — os vestidos coloridos de Emília diante da praia. Outono.


    Nessa altura, Jaime Ramos concorrera já aos quadros da polícia, invocando a sua qualidade de antigo militar, uma medalha na Guiné, heroísmo, bravura, entrega e a ajuda de um amigo de Freixo, um amigo do partido («Precisamos de uma nova polícia num país novo. E de elementos progressistas para substituir os funcionários do fascismo, trazer um espírito novo, comprometido com a democracia, com o socialismo. Enfim, precisamos de gente de confiança na polícia, para que o fascismo não volte.»), que lhe prometera fazer o que pudesse enquanto prosseguiam com os saneamentos revolucionários, o instrumento fundamental para reorganizar as escolas, a polícia, os tribunais, as grandes empresas. Emília tinha uma lista de saneamentos a fazer. Mas, no que lhe interessava, soube dos resultados dois dias antes da viagem — fora aceite, teria de se desvincular do emprego no banco e de frequentar um curso já a receber salário (também havia camaradas a colaborar na formação, ensinando os rudimentos do socialismo e explicando que o inimigo mortal não eram os ladrões nem os homicidas, mas sim a contrarrevolução, uma hidra alimentada pela burguesia, pelo crime e pelo desleixo) — e Emília lembrou-lhe que era uma grande responsabilidade. Tinha havido ajuda do partido, claro; o partido precisava de todos e ia colocando camaradas aqui e ali. Uma forma de entrismo. Sim, colocar patifes onde eram necessários patifes. Colocar talentos para a desordem onde eram necessários talentos para a desordem. Colocar informadores onde eram necessários informadores. Colocar homens honrados onde eles faziam falta. Por isso ele foi ainda mais descuidado, cínico, um resto de romantismo que aprendera nos filmes americanos em que o amor nunca dá resultado. Bulgária, portanto. Emília profundamente desiludida, nunca saberia porquê — que dúvidas tinha ele deixado naquela mulher de quem não sabia quase nada? Os pais de Emília em Aveiro, onde ela tinha estudado até entrar para a Universidade do Porto, Faculdade de Letras, Germânicas, associação de estudantes, A Opinião, noites aqui e ali, filmes nos cineclubes, uma sessão de poesia na Unicepe, um passeio de bicicleta em frente à praia de Leça. Uma dedicação discreta, profunda, sem riso — era o que registava a sua memória, passado este tempo. Exceto o sexo. Emília deu-lhe um livro de Wilhelm Reich para que ele aprendesse o que era um orgasmo revolucionário. Depois de fazerem amor, sábados à tarde ou durante a noite, domingo ao fim da manhã, ela levantava-se e punha a tocar um disco de Sérgio Godinho. Descansa a cabeça, que a travesseira quem ta oferece é a estalajadeira, descansa a cabeça. Farto de voar, pouso as palavras no chão, entro no mar. Emília cantava ao mesmo tempo, murmurava fragmentos de poemas, depois lembrava-se de que tinham de comer, mas ela não gostava de cozinhar, e acreditava que fazer o jantar lhes roubaria o tempo de que mal dispunham para as tarefas revolucionárias, as obrigações, a vida toda.


    «Para a semana vou para a Alemanha. Um mês. Volto a meio de junho. Faz de conta que nunca estivemos casados, vai à tua vida.» Vai à tua vida. Vinhas numa barca que não vi passar, corri pela margem até à beira do mar, aprendi a amar com as duas mãos, de amor intenso, de amor intenso — as canções que ela cantava. Em setembro de 1974 ela disse o essencial: nunca mais te quero ver, podes sair. Ele saiu. Em 1979, quatro anos depois, Emília enviou-lhe os papéis do divórcio, que ele assinou e devolveu no próprio dia, sem juntar uma única palavra. Nada. Fora isso que restara. Nada.


    «Devia ser isso, Freixo, devia ser isso. Não vejo outra desculpa. Sexo no meio da revolução, o verão, uma vaga de calor, as distrações da idade.»


    «Ela viveu o seu próprio Thermidor. Emília era a nossa Robespierre.»


    «E tu o Danton que nunca foi à guilhotina?»


    «Ah, não, nunca estive no topo. Falhei nisso. Fabriquei pequenos Robespierres de bairro, um pequeno Saint-Just que terminou como socialista e católico, e até dei aconselhamento espiritual a bancários que se transformaram em banqueiros ou em ministros de governos da direita. Falhei muito», disse o velho encostando a cabeça atrás, deixando à vista — à luz da tarde — a barba que crescera demasiado e os vincos num rosto impassível, como se contemplasse o passado.


    «Era este o ajuste de contas que querias fazer?»


    «Uma reparação. Acredito nisso. Não conseguia estar em paz comigo mesmo se não te contasse isto. Que não tinha sido eu.»


    «Uma espécie de absolvição?»


    «Ah, não. Não absolvição. Apenas paz.»


    «Fica em paz, Freixo. Eu mal me lembrava da história, mal me lembro desses anos.»


    «Não tens nostalgias?»


    «Defendo-me bastante bem.»


    «Eu às vezes imagino como seriam as coisas se não tivéssemos cometido erros.»


    «Não carregues essa culpa contigo. Não te preocupes. Haveria sempre gente a estragar tudo. Olha para mim: eu teria estragado tudo. Tenho cara de inimigo do povo?»


    «Não me parece.»


    «Mas sou.»


    «É de teres envelhecido depressa», e o outro riu, finalmente, como se na verdade tivesse sido mesmo absolvido, repetindo o gesto de ajeitar o velho roupão de flanela e lã — apreciando o momento de descompressão vivido naquela sala cheia de memória repartida por livros que um deles tinha lido e que o outro invejava.


    «Mas há outro assunto.»


    Jaime Ramos continuou sentado. Descansa a cabeça, que a travesseira quem ta oferece é a estalajadeira, descansa a cabeça — a canção não lhe saía da cabeça. Júlio Freixo inspirou, fundo, como se procurasse um novo fôlego para outra revolução.


    «Quero que procures o meu filho.»


    O velho estendeu de novo a mão para o copo de água, levando-o à boca. Goles pequenos, como sempre. Esperando o efeito da revelação.


    «O teu filho morreu», Jaime Ramos olhando o velho muito de perto.


    «Não esse. Eu tenho outro filho. Tinha outro filho e acho que ainda tenho. Que ainda está vivo. José Vladimiro.»

  


  
    «EM MIL NOVECENTOS E OITENTA. ELE TINHA DEZASSETE ANOS, quase a fazer dezoito. A meio do inverno. Uma mala nova e mais ou menos cento e oitenta contos que conseguiu reunir aqui e ali, um tio, o meu irmão, o avô, o meu sogro. O meu sogro ajudou muito, porque não gostava de comunistas e pensou que um filho meu a sair de casa era uma vitória contra o comunismo. Cento e oitenta contos. Era bastante dinheiro para alguém com dezassete anos. Muito dinheiro. O que podia eu fazer? Deixá-lo ir e dar-lhe algum dinheiro mais. Ninguém mais sabia disto. A mãe nunca soube disto, do dinheiro.»


    Jaime Ramos concordou como se concordasse mesmo: José Vladimiro encolhido a um canto daquele quarto, sentado no chão; o pai acabara de voltar da sua vida — uma reunião noturna, uma noite de chuva, os passos dele no corredor de casa, depois os ruídos que se habituara a reconhecer: as chaves penduradas no chaveiro, o molho de jornais na mesa da sala juntando-se a outros que se iam acumulando e onde o pai recolhia notícias sobre a pátria, tão desgraçada e tão traída. Cinco anos de tormento e desilusão.


    «O que te disse ele?»


    «Que tinha de ir embora. Foi muito direto e muito simples para um rapaz daquela idade. Lembras-te da Mãe, de Gorki?»


    «Fui obrigado a ler. Emília achou que fazia parte da minha formação como revolucionário.»


    «Não te fez mal. Ele falou-me como um herói do povo anunciando que ia combater, juntar-se às barricadas, carregar a espingarda, entrar na História, como se de repente tivesse ficado adulto e perdido aquela timidez de sempre. De repente. Só que não havia revolução nenhuma, nada. Ele ia fugir da revolução, da minha revolução, dos meus sermões, das minhas ideias, das minhas censuras. E eu não podia dizer nada. Era meu filho, estava a anunciar-me que o mundo dele tinha de ser mudado aos dezoito anos, ele ia fazer dezoito daí a pouco, em fevereiro. Estávamos em dezembro de setenta e nove. O que é tu fazias em dezembro de mil novecentos e setenta e nove? Nada. Tinhas-te divorciado de Emília, vivias com uma rapariga de Braga aos fins de semana, estavas a terminar o curso para subinspetor da Judiciária, eras melhor pessoa do que hoje, todos éramos melhores do que hoje.»


    «Como é que sabes que eu ia para Braga ao fim de semana? Nunca me disseste que sabias isso.»


    «Eu sabia. Nós sabíamos.»


    «O centralismo democrático e a central de informações.»


    «A central de informações», confirmou o velho, ajeitando o roupão. «Não o centralismo democrático. Tu não sabias que o pai dessa rapariga era uma espécie de bombista que tinha sido mercenário em África e que tinha posto uma bomba na casa do partido em Barcelos. Mas, nessa altura, nós suspeitámos que tu sabias.»


    «Emília suspeitou.»


    «Emília suspeitou, sim. Foi ela que mandou fazer uma vigilância em Braga. Entravas no comboio em Campanhã, terceira carruagem, e saías em Braga às oito e vinte todas as sextas-feiras. Durante um ano, mais ou menos.»


    «Oito meses. E o comboio chegava a Braga às oito e vinte e dois. Era o único comboio português que chegava a horas. Colecionaram muitas coisas dessas sobre mim? Se alguém fizer a minha biografia, isso vai ser necessário.»


    «Ninguém vai fazer a tua biografia, Ramos. Não fizeste a revolução. Não morreste em África. Não mandaste nenhum político para a prisão, embora pudesses, estando o país como está. Não tens vida para isso.»


    E, depois, voltando-se para as estantes:


    «O que mais te interessava na vida do partido?»


    Jaime Ramos acendeu a cigarrilha que guardava no bolso do blusão:


    «Os funcionários. Os pequenos ódios, as deslealdades, as questões de princípio, talvez as manias dos camaradas. Ainda hoje, o facciosismo deve ser estudado como uma espécie de epifania. Várias epifanias. Em cada grupo, várias fações. Os que não aceitavam comida chinesa; os que achavam que a ciência que contrariava a revolução devia ser banida; os que eram contra a sodomia; e os que acharam que Estaline tinha mandado matar Gorki, os que lamentavam a pouca sorte de Lenine com as mulheres, os fanáticos de Inès Armand, os que achavam que Estaline tinha férias longas de mais, os que leram Érico Veríssimo, os que comiam marisco, os que jogavam sueca, os que admitiam que era necessário dialogar com a China, os que defendiam que a Rússia devia ter chegado mais cedo à Hungria e à Checoslováquia. Tudo isso. Ainda não havia comida vegetariana, senão teríamos discutido o assunto.»


    «Estaline não mandou matar Gorki.»


    «Há uma carta em que Estaline diz a Gorki que está a corrigir-lhe um manuscrito.»


    «Ele era muito cuidadoso.»


    «Todos os santos da Igreja eram muito cuidadosos e temidos pela sua prudência, Freixo.»


    O outro sorriu:


    «Havia uma mulher que amava Estaline. A sua cunhada, uma das suas cunhadas, suponho. Estaline observou como ela começava a controlar a vida de Svetlana, a filha, como ela era cuidadosa com a disciplina nos trabalhos escolares e com as horas das refeições. Foi a sua condenação. Aos poucos, foi montando um processo contra ela.»


    «Tu sabias isso?»


    «Sempre soube. Era o nosso tirano. Gostávamos do nosso tirano, defendíamos o nosso tirano, defendíamos o nosso tirano contra o capitalismo, o fascismo, a Igreja Católica, os maricas e o esquerdismo. O nosso tirano era indiscutível, era a nossa pequena adversidade. As novas gerações já não se lembravam do pacto germano-soviético e haviam de esquecer os tanques de Praga. O que é isso ao pé do cerco a Estalinegrado?»


    «O gulag.»


    «Isso não se estuda nos cursos de Ciência Política. É como se fosse uma coisa do passado, de um passado discutível, bom para literatura, mas explicável quando se faz o balanço. Andámos a lutar contra o czarismo muitos anos depois de o czar ter sido morto.»


    «Zinoviev, Kamenev, Bukharine. Queres a lista dos velhos bolcheviques?»


    «Tenho-a de memória. Gente que não resistiu ao cilindro de Estaline. Todos eliminados. A força do destino.»


    Ele sorria agora, como um velho orgulhoso da sua memória. Ajeitou de novo o roupão, protegendo-se de um frio imaginário naquela sala tépida cujas paredes eram livros do chão ao teto, um tapete do Cáucaso, recordação de uma viagem à URSS, juntamente com um retrato de grupo guardado numa moldura que tapava um pouco a prateleira das obras de Lenine, edições Progresso, Moscovo. Uma fotografia em Moscovo. Uma outra em Astrakhan. A via revolucionária é a mais rápida e menos dolorosa para o proletariado, a via da eliminação direta das partes apodrecidas. Júlio Freixo em 1974, numa sala cheia de fumo de cigarros e de cheiros antigos, que lembravam a clandestinidade:


    «A História ensina o proletariado a não ficar à margem da revolução burguesa, a não lhe ser indiferente, a não entregar a sua direção à burguesia.» Júlio Freixo: um casaco de cabedal preto, uma camisa de flanela escura e uma gravata mais escura ainda (Jaime Ramos não se recordava das cores, a sua memória era a preto e branco, mas lembrava-se de tudo o resto), a mão esquerda apoiada na mesa comprida, sessenta e cinco pessoas reunidas, maio de 1974 — a mão direita erguida, imparável, fazendo gestos, apontando para o futuro: «É impossível tomar o poder pacificamente, como uma medida administrativa. Só é possível obtê-lo numa luta decidida e violenta. Substituir o concreto pelo abstrato é um dos pecados capitais do pensamento pequeno-burguês, um dos pecados mais perigosos numa revolução, e uma tentação para o esquerdismo, para o radicalismo burguês, a doença infantil da revolução.» A mão direita de Júlio Freixo desenhando gestos, bandeiras, uma multidão de revolucionários eventuais que subiria a Avenida dos Aliados a pé — mas Jaime Ramos prestou mais atenção às mãos nervosas de Emília que, dois lugares à direita de Freixo, olhava em frente, passando em revista os outros rostos em redor da mesa: movia os lábios, como se repetisse as palavras do orador, o rosto iluminado por aquele refrão. Até que, por uma fração de segundo, durante uma pausa de Freixo, Ramos percebeu que Emília conhecia aquelas palavras e que as repetia ou antecipava, indiferentemente, com um sorriso onde nunca seria capaz de perceber os sinais da admiração ou da vaidade, os do desprezo ou os de uma vantagem que ele ainda desconhecia. Só depois, no carro, um Citroën Dyane branco, ele conduzindo devagar junto da Estação de São Bento, Emília murmurou, olhando-o com o mesmo sorriso: «Duas táticas da social-democracia na revolução democrática. Sobre as tarefas do proletariado na revolução atual. Lenine. Mil novecentos e cinco e mil novecentos e dezassete. Antes e depois de ter chegado à Estação Finlândia para fazer a revolução em Petrogrado.» E Jaime Ramos compreendeu que estava diante de um dilema, por não saber se devia temer ou admirar aquela mulher com quem viria a casar daí a um mês, e que os seus silêncios não eram o sinal de uma discrição, de nenhuma humildade revolucionária, mas do poder que ela usaria daí em diante, falando quase sempre no fim das reuniões, usando da palavra como se quisesse esmagar todos os que tinham falado antes dela, olhando para lugares indefinidos a fim de evitar que os seus olhos fulminassem alguém em particular, mas fulminando todos sem piedade nem exceções.


    Alguns anos depois de o casamento ter terminado, um inspetor de homicídios entregou-lhe, dobrada em oito, uma página do Jornal de Notícias: numa das fotos que ilustravam a reportagem sobre o congresso do partido, Emília — de pé, ombros muito direitos no meio da multidão, o mesmo sorriso, sempre aquele sorriso que não se abrira mais do que o necessário, aquele sorriso que Jaime Ramos sabia ser tão profissional como um relatório de autópsia — diante de Álvaro Cunhal, que lhe tomava as duas mãos numa saudação rara e pública do velho líder comunista. Homens bonitos, não só fisicamente, dissera Emília junto dos retratos de Estaline, Lenine, Guevara e Álvaro Cunhal. Emília em Viena, num museu, o Kunsthistorisches Museum, cruzando-se com Álvaro Cunhal — ou encontrando-se com ele diante de um quadro de Vermeer. Homens bonitos que olham para quadros num museu.


    «Como é que sabes que ninguém vai interessar-se por mim, Freixo? Ninguém chegou a fazer a revolução. Nem tu, nem Emília, nem o partido. Eu prendi assassinos e gastei o dinheiro dos contribuintes em ajudas de custo e horas extraordinárias. Ganhei algum dinheiro para a reforma e voltei a perdê-lo. Comprei um carro velho. Fiquei um pouco mais reacionário. Tenho colesterol alto e a seguir vou ter diabetes. Como é que sabes que não vão dar o meu nome a uma rua na minha terra?»


    Freixo olhou-o como se lamentasse o cinismo de um antigo camarada que nunca chegou a acompanhar o partido em nenhuma derrota:


    «Vamos morrer os dois e ninguém vai interessar-se por nós. Eu quero que procures o meu filho para alguém se interessar por mim. E, no teu caso, preparava-me para um ataque cardíaco. Continuas a fumar? Bebes muito?»


    «Não bebo quando não bebo, Freixo. E tanto me faz. O resto tanto me faz.»


    «Devias ter tido filhos.»


    «Ainda estou a tempo. A Rosa vai ensinar-me a dançar, vai obrigar-me a fazer dieta, vai tomar conta de mim, levar-me a passear depois de jantar.»


    «Como um velho, Ramos. Vai levar-te a passear como um velho», Freixo acenando, disponível para aquele combate entre dois cínicos. «Eu sei como é que isso se faz. Leva-te até à porta da rua, ajeita-te o casaco para não pareceres tão desmazelado, ouve-te sem fazer perguntas, mesmo que digas coisas sem sentido, e de certeza que dizes. Depois faz-te perguntas sem ouvir as respostas, vai de braço dado contigo pela rua fora para que não fumes, vai parar diante de uma montra a mostrar-te coisas para a casa, artigos de cozinha, um tapete, um candeeiro, a certa altura volta para trás e empurra-te pelas escadas acima a ver se tu ficas a ofegar ou se respiras como deve ser. Eu sei. Como um velho, Ramos. Eu já fui velho. Agora só estou à espera. Mas lembro-me disso tudo. A minha mulher lavava a loiça, arrumava a cozinha e de repente aparecia na sala com a gabardina vestida. Eu estava sentado a ver televisão, com esperança de poder ficar sentado a ver televisão, mas ela levava-me pelo bairro fora a ver outros velhos que também tinham problemas nas articulações e se arrastavam pelo passeio fora a falar dos filhos, das noras, da ida à praça, dos novos remédios que o médico receitou. Depois voltávamos e ela perguntava-me: sentes-te melhor depois do passeio, não sentes? Eu só tinha ficado mais cansado, mas respondia que sim. O médico tinha-lhe dito que eu devia fazer grandes caminhadas, pelo menos duas vezes por semana. E ela cumpria, uma mulher obediente, uma mulher cuidadosa e que nunca tratei tão bem como ela merecia. É o que te vai acontecer. Como um velho, Ramos. Vai ser assim. Tal e qual. E não vais aprender a dançar.»


    «Estás enganado. Vou aprender a dançar.»


    «Nessa altura convidas-me para um tango.»


    «Acho que não vais dançar comigo. O partido nunca gostou muito de bailes entre homens.»


    «Tu não és do partido e eu já posso fazer o que me apetece», riu ele, finalmente.


    «Para onde foi o teu filho?»


    Júlio Freixo encostou-se no sofá, inclinou a cabeça para trás, fixou o teto branco, ligeiramente amarelecido, como se procurasse um mapa entre as estantes. Voltou atrás e recuperou as rugas:


    «Brasil. Partiu para o Brasil em janeiro de mil novecentos e oitenta, dia três, de Lisboa para o Rio, e depois começou a vida dele. Fez os dezoito anos no Brasil, em São Paulo. Tínhamos família lá, o meu cunhado, que emigrou para São Paulo nos anos cinquenta. Morreu há quatro anos. Fez-se comerciante no bairro da Sé, onde os portugueses achavam que ia continuar a ser o centro de São Paulo. Tinha uns prédios a precisar de obras, mas nos anos setenta aquilo valorizou muito quando instalaram o metro e modernizaram o bairro, e ele ficou rico. Acho que muito rico, muito rico, rico de mais. Foi viver para Santos, numa fazenda com vista para o mar.»


    «E o teu filho também foi para Santos?»


    «Não. Antes disso já tinha um emprego e fez um curso de Direito. O meu cunhado deu-lhe emprego num supermercado durante um ano, primeiro a arrumar as prateleiras, depois no escritório, onde ele era mais útil como contabilista, subindo passo a passo.»


    «Degrau a degrau.»


    «Como quiseres.»


    «A máquina do capitalismo a funcionar, segundo creio. Subir a pulso, ter ambição.»


    «O meu filho era um português do século dezanove. Um fura-vidas. O contrário de todos nós, que somos de Gaia ou de Guimarães, ou de Gondomar. Terminou Direito em oitenta e sete ou oitenta e oito, segundo sei. Ganhou sotaque, foi trabalhar para Brasília, veio uma vez a Portugal, pelo menos que eu saiba, porque foi a única vez que o vi depois de ter saído desta casa. Mil novecentos e noventa e sete. Uma tarde telefonou a dizer que estava no Porto, em trabalho, mas acho que não era verdade. Não tinha ar de estar em trabalho. Telefonou para o escritório, era o mesmo número de sempre. Ele estava instalado num hotel, tinha chegado da Alemanha e apanhava o voo para São Paulo no dia seguinte, nessa altura já havia voos do Porto para quase todo o lado. Encontrámo-nos no Café Guarany e apanhámos um táxi para vir buscar a mãe. Jantámos num restaurante de Matosinhos, veio pôr-nos a casa e, no dia seguinte, voltou para o Brasil.»


    «Nunca mais o viste?»


    «Nunca mais. Frente a frente, olhos nos olhos, nunca mais.»


    «O que é que ele fazia nessa altura?»


    «Advogado. Era advogado. Um advogado português em Brasília. Não sei o que fazia um advogado português em Brasília, mas ele devia fazer alguma coisa.»


    Pausa.


    «Depois, nunca mais voltei a vê-lo. Recebi dois postais ilustrados, ainda havia postais ilustrados e as pessoas escreviam-nos, enviavam-nos, lembravam-se dos outros a meio de uma viagem. O primeiro foi de São Paulo. Em noventa e oito, um ano depois de ter estado no Porto. O segundo foi de Macau. Em noventa e nove, o ano em que Macau passou para a China. Lembro-me desses dias como se fosse hoje. O postal chegou a dezasseis de dezembro. Quatro dias depois, aquela cerimónia da passagem de Macau para a China, a bandeira dobrada e guardada, a pátria diz adeus à sua última colónia. A minha mulher e eu passámos esses quatro dias a ver televisão e a ler os jornais. Se ele mandou um postal de Macau na véspera da transferência de Macau, é porque estava em Macau. Nesses dias gastei a palavra Macau. Um português não vai para Macau na véspera dessa coisa para sair antes do dia. Era provável que estivesse lá naquela noite.»


    «E aconteceu alguma coisa?»


    «Aconteceu. Uma espécie de milagre. Ele estava lá. Há uma fotografia. A bandeira a descer no mastro, luzes, aquela gente toda, e ele no meio da multidão. Bom, não no meio da multidão, mas naquele grupo de gente que assiste à cerimónia e olha a bandeira a ser arriada, que é como se diz. E então lá estava ele, de pé, fato e gravata, como estavam todos. Não tínhamos vídeo, como hoje toda a gente tem, e não pudemos procurar a imagem na televisão, mas a fotografia foi publicada nos jornais. Bom, nós, nós no partido, tínhamos gente em todo o lado e, portanto, havia gente nossa em Macau, e reativei os contactos, pessoas que ainda estão lá. Havia uma mulher de Vieira do Minho em Macau, a trabalhar na administração portuguesa, ninguém melhor do que ela para saber quem estava naquela fotografia ou para saber quando ele esteve lá, e o que estava a fazer, e quando saiu, se saiu, e para onde foi. A resposta demorou um mês a chegar, mas chegou. Não era José Vladimiro. Era José Barbosa Freixo, advogado, escritório em Macau, convidado do governador português.»


    «Portanto, era o teu filho.»


    «Era ele, sim. Ali, no meio de chinesinhos e de portugueses, vinte anos depois de ter saído desta casa e de ter desaparecido como uma maldição. Ou um falhanço meu.»


    «Não foi uma derrota.»


    «Talvez não. Mas vinte anos depois ele estava em Macau, não estava aqui. E nunca mais soube dele, o que é um grande sofrimento, dado que isto se passou também há quase vinte anos.»


    «Dezoito.»


    «É a mesma coisa. E ele saiu desta casa há quarenta. Ou trinta e sete.»


    «Tens a certeza de que era ele?»


    «Tenho», o velho estendendo-lhe um maço de papéis que guardava no sofá. «Está aí o que eu sei. Quase tudo o que sei.»


    Jaime Ramos folheou aquele volume indiscreto de papéis soltos, agrafados, presos por clipes, colados nas pontas, rasgados a meio, sublinhados, anotados a três cores (a lápis e a tinta vermelha ou azul): certidões, recortes de jornal, fotocópias de jornais, fotografias arrancadas a um álbum. O tio de José Vladimiro, cunhado de Júlio Freixo. José Vladimiro à porta do Liceu Rodrigues de Freitas, no meio de um grupo de rapazes. Uma fotografia tipo passe de José Vladimiro aos 18 anos. Depois, aos 21. Fotografia de José Vladimiro em São Paulo, sentado a uma secretária atulhada de papéis e com um calendário da cerveja Brahma por detrás. José Vladimiro diante de um pórtico de colunas imperiais, no topo do qual — logo por baixo de um relógio — se lia Faculdade de Direito (no verso havia uma anotação: Universidade de São Paulo), e depois uma fotografia mais recente durante uma cerimónia em que se viam as bandeiras de Portugal e a da China. Uma carta, data de março de 2010, informando que o Dr. José Vladimiro Barbosa de Sousa Freixo não era colaborador deste escritório de advogados. Documentos em chinês. Documentos da Polícia Federal do Brasil: José Vladimiro B. Sousa Freixo tinha saído do Brasil a 20 de março de 1999. Uma cópia de um bilhete de ferry entre Macau e Hong Kong (trilingue, português, inglês e chinês), janeiro de 2001. Uma lista de números de telefone, mas sem qualquer nome associado a cada número. E mais papéis, mais papéis, sempre mais papéis, mais ainda. Duas fotografias impressas a partir do computador, com um José Vladimiro sorridente; a primeira numa rua larga e de prédios altos e cinzentos, a segunda numa praça rodeada de árvores, cortada a meio por um curso de água e sobrevoada por um letreiro com carateres chineses.


    O rosto de Júlio Freixo fechou-se naquele momento como se tivesse sido afetado, de repente, pela ação de um soporífero forte. Levou a mão direita ao peito, depois deixou-a cair e acabou por levantar a gola do roupão como se uma nova onda de frio tomasse conta de tudo, vinda de todas as divisões da casa para se concentrar naquela sala ampla e fechada à luz do dia. Encostando a cabeça ao sofá, inclinando-a para um dos lados, podia ver a chuva através da janela, contra a luz dos candeeiros da rua, já acesos. Jaime Ramos percebeu que tinha chegado o momento de terminar a conversa ou de ajudá-lo a deitar-se. Por isso, preferiu levantar-se, metendo as mãos nos bolsos, sacudindo as pernas, sabendo que não seria hoje que ficaria a saber quando é que José Vladimiro fora para Macau e o que sucedera depois de Macau, se alguma coisa teria de suceder depois de Macau, que é no fim do mundo. Naquela altura, naquele dia, José Vladimiro estava em Brasília, ou em São Paulo, e isso bastava. Teria de voltar uma e outra vez, e talvez outra, até que o filho de Júlio Freixo chegasse ao extremo do Império. Mesmo assim perguntou, já de pé:


    «E Macau? Quando é que foi para Macau?»


    Jaime Ramos contemplava um homem que fechara os olhos e que não se envergonhava do seu cansaço, do seu sono, ou apenas da sua desistência. Naquele enquadramento, a sua cabeça ficava ao lado da fotografia emoldurada que mostrava um grupo sorridente junto de uma fila de pessoas agasalhadas que pareciam aguardar a vez de entrar no Mausoléu de Lenine, em Moscovo. Júlio Freixo estava ao centro e Jaime Ramos sabia os nomes de todos os outros. Três deles tinham morrido na última década, mas Emília não estava no grupo. «Uma reunião, ela tinha sido convocada para uma reunião sobre o Médio Oriente», explicara Freixo. Havia sempre uma reunião na vida de Emília.


    «E porque estão a rir? Iam ver o Grande Líder embalsamado, deviam mostrar algum respeito.»


    «Lenine não era o Grande Líder. Estaline era o Grande Líder. E já tínhamos estado lá dentro.»


    «Eu volto amanhã. Descansa. Queres ajuda?»


    O outro abanou a cabeça. Não. Não queria ajuda. Eram oito da noite, a nora viria ainda trazer-lhe o jantar ou abrir a cama.


    «Deixa-me um cigarro.»


    «Deixei um maço escondido no armário da casa de banho. Volto amanhã. E outra coisa. Essa rapariga de Braga, com quem eu namorava em setenta e nove. Eu sabia que o pai dela tinha sido bombista. Mas naquela altura ele andava por África, na Legião Estrangeira, e o meu território estava livre. Nunca te desiludo, pois não?»

  


  
    SÓ REENCONTROU EMÍLIA DOIS ANOS DEPOIS, em Coimbra, e preferia que isso não tivesse acontecido — foi a meio do verão, numa das primeiras investigações em que Jaime Ramos participou. De que se recordava? Do calor e do pequeno balcão da Adega Democrática onde tinha almoçado, fingindo trocar confidências com o inspetor que dirigia a investigação, na época em que havia uma hierarquia entre o posto de agente e o de inspetor.


    «O que é que você tem contra Coimbra? Nem precisa de dizer. O fado, o Arco de Almedina e a Académica. Acertei? Os doutores, evidentemente, Salazar e o cardeal Cerejeira. E Miguel Torga, mas você tem ar de quem gosta de Torga.»


    Nesse tempo, Jaime Ramos não gostava de dar opiniões e tinha aprendido, a custo, a manter-se calado — como se fosse uma segunda transição da adolescência para a idade adulta. Dois anos de militância no partido e um ano de vida com Emília tinham-no transformado num personagem simpático e obediente, mas a verdade é que se tratava de um homem mais cauteloso, modesto, mais hipócrita, temente aos mais velhos e obrigado a ser discreto e respeitoso, na tripla fronteira entre a amabilidade, a circunspeção e a indiferença.


    «Não conheço Coimbra», limitou-se a dizer.


    «Não conhece mas desconfia», disse o outro, um chefe que usava fatos completos, gravata, caspa, cigarros Sagres que retirava de um maço pequeno e vermelho com letras douradas, dedos manchados de nicotina, cheiro acre e velho, uns óculos de leitura recuperados de certo naufrágio, há muito tempo, um sotaque ligeiro que recordava que uma parte de Coimbra ainda ficava na Beira e ainda era um resto de província. «Desconfiamos todos desta cidade de doutores, amigo Ramos. Doutores de todas as faculdades e de todas as igrejas, de todas as tendências, quase todos com o mesmo grau de vaidade, um grau muito alto. Encontramos uma manada de doutores em cada bairro da Alta, e quase todos foram ungidos pela mesma graça do Senhor, pelo mesmo raio de luz.»


    «E que graça é essa?»


    «A de Coimbra, a cidade eterna. A cidade dos doutores e dos juízes, dos ministros, passados e futuros, e dos que já foram bêbedos ou roubaram galinhas vestidos de capa e batina. A boémia coimbrã, meu amigo. Toda a cidade desculpa a boémia coimbrã. Uma espécie de código local. É de Coimbra? Pois se esteve em Coimbra tem de ser boémio, em algum momento teve o fígado em mau estado, em certa noite roubou galinhas, melões ou garrafas de vinho. Aprende-se isto mal se chega à estação e se fica a ver o comboio partir. E este vinho, amigo Ramos, este que estamos a beber, é muito mau.»


    Ele acendia cigarros sobre cigarros, preenchendo todos os espaços vazios dos dois cinzeiros que, provavelmente, nunca seriam recolhidos até ao fim dos tempos, sobre as mesas cobertas de toalhas de plástico e iluminadas por archotes de lâmpadas fluorescentes. Tinha um ar triste e conformado, mas a verdade é que o escondia atrás de uma nuvem de fumo permanente.


    «Então, porque é que está aqui há vinte anos?»


    «Porque gosto de Coimbra», respondeu Hermes Rodrigues, finalmente, de soslaio, ar sonhador, ligeiramente inclinado para o lado direito como se de repente fosse dedilhar uma guitarra sob o Arco de Almedina em noite de serenata. «Gosto de cada defeito e de cada pequeno delito de Coimbra. Conheço os bêbedos locais. Naturalmente, conheço os doutores quase todos de vista. E as futricas que os doutores convidam para dançar no São João, mas de quem já não se lembram durante a queima das fitas. E conheço todos aqueles que foram bufos da PIDE, inspetores da PIDE, informadores da PIDE, bufos do Partido Comunista, pais de família, gente do reviralho, e aqueles que foram apenas professores de Direito, que é uma multidão empertigada. Ser doutor em Coimbra não é a mesma coisa que ser doutor na Figueira da Foz, se me faço entender. Não é um veneno como qualquer outro, mas eu não vou dar-lhe uma aula de História regional. Não que não quisesse. Fuja enquanto pode. A seguir a este inquérito, apanhe o foguete para o Porto e não pense mais no assunto. Esteve em África?»


    «Guiné.»


    «Pense em Coimbra como se fosse Bissau.»


    «Não é a mesma coisa.»


    «Com certeza que não», o chefe Rodrigues, pensativo, afastando o prato de onde comera apenas uma parte do arroz de coelho, antes de acender novo Sagres servindo-se de um isqueiro niquelado. «Com certeza que não. Faltam-nos os mosquitos.»


    Ficou assim uns instantes, silencioso, fora do mundo, como se lhe passasse pela memória uma lista de evidências sobre a história recente de Coimbra e outra de Bissau, bandos de rapazes barbudos de Engenharia e de Economia, ao lado de raparigas de Letras, sobretudo de Românicas e de Germânicas, ou helenistas de saia-e-casaco murmurando versos gregos à sombra das tílias do parque. Depois fixou Jaime Ramos enquanto expelia uma interminável nuvem de fumo.


    «Você está aqui em nome do partido?»


    Serviu-se de um pouco mais de vinho, um líquido escuro e sulfuroso servido de um jarro de porcelana branca de onde já não se conseguiam tirar as manchas roxas que depois passariam a eternas nódoas negras. Jaime Ramos fingiu não compreender a pergunta.


    «Não me faça passar por parvo», insistiu Hermes. «Você entrou na polícia há pouco mais de um ano e já é mandado para Coimbra a meio do verão para prestar colaboração num inquérito destes? Não me foda. O que é que eles o mandaram fazer, exatamente?»


    «Vigiá-lo, inspetor. Vigiá-lo e ver se o senhor é um reacionário perigoso, como me disseram que era, se foi da PIDE, se é maricas, se é da Académica ou da União, se vai juntar-se à contrarrevolução quando ela vier, ou se tem tendências suicidas, por exemplo. Sou um bufo.»


    A gargalhada do outro era sincera, de alívio e de reconhecimento. Havia nela uma certa gratidão tingida de surpresa:


    «E sou? Sou um reacionário perigoso?»


    «Acho que é da Académica, mas por graça», disse Jaime Ramos, escolhendo um cigarro do seu maço de Kart. Kart, quilómetros de prazer. Depois olhou o homem à sua frente enquanto soprava o primeiro fumo. «Mas ninguém me mandou fazer nada e o senhor está enganado, inspetor Rodrigues: eu entrei na polícia há menos de um ano. Devo estar muito bem colocado.»


    «Está a vigiar-me?»


    «Estamos todos a vigiar-nos. Todos menos eu.»


    «Um dia vou saber se isso é verdade. Um dia, os comunistas desaparecem da face da Terra, fique a saber, e nesse dia, se for verdade que está aqui para me vigiar, eu volto de onde estiver, deste mundo ou do outro, e você está fodido.»


    «Não me parece. Os comunistas multiplicam-se muito bem, sobretudo agora, com a liberdade sexual e o fim da clandestinidade. Não vão desaparecer. Quem paga o almoço?»


    «Cada um paga a sua parte.»


    «É justo.»


    «Pense bem no que lhe disse. Vá para o Porto e escusa de voltar, não corra o risco de gostar de Coimbra e de querer ficar. Invente qualquer coisa. Isto é um veneno, esta cidade é um veneno, mas não se pode dizer alto. É uma fábrica de ministros, de advogados e de gente vaidosa. Coimbra é uma fábrica de coimbrinhas. E descanse, eu mando-lhe o relatório, se for caso disso.»


    Jaime Ramos não vestiu o blusão, limitou-se a pô-lo ao ombro e a sair para a rua, empedrada e sombria. Daí a duas horas apanharia a camioneta para Pedrógão Grande, onde — como tinha acontecido durante os últimos dois meses — passaria o fim de semana deitado numa cama, sentado à mesa de uma churrascaria, de novo deitado numa cama ou simplesmente a olhar para o céu estrelado no meio das florestas, com a namorada da altura. Como se chamava ela? Vitória. Era baixa, aloirada como uma camponesa. Esperava Jaime Ramos à chegada da camioneta de Coimbra, a casa preparada para um ou dois dias de esconderijo. Aloirada como uma camponesa. Uma camponesa ucraniana, uma lenhadora russa, uma dançarina georgiana, uma antiga camarada que se transformara em professora para educar o povo e ajudar a construir o socialismo na província, em campanhas de evangelização ou em sessões de esclarecimento nas freguesias mais abandonadas do interior da pátria. Costumavam dormir numa espécie de palco improvisado, um colchão debaixo das escadas que vinham dos dois quartos no andar de cima. Havia uma razão para isso: nos quartos, as camas rangiam e, em baixo, havia a vantagem de a pequena sala dar para um jardim de onde chegava um perfume rarefeito mas verdadeiro, delicado, e a meio da noite entrava uma corrente de ar que os refrescava e mantinha acordados por mais um pouco, até porque Vitória era uma amante exigente e pouco compreensiva. Jaime Ramos correspondia àquele amor desastrado e adolescente e, às vezes, enquanto Vitória adormecia, ele ficava a olhar para os livros guardados perto da cama (O Meu Pé de Laranja Lima, de José Mauro de Vasconcelos), com a certeza de que aquele verão iria passar depressa e que iria ter pena dos amores que acabam, como depois teve pena quando tudo acabou.


    Foi diante do Café Santa Cruz, a dois passos da velha sede do PCP, na Rua da Sofia, que encontrou Emília e a olhou envergonhado. Ela deve ter detetado algum cheiro estranho, observando-o com ironia, aquele pequeno sorriso de desprezo que se guarda para os derrotados, para os desistentes ou para os traidores.


    Mas Emília tinha morrido entretanto. Ele recordava uma certa aura erótica dessa passagem por Coimbra: os dois ficaram frente a frente na esquina dos Correios, a curva dos seios sob a blusa branca, o cheiro de água-de-colónia Johnson, barata, que ela usava e comprava numa drogaria perto do Centro de Trabalho do partido. Mas a verdade é que, nesses anos, como um tolo que saíra demasiado tarde da adolescência, Jaime Ramos achava que tudo tinha uma certa aura erótica. Ela sempre o vira como um tarado sem redenção que iria sacrificar tudo ao seu hedonismo, à sua preguiça ou à sua obscenidade. Mas ele viu o olhar; Emília detetou o cheiro. Emília detetava tudo: a traição, a suspeita, o olhar travesso, os sinais invisíveis, a falta de confiança, a dúvida — como um aparelho de perfuração, não como uma máquina fotográfica.


    Era isso que acontecia sempre que recordava aquela mulher disciplinada, severa e sem alegria.

  


  
    JAIME RAMOS VOLTOU NO DIA SEGUINTE, TERÇA-FEIRA, COMO PROMETERA. Era uma rua de pequenas vivendas de dois pisos, bifamiliares, geminadas, o género de casas que nos anos sessenta eram alugadas a funcionários públicos respeitáveis, capazes de pagar uma renda moderada e de cuidar de um jardim minúsculo que dava para a rua: roseiras, jarros, gladíolos, uma sebe aparada todos os meses, ao sábado. Nas traseiras havia geralmente uma horta e, em alguns casos, uma garagem. Em 1973, o carro de Júlio Freixo era um Vauxhall Viva branco e demasiado limpo porque raramente o utilizava.


    «Vladimiro nunca se interessou pelo comunismo. Se ele quisesse, eu dava-lhe todas as respostas. Tinha uma grande biblioteca. A biblioteca que eu gostava de lhe entregar de novo. Talvez ele a aceite.»


    «Achas que vale a pena o esforço?»


    «Não sei. As pessoas da minha idade, com os meus erros, os meus defeitos, a minha memória, valorizam coisas imperfeitas. Como uma biblioteca, por exemplo. Os livros fazem parte de um mundo que tinha uma ordem, uma escala de prémios e recompensas.»


    «Esse mundo terminou, já não existe.»


    «Já não. Não há nada a fazer, nada para salvar, nada para deixar às gerações do futuro.»


    «E também não há gerações do futuro, Freixo.»


    «Nós valorizávamos a cultura, a euforia dos autores, as frases grandiosas, as epopeias, as citações, o conhecimento da derrota, a consagração das vitórias, a arrogância dos intelectuais, a aprendizagem, as tipografias e os tipos móveis de chumbo a cair em cima de folhas de papel, os mestres incontestáveis, os livros autografados pelos próprios autores, os poemas que passavam de mão em mão, a revolução francesa, a revolução russa, a revolução cubana, a Longa Marcha, a felicidade que havia de chegar. Venerávamos até os maus autores, Ramos. Tu sabes. Metade dos escritores comunistas, ou mais de metade, era uma merda. Lendo um, lias todos. Metade dos livros de Gorki era uma merda. Quantos escritores comunistas foram vítimas da censura em Portugal? Dez, vinte? Hoje, quando os lês, agradeces à censura ter sido tão estúpida que proibiu livros tão maus. Conheci um tipo da censura que era tão estúpido que desconfiava do Doutor Jivago. Depois da revolução, esperávamos que dezenas de livros proibidos, maravilhosos, fossem impressos e distribuídos aos milhares como uma espécie de compensação pelas perseguições do fascismo, pela censura e pela estupidez dessa gente. Eram livros capazes de reabilitar os nossos dicionários. Isso não aconteceu, tirando cinco ou seis casos. São uma das lendas de Portugal. Ninguém tinha livros especialmente bons à espera de serem impressos.»


    Jaime Ramos sabia que o velho, sentado à sua frente, tinha feito um esforço colossal para chegar até ali, confessando uma derrota a que talvez não sobrevivesse noutras circunstâncias.


    «Não sei o que posso fazer para te ajudar em Macau. Se achas que ele está em Macau, posso pedir para o localizarem. A polícia deixou algumas redes lá. Mas aquilo é a China, e eu não percebo nada da China. De resto, nem faço ideia onde fica Macau.»


    «Eu sou um pequeno-burguês de Massarelos.»


    «Já me disseste.»


    Mas o outro corrigiu:


    «Sou um comunista de Massarelos. Por isso, nunca deixei de ser um pequeno-burguês de Massarelos que, às escondidas, desconfiou das críticas à acumulação primitiva de capital. Tenho algum dinheiro de parte, é o que isso quer dizer. É o suficiente para te pagar uma viagem a Macau, ou à China, a Pequim. Com tudo incluído, como nas viagens de turistas. Já me informei. Preciso que encontres o meu filho.»


    «O teu filho tem cinquenta anos. Já não é bem o teu filho. Há trinta anos que não o vês e, portanto, já não o conheces. Eu não posso ir a Macau, mesmo que quisesse, e dizer-lhe “o teu pai quer que voltes a Massarelos”. É mais ou menos isto.»


    «Eu não quero que ele volte a Massarelos. Já não vivo em Massarelos desde que casei e já não vou a Massarelos há anos, e aquilo deve estar cheio de turistas espanhóis e de rapazes bêbedos. Eu vivo em Gaia, perto de uma igreja e de um centro comercial, duas coisas que abomino. E não quero que ele venha para aqui. Quero que o encontres porque sei que ele desapareceu.»


    «Desapareceu?»


    «Passei parte dos últimos três anos a tentar localizá-lo. Pedidos de informação. Consulado. Uma morada. Alameda Doutor Carlos de Assumpção. Com o p em Assumpção.» Depois deu uma gargalhada: «Até nisso o meu filho quis contrariar-me. Tinha de viver numa rua com um nome de direita.»


    «Quem é o Assumpção?»


    «Um advogado português que fez quase tudo em Macau.»


    «Eu não posso ir a Macau, Freixo. Não te disse, mas posso ser corrido da polícia. Finalmente. Coisas que acontecem. E todo o tempo que tenho é pouco.»


    «Vais ser corrido da polícia?»


    «Sou um polícia demasiado velho. Mais velho do que tu, é o que se conclui.»


    «Como é que isso aconteceu?»


    «Fizeram-me a folha. Ou estão a preparar-se para isso. Hoje mandaram um tipo verificar tudo, fazer o primeiro levantamento. E avisar-me, no fundo. Estava à espera, já espero isto tudo há três ou quatro anos, e é estranho que tivessem levado muito tempo. No fundo, são preguiçosos e lentos de mais. Mas não te preocupes, é um rompimento amigável, oferecem-me uma saída, oferecem sempre uma saída. Polícias velhos são rezingões e protestam por tudo e por nada, não estão a par das novidades, não usam a internet, não vestem fato e gravata, não são promovidos senão até aos cinquenta.»


    Uma onda de tristeza tinha de repente tomado conta de Júlio Freixo, que se inclinara para trás, no sofá, e fechara os olhos. Ficaram assim durante um minuto demasiado longo para a paciência de Jaime Ramos — até que o velho falou:


    «Seja como for, preciso que vás a Macau. Ou à China. Ou à Mongólia.»


    «À Mongólia também?»


    «Foi nossa durante muito tempo. Uma das primeiras perdas da perestroika. Um farol soviético sobre a China.»


    «Onde são aquelas últimas fotografias, as que imprimiste aqui em casa?»


    «Não foi em casa. A minha nora fez isso no emprego, no serviço dela. Pequim. Aquelas fotografias são em Pequim e creio que vieram de Pequim.»


    «Ele mandou-tas?»


    «Um email desconhecido.»


    «E tu tens email?»


    «Toda a gente tem email, toda a gente tem internet. Como é que podíamos ver pornografia ou pagar impostos?»


    «Não imagino. Como sabes que é Pequim?»


    «Porque tenho internet. É Pequim, centro de Pequim, uma daquelas ruas de compras, sem carros. Ao fundo fica a Cidade Proibida. E, se bem que isso não tenha importância, a outra é em Gaobeidian, um bairro algures no Nordeste de Pequim. Tem árvores, casas e, como se vê, um restaurante chinês.»


    «Grande novidade essa, a do restaurante chinês.»


    «Está na fotografia. São quatro e meia da tarde. Ele tem um relógio no pulso, se reparares. Vê-se bem pela luz. Passei dois ou três meses a olhar para estas duas fotografias, sei tudo sobre elas. Se soubesse chinês, mandarim, dizia-te ainda mais coisas, mas decorei os números das matrículas das motos, que esse carro é um Nissan, que aquele homem, lá atrás, leva uma menina pela mão, que a menina leva uma mochila às costas, e que o meu filho está a olhar para uma mulher, porque é uma mulher que está refletida nos óculos. A segurar um telemóvel, encostada a uma parede. As outras fotos são de Macau. Em Macau. Mas essas estão assinaladas, escrevi atrás os lugares onde foram tiradas. É só leres.»


    «Tiveste muito trabalho para organizar aquela pasta.»


    «Dois anos, mais ou menos. Sei distinguir a luz de Pequim de manhã e de tarde. De noite. Em qualquer mês do ano. Tudo para te facilitar o trabalho. De resto, hás de ter mais tempo agora, se saíres da polícia», o sacana do velho sorrindo, tal como Isaltino de Jesus costumava dizer — Jaime Ramos sabia que ele o dizia algumas vezes —, «o cabrão do velho».


    «E há uma razão importante», acrescentou ele, baixando ainda mais a voz, um pequeno dedo indicador amarelado na sua direção. «Preciso que o encontres para ele ficar com a minha biblioteca. Tu gostas destes livros?»


    «Sabes bem que sim. Li muitos livros desta casa. Uma boa parte das minhas leituras veio daqui.»


    «Eras um mau leitor.»


    «Um mau leitor, um mau comunista, um mau marido.»


    «Não tomavas notas de nenhum livro. Não citavas nenhum deles. Passavas de um a outro demasiado depressa. Devoravas os livros, e as pessoas que devoram livros, como as pessoas que devoram comida, não se recordam de nenhum em especial, não têm tempo para saborear cada página folheada.»


    Jaime Ramos recordava-se desse tempo. Uma inveja curta e incómoda, era isso que recordava — inveja desses livros que não tinha lido e que eram uma muralha contra a sua própria barbárie.


    «E achas que o teu filho quer esta biblioteca?»


    «É a minha esperança, Ramos. Um filho a quem deixar a biblioteca é uma boa imagem na literatura. Alguém que tome conta dos nossos livros, no fundo. Da nossa memória. Talvez ele queira.»


    «Podes dar os livros a uma biblioteca a sério. Gaia. Porto. A Almeida Garrett, que tem árvores à volta, o Palácio de Cristal, a Rua da Restauração a descer para o rio, os casais de velhos a passear os netos e os casais de novos a passear os cães. Ou a de São Lázaro, a velhinha, perto de minha casa, a mais bonita. Há estudantes de Belas-Artes por perto, de certeza que não se incomodam a estragar os livros a lê-los.»


    Freixo fingiu refletir ou, pelo menos, fingiu sorrir:


    «Estes livros foram reunidos por vaidade, Ramos. Vaidade por tê-los lido e desilusão por hoje serem inúteis e imprestáveis. Ninguém vai querê-los. Hoje leem tudo nos computadores e nos telefones, eu sei, ou nem isso. Talvez nem o meu filho compreenda esta velharia.»


    «Não acho grande negócio isso de me pores atrás do teu filho, no caso de eu poder ir a Macau, o que é improvável, só para lhe dares uma biblioteca com tantos autores comunistas.»


    «A maior parte não é.»


    «Seja como for. Dá os livros a uma biblioteca», insistiu Jaime Ramos, que estava cada vez mais incomodado com o ruído da respiração de Júlio Freixo, que lhe lembrava o vento nas montanhas, ou só a despedida de alguém que sabia o tempo de que dispunha até suspender aquela pequena esperança, a de encontrar alguém que aceitasse recolher uns milhares de livros inúteis e escritos em várias ortografias, em várias línguas e com várias gralhas tipográficas.


    «Com esta idade, posso fazer um bocadinho de chantagem», ouviu-o dizer. «Preciso que o encontres para eu lhe dar a minha biblioteca. Acho que tu compreendes isso. Porque, se não o fizeres, repara bem, a biblioteca é para ti. E acho que isto é uma boa jogada, porque tu sabes o que isso significa, e não queres essa responsabilidade.»


    Devagar, Jaime Ramos (que, pela janela, estava a observar a folhagem dos plátanos na rua, porque precisava de sair daquela casa e de voltar a respirar) voltou-se e encarou o velho como se ele lhe tivesse apontado uma arma, ou acusado de pertencer ao grupo dos velhos bolcheviques, ou ameaçado com o cilindro de Estaline, ou abandonado — gravemente ferido — no meio dos tumultos de Praga em 1968. Viu-o, à luz do fim do dia, a cabeça encostada a uma almofada, repousando de um esforço notável e invisível, inesperado, como ter subido uma montanha resistindo à solidão das alturas e ao vento que corre pelas escarpas. Aquele corpo fraco e quase inanimado não pertencia ao homem que conhecera e que tentara educá-lo no respeito pelo partido, pelo passado e pelas leituras ingénuas que chegara a admirar. Jaime Ramos não pendurara fotografias de estrelas e dirigentes comunistas nas paredes de casa, nem tinha saudades de nenhum tipo de passado. Mesmo com aquela biblioteca, rasurada e amputada de livros proibidos pela censura e pela polícia, ele mantinha apenas uma relação vagamente sentimental, que não era nem grata nem amorosa. Folheara alguns daqueles livros. Ele era um mau leitor, como Freixo sabia. Lia, durante o inverno sobretudo, romances que Rosa lhe recomendava e que ele não sabia deixar a meio, muito embora pudesse não gostar deles. Lia por obrigação. Lia como um monge obrigado a folhear volumes demasiado pesados para a sua preguiça. Lia para poder acumular livros numa pilha, duas pilhas, várias pilhas que se desequilibravam junto das paredes onde já se desequilibravam outras estantes e outras pilhas de livros. Lia porque sabia que existiam a Grande Muralha, na China, e a montanha de Machu Picchu, na cordilheira dos Andes, ou as pirâmides do Egito. Lia porque tinha lido um livro que falava de heróis e da profundidade do oceano, e queria conferir noutros livros se existiam aquela glória e aquela escuridão.


    Mas, regressando à sala, compreendeu a jogada de Júlio Freixo, o velho calculista que, a partir daquele sofá na sua casa de Gaia, comandara conspirações no próprio partido, telefonara a Álvaro Cunhal para lembrá-lo de dias passados, escolhera candidatos que o comité central aceitara sem benevolência mas com um respeito clandestino (era o hábito) e discreto, aconselhara em segredo antigos camaradas caídos em desgraça ou agora presos na malha da social-democracia ou da direita, e — finalmente — passara em revista anos e anos de desilusões. Jaime Ramos apreciava isso naquele homem: ter permitido que o tempo tivesse passado como uma ventania silenciosa, ter aceitado o seu destino, as suas derrotas, as suas mortes, as suas perdas. Tudo sem um protesto e sem lágrimas. Jaime Ramos não sabia reagir a essa dignidade, nem mesmo quando se recordava de como ela estava coroada de erros cruéis e de omissões vulgares.


    «Se não encontrares o meu filho, a biblioteca é para ti.»


    Jaime Ramos sentou-se no sofá diante de Júlio Freixo, mas o velho tinha fechado os olhos como um jogador que esperava o resultado e as consequências do seu derradeiro movimento. Ambos sabiam o que era a culpa e que combate estavam agora a travar.

  


  
    POR ALGUNS MINUTOS, JAIME RAMOS SENTOU-SE NO MURO, AO LADO DO CARRO MAL ESTACIONADO. Gostava deste caminho que seguia ao longo do rio. Recordava-se de todas as vezes que ali passara a esta velocidade, conduzindo o velho carro com a lentidão noturna de um homem que não tem pressa nem tem destino: à direita, o vazio negro do rio, brilhante em ângulos incertos, depois de uma inclinação da estrada, ou depois de uma curva mais suave, antes de a luz de um candeeiro incidir num fragmento de água. Ou com a lentidão da madrugada, quando uma primeira luz do dia mostrava o esplendor do rio que amava desde o fim da sua adolescência, e que em breve se perderia sob as pontes, depois se espalhava pela Cantareira de um lado, pela Afurada do outro, até não ser mais nada senão uma mancha verde e azulada de claridade que acompanhava as margens do Porto e de Gaia, e se despedaçava ao chegar a Matosinhos, primeiro, a Leça depois, porque ele queria que — por força — o Douro chegasse até Leça.


    Acompanhou a marginal até ao Freixo porque, ao contrário de outras vezes, tinha um destino e esse destino não era ir a Pequim, ou a Macau, ou à Mongólia, ou ao Brasil, mas sim subir na direção de Campanhã até à rua onde morava, abandonar o carro num lugar qualquer, se possível perto de casa, nas redondezas, perfazer mentalmente mais algumas centenas de passos pelas ruas quase desertas que a chuva tinha deixado com um vago perfume de poeira molhada, de terra rarefeita dos pequenos jardins ou canteiros de árvores, esperando que o longo dia terminasse depressa.


    O telefonema chegou quando Jaime Ramos repôs o motor em marcha e, ao mesmo tempo, ajustava o cinto de segurança. Às oito e meia da noite ele nunca esperava grandes novidades, mas estava a ouvir uma canção de J.J. Cale no aparelho do carro e isso dispunha-o a ser mais tolerante. Não devia. O filho de Jorge Alonso informava-o:


    «O meu pai morreu. É só para dizer isso, inspetor. Morreu hoje, ao fim da tarde. E o funeral é amanhã. Acho que temos contas para fazer, entre nós, e ele havia de gostar.»


    «Obrigado.»


    «Ele gostava muito de si. Lá teria as suas razões, ele conhecia-o.»

  


  
    AGORA, QUE DESAPARECERAM PARTE DOS OURIVES DA RUA DAS FLORES, dos advogados da Rua de Belomonte, das chapelarias da Rua do Almada, das mercearias da Rua de São João, dos bazares, alfaiates e casas de tecidos da Rua dos Clérigos, com a exposição de guarda-chuvas, montras de floristas, cobertores, botas e pórticos de armazéns que já foram substituídos por lojas de sardinhas em lata, garrafas solitárias de vinhos do Porto ou rosés que hão de ser substituídos por queijos de Vale de Cambra — Jaime Ramos atravessa a Praça da Liberdade e pensa que já ninguém se lembra de ela ser chamada Praça da Liberdade, e então quer subir pela Rua de 31 de Janeiro, que já ninguém se recorda de ter sido a Rua de Santo António, para ir desembocar na Batalha em busca da Casa Guedes e da sua sandes de pernil, que lhe estaria vedada pelo bom senso, ou, se fossem horas de almoço, pelo arroz de pescada do Tripeiro. De repente, há ruídos de gaivotas por todo o lado, como se bandos delas tivessem arrancado da Afurada e se tivessem dividido em dois grupos, um deles contornando a Serra do Pilar, do outro lado do rio, outro voando até aos telhados da Sé como um mar encapelado e disforme a riscar o céu que não tem fim.


    Vozearia e silêncio — esta é a dupla condição da sua cidade, a sua sombra, a sua perseguição. Recorda-se da lição de Germano Silva quando, um dia (uma noite), pedira ao velho jornalista para lhe falar de Júlio Freixo, e Germano lhe falou desta rua e depois da outra, enquanto ia falando também da China, da China que ama, da China que percorreu de autocarro pernoitando em aldeias que não vêm em nenhum mapa, cercadas de bambus e de ravinas onde passam rios que podiam desaguar no Yang-Tsé, onde Mao atravessou a nado as cordilheiras do socialismo, da China das poetisas de há mil anos, da China dos planaltos móveis coloridos de cascatas, da China que não se entende, enquanto passeavam rente aos murmúrios do passado e lhe indicava a montra da livraria Chaminé da Mota, a memória de muitas outras onde ele próprio entrara algumas vezes para comprar um livro antigo que arrastasse qualquer coisa da sua memória, entre livrarias desaparecidas e livrarias que sobrevivem, da Moreira da Costa à Tavares Martins, da Figueirinhas à Portugália, da Simões Lopes à Leitura, da Sousa & Almeida à Latina, da Unicepe à Internacional, da Vieira à Gomes Soares, da Esquina à Flâneur, onde Rosa gosta de ir para lhe mostrar que existem livros de poesia que ele nunca lerá, porque os poetas o incomodam e ele não os entende, tal como eles o não entenderiam, se o conhecessem algum dia. E depois subiam, subiam, subiam uma rua e equilibravam-se noutra, até atravessar as lajes molhadas de Santa Catarina, e Germano, que conhecia como quase ninguém o traçado das ruas, as placas dos prédios e os nomes que tinham sido substituídos ou apenas devorados pelo musgo, descrevia as ruínas da cidade onde tinha sido marçano, e operário, e escriturário:


    «Ali ficava o Hotel Universal. Ali ficava o Bragança. A Praça da Batalha era a campeã dos hotéis, com São Lázaro à espreita. O Estrela, o Mindelo na Rua de Entreparedes, o Oriental, o Aurora do Lima, o Nacional, o Portuense, o Sul-Americano, o Águia d’Ouro, que tinha um café frequentado por dois advogados e um alfarrabista, o Grande Hotel Central e o América, o Grande Hotel do Porto. As oito livrarias que faziam desta zona da Baixa a mais literária de Portugal e, se lhe acrescentarmos as do outro lado dos Aliados, a mais literária da Europa, a mais livresca, a mais cheia de hotéis desaparecidos, de restaurantes onde se comia a comida mais burguesa do globo, pena que Marx não tenha descoberto que havia uma burguesia com tradições agrícolas.»


    E Jaime Ramos refazia, ele próprio, esses percursos onde antigas lojas de presuntos e bacalhaus tinham sido substituídas por restaurantes que serviam turistas de bermudas e sandálias, ou se fixava na montra da Casa César Santos, em plena Rua Formosa (que vendia sementes para hortas não biológicas, jardins não ecológicos, gostos sem espiritualidade zen), ou fingia um ar interessado diante da Mercearia do Bolhão, da Pérola do Bolhão, da Favorita do Bolhão, ou da Confeitaria do Bolhão (onde comprava o bolo-rei de janeiro), das fachadas que já tinham coberto as antigas memórias da Casa Forte, «forte nos sortidos, fraca nos preços», com o polígono das ruas de Sá da Bandeira, Formosa e Bonjardim, ou diante do edifício da Ourivesaria do Bolhão, onde há muitos anos comprara um relógio Cauny Prima que ainda funcionava quando, de vez em quando, se lembra de lhe dar corda. Também parava de vez em quando diante de pequenas lojas que antigamente eram «pomares» e agora «frutarias» ou «minimercados» ou «lojas de conveniência», ou abrandava para recordar o tempo em que comia ao balcão da Cunha, ou em que comprava bacalhau na mercearia Galo, na Rua de Santo Ildefonso, ou queijos na Queijaria Amaral, bem perto, ou descia um pouco para respirar o odor de café na Casa Christina, já fechada. E era então que dobravam mais uma vez a esquina de São Lázaro, e Germano Silva lhe falava dos freixos e negrilhos que tinham sido plantados ali há mais de cem anos, e Jaime Ramos voltava a descer e a subir as suas ruas ouvindo o trompete de António Lourenço como se estivesse sentado no seu lugar irregular do estádio, passando pelo restaurante Palmeira, sonhando com filetes de pescada e arroz de berbigão, com cabrito e polvo no forno, bebendo fora de horas, calculando a quantidade de moedas que tinha economizado nos últimos tempos (por não beber tanta cerveja como antigamente) e guardado ora numa velha caixa de charutos Ramon Allones, ora numa caixa de biscoitos Villares, e que destinaria à compra de romances para o Natal de Rosa, ou de um par de brincos azuis, ou de uma nova torradeira.


    Esta era apenas uma parte da cidade que amava. Não poderia amar outra porque nunca quis conhecer outra. Nem rissóis de marisco no Capa Negra, nem arroz de vitela na Cozinha da Amélia, onde era sempre difícil arrumar o carro não fosse o vagabundo de serviço tê-lo reconhecido uma vez e festejá-lo daí em diante, «há sempre lugar, senhor inspetor, há sempre lugar, esteja à vontade, senhor inspetor», ou a visão noturna da Igreja de São Francisco, um monstro de pedra que parecia elevar-se como uma nave sobre a escuridão do rio, ou o floreado das luzes da Massarelos, que lhe recordavam tantas melancolias e tantas ilusões e, talvez, tantas vidas perdidas e prestes a serem salvas.


    Esta era uma parte da sua cidade, e não conseguiria desenhá-la para mais ninguém, nem os longos anos em que Jorge Alonso fizera parte da sua vida, um de cada lado do balcão do Bonaparte, o seu bar na Foz, o seu refúgio para noites de chuva e para noites de calor, para finais de tarde e para finais de história. Jaime Ramos passara ali grande parte dos seus anos de homem solitário e perseguido pelo remorso, mas também pelos problemas, pelas dúvidas e pelas pequenas glórias das suas investigações, quase sempre protegido por aquilo que julgava ser a sabedoria de Jorge Alonso, o discreto e compreensivo proprietário que comprara o bar a Sean O’Gradey, um irlandês que trabalhara a vida inteira no comércio do vinho do Porto, sem enriquecer nem empobrecer — até se ter retirado para Dublin. Foi ali que, há bastantes anos, em 1990 (na altura, o primeiro andar funcionava como restaurante durante a noite), num inverno tépido e chuvoso, iniciara a amizade com aquele homem que lhe mostrara a tranquilidade que se procura depois das tempestades:


    «Já fiz o que tinha a fazer. Já fui à Irlanda, já criei dois filhos. As minhas metas estão cumpridas. A vantagem de se ser reacionário, como você diz na sua ignorância, é que nunca se esperam grandes coisas da vida. Uma alegria ou outra, sim senhor, mas não muito mais. Trabalho, sacrifícios, música, cerveja. E algum amor, certamente. Hoje diz-se sexo, mas a mim tanto me dá.»


    Essa conversa decorrera num hospital, com Jorge Alonso ligado a uma máquina, depois de uma crise cardíaca grave. Enquanto isso, os seus filhos mantinham o bar, aumentavam a clientela, prolongavam a memória do pai. Em certas noites, durante essa ausência de Alonso — que vinha ao Bonaparte apenas para confirmar encomendas e assinar os cheques aos fornecedores —, Jaime Ramos continuou a sentar-se no mesmo lugar, ao balcão, continuou a ser atendido com a solenidade de sempre e, pelo seu lado, continuou a procurar aquele lugar onde aprendera a beber cervejas raras, a saborear whiskey irlandês e a apreciar um silêncio que só ele reconhecia, apesar de o bar estar cheio de novas clientelas e de ruídos de festa ou, às vezes, das cigarrilhas de Rosa, quando ela o acompanhava.


    «Se sobreviver a este coração maltratado, pago-lhe um Tullamore Dew todas as semanas», anunciou-lhe Jorge Alonso na altura. Ou Bushmills, acrescentou Ramos. «O que beber além disso, pelo menos enquanto eu estiver vivo, é pago por si. Não sou de facilidades para inspetores da polícia.»


    Ambos riram com vontade, porque os dois sabiam que Jorge Alonso tinha visto essa luz negra — cuja impressão, contara ele, era parecida com a de um túnel de vento que aspirava todos os corpos em suspensão — de que só por sorte se regressa. Jaime Ramos experimentou essa visão alguns anos depois e os seus primeiros pensamentos foram para «o velho reacionário da Foz», como ele lhe chamava em finais de conversa.


    «Se eu morrer, deixo-lhe as garrafas de Tullamore Dew. Ainda são umas caixas.»


    «É uma grande honra, mas quando é que isso vai acontecer?»


    «Não sei, não faço ideia. Mas fique a saber: enquanto eu estiver vivo vai ter que pagá-las. Tudo tem o seu preço, como dizia o velho Mister O’Gradey.»


    «Faça o seu testamento, Alonso.»


    Isto fora há mais de dez anos («Com a idade você vai ser mais reacionário do que eu. E, pior do que isso, vai ficar velho mais cedo. Mas eu já nasci velho, inspetor.»). Depois, Jorge Alonso telefonava-lhe de tempos a tempos (muito mais do que ele a Jorge Alonso), ou deixava-lhe um presente de Ano Novo no Bonaparte. Trabalho, sacrifícios, música e cerveja. Mesmo quando o afastamento de Jorge Alonso se tornou mais ou menos irremediável, o Bonaparte da Foz — aquele bar irlandês com nome de um francês que não era francês mas corso, numa Foz inglesa que não era inglesa mas galesa ou apenas melancólica, estendida entre o Passeio Alegre e o Castelo do Queijo — era e continuaria a ser o seu refúgio.


    Agora, que Jorge Alonso desaparecia, era uma parte da sua cidade que desaparecia (como quando desapareceu Deocleciano Monteiro, o duque da Ribeira), e talvez a cidade devesse alguma palavra a esse homem que abrira o Bonaparte antes da revolução, que durante tantos anos chegara cedo de mais para acender as luzes amarelas do seu bar, visíveis da Praia dos Ingleses e da do Molhe, e que tantas conspirações e desânimos albergara. O Bonaparte era parte da sua conspiração. E fora lá dentro, rodeado de velharias, de bebedores anónimos, de casais exilados no final da tarde, daquela luz sem filtro, que dera como concluída parte dos seus desânimos.

  


  
    «LEMBRAS-TE DE QUANDO COMEÇASTE A GOSTAR DE MIM?» Ultimamente, ela fazia-lhe essa pergunta com certa regularidade. Jaime Ramos atribuía isso a motivos muito diversos, desde o tempo que Rosa passava diante do espelho contabilizando cabelos brancos até ao facto de se sentir observado — dissimuladamente — quando se erguia do sofá e escutava as articulações a ranger. Rosa zelava pelos dois.


    «Não sei, não me lembro.»


    «Alguma coisa deves lembrar. Procura bem.»


    Ele procurava mas não podia dizer-lhe. Estavam os dois deitados, e havia uma ligeira claridade que entrava pelas persianas corridas. Por vezes lembrava-se desse primeiro encontro. Rosa expulsara o marido de casa, ele recordava-se de o ver descer as escadas com malas, caixas, sacos de roupa; uma tarde entrou no prédio e subia para o primeiro andar, cruzando-se com aquele homem bem vestido, uma mala em cada mão. Não lhe ofereceu ajuda nem ficou a olhar para trás, evitando ter de descer um lance de escadas para lhe abrir a porta de entrada. Nada. Limitou-se a continuar a subir, a abrir a porta do apartamento e a sentar-se no sofá, o blusão ao lado, como uma companhia muda e inquieta. Uma hora depois, ouviu o ruído de coisas a quebrar-se num dos andares de cima. Foi então que se levantou, saiu do apartamento e tocou à campainha do apartamento de Rosa. Ela abriu a porta, apenas uma nesga.


    «Posso ajudar?»


    «Às vezes faço ruído a desfazer-me de coisas que já não fazem falta.»


    Jaime Ramos deu meia-volta e começou a descer as escadas. Voltou-se para trás e ela já tinha fechado a porta.


    Encontraram-se um mês depois. Rosa já não tinha o cabelo pintado de loiro e estava mais magra. O ex-marido nunca mais voltara, mas Jaime Ramos sabia onde ele trabalhava — era dono de uma loja na Rua de Fernandes Tomás. Um dia, Jaime Ramos sentou-se a um café de onde podia ver a loja e pôs-se a observá-lo, aquele homem alto e bem vestido que saiu por volta das sete e meia e entrou no BMW preto estacionado uns metros à frente e seguiu na direção oposta à da sua antiga casa na Rua Barão de Nova Sintra. No dia seguinte repetiu a operação. E no outro. E no outro. E nunca mais. Aquele homem bem vestido conduzia o seu BMW e nunca mais voltaria a Nova Sintra.


    Rosa era professora de liceu e voltava a casa ao fim da tarde. Jaime Ramos ouvia-a ao fim de semana: abria as janelas, ele ouvia o aspirador, ouvia música, às vezes ouvia o aparelho de televisão através da porta da varanda que dava para um pátio interior com chão de tijoleira encarnada, para onde ela despejara, um mês antes, alguma roupa do marido (que fora apanhá-la às escondidas, de noite). Jaime Ramos sentava-se na varanda no fim da tarde de sábado, entre vasos de plantas que sobreviviam aos maus-tratos e ao esquecimento, bebendo cerveja, recolhido com um livro nas mãos. Rosa fazia o mesmo na sua varanda, ele ouvia-a arrastar um cadeirão e o som dos seus sapatos batendo no gradeamento da varanda, acompanhando a música. Ao fim de alguns sábados, Jaime Ramos subiu as escadas e voltou a tocar à campainha. Rosa abriu a porta, só uma nesga, e ele entregou-lhe uma sacola de papel:


    «Alheiras. Vêm da minha terra.»


    Quando ela segurou o embrulho, Ramos fez menção de se voltar para trás — e deu um quarto de volta sobre si mesmo, a meio do patamar —, mas ela falou e ele gostou da voz:


    «Estou de dieta. Porque é que trouxe isto?»


    «Queria convidá-la para jantar, mas imagino que não queira. É o que vou comer hoje. Boa vizinhança.»


    Ela voltou a sorrir, mas não fechou a porta, e ele esboçou aquilo que, nos corredores da polícia, era conhecido como o seu «sorriso desfeito», uma espécie de movimento quase impercetível em que inclinava a cabeça para o lado esquerdo, acompanhado de um esgar de alguns milímetros ao canto da boca. E desceu as escadas, sem olhar para trás.


    Dez minutos depois foi ela a bater à porta. Jaime Ramos abriu e ficou a vê-la, os braços caídos ao longo do corpo, reparou como era alta, o cabelo liso e escuro (já não estava pintado, nem aloirado). Encolheu os ombros, ela. Ele continuou calado, a mão na porta, abrindo-a para que entrasse. Mas não entrou. Cruzou os braços sobre o peito e olhou para o tapete à porta do apartamento:


    «Onde é a sua terra?»


    «No Douro. No alto da serra. Entre Moncorvo e Carrazeda.»


    «Eu sou de Vila Flor e em meia hora estou pronta. Terreno neutro e não gosto de comida japonesa.»


    «Conheço um lugar onde servem comida de dieta.»


    «Como quiser. Mas se é de dieta, então eu não como. Sou uma mulher do Norte, limito-me a não comer ou a comer tudo o que gosto.»


    «Hoje é um desses dias?»


    «É. Hoje é um desses dias.»


    «Então esse lugar serve.»


    Sete meses depois, e só sete meses depois, dormiram juntos pela primeira vez, mas Jaime Ramos estava apaixonado por Rosa há algum tempo. Ambos pareciam rondar os quarenta anos, mas ele tinha muito mais. Passados vinte anos, Jaime Ramos continuava a morar no seu apartamento do primeiro andar, duas divisões mais cozinha, além da varanda; e Rosa continuava a viver no seu apartamento do terceiro andar, três divisões (uma delas repleta de livros) mais cozinha, além da varanda. Tinham vinte anos de existência e uma varanda em comum. Por isso, a história de Jaime Ramos e de Rosa não é tempestuosa. Começou à porta de casa, cada um sabia que havia outras memórias e que, provavelmente, a meio de uma noite, a meio de um gesto sem importância, elas podiam explodir como uma granada no meio do mato da Guiné, um clarão ou uma penumbra rápida. Era o risco de ter um passado de que era necessário, muito necessário, eliminar os álbuns de retratos, queimar a roupa velha, livrar-se de objetos que recordam um cadastro e uma carreira de inutilidades, um curso igualmente inútil, uma passagem pelo inferno, uma coleção de discos que nunca mais se ouvirá. Finalmente, entre os dois — gente madura que não procurava enganar o parceiro nem ludibriar a idade — não havia nada senão o amor para experimentar. Rosa era uma novidade no seu ramo e na sua cadeia alimentar, e, esperta como uma mulher do Norte, esperou aquele momento (quando ele pousou o cigarro, porque na altura se fumava nos restaurantes e ele ainda fumava cigarros) para provocá-lo, como uma consolação e um relâmpago, uma espécie de recordação que ficaria para os tempos que hão de vir, porque o tempo passa e volta a passar sobre todas as coisas que desorganizamos no nosso destino. E então ela veio, a pergunta:


    «Há quanto tempo isso aconteceu? Apaixonares-te por mim, quero dizer.»


    Respondeu sem hesitar:


    «Sete meses, duas semanas e um dia.»


    «Isso é muito?»


    «Duzentos e vinte e cinco dias sem ouvir a tua respiração.»


    E isso mudou a minha vida, pensou então. Tal como as árvores da serra, o vento das escarpas, a chegada das trovoadas, o ruído que vem dos apartamentos vizinhos onde fazem obras no princípio do verão, a morte dos que entretanto passaram pela rua, a primeira vez que te deixo mexer no meu telemóvel e ler mensagens absurdas, a segunda vez que me dizes para ir mais devagar no carro ou na cama, a primeira vez que choveu depois de começarmos a contar os dias e as semanas e os meses da nossa vida. Em apenas três meses aprendera os seus hábitos, reconhecera os seus truques, saboreara as suas invenções, contabilizara os pequenos momentos de prazer, deixara que ela adormecesse e ficava a contemplá-la, deitada de lado, um braço ao longo do corpo, o outro escondido sob o travesseiro. A respiração. Ele gostava da sua respiração. Sempre achara que mulheres com asma tinham um suplemento de romantismo erótico, uma coisa fora de moda, uma doença de um século sentimental.


    «As histórias de amor nunca me interessaram muito», disse ele então. «Só a partir de certa altura, quando já não era capaz de as viver. Ou quando parece que estamos preparados para começar a nossa própria história. Felizmente esperaste por mim.»


    «Eu não esperei por ti», Rosa trincando uma migalha que tinha recolhido da toalha branca com a unha.


    «Esperaste, sim. Não tenho outra explicação.»


    «Queria dizer-te uma coisa. Não me enganes. Se me enganares, eu não posso saber. Os homens enganam muito as mulheres, traem com mais facilidade, é um hábito sem explicação. Portanto, não me traias. Não queiras saber como fui feliz no passado, ou como atravessei estes quarenta anos antes de ti, ou até como fui uma desgraça na cama, ou como gostaram de mim. Não tem importância nenhuma. Sou uma pessoa muito fácil. Limita-te a acreditar em mim e não te arrependes.»


    «Não te traio, fica prometido.»


    «Não me enganes. Tudo isto será teu se não me enganares.»


    Ele conhecia a frase.

  


  
    VASCO TECLOU O NOME JOSÉ VLADIMIRO BARBOSA DE SOUSA FREIXO e não apareceu nada depois da tecla «enter». O ecrã continuou negro. Depois tentou outras combinações até que a mais óbvia teve resultados satisfatórios — mas combinações menos naturais (José Barbosa de Sousa e Vladimiro Barbosa Freixo) também apresentavam resultados. O único problema é que os caminhos dessa pesquisa levavam apenas a ficheiros vazios. Procurar o rasto de um nome era uma operação que requeria método, paciência e uma certa preparação para o insucesso. Durante várias horas — ininterruptas —, Vasco Ventura perseguiu e recolheu dados sobre uma pessoa de que tinha um rosto recente (a fotografia que Jaime Ramos lhe tinha dado, um homem em Pequim) e um rosto antigo (um rapaz que atravessava o passeio juntamente com outros da mesma idade, perto da Boavista, provavelmente vindos do antigo Liceu Rodrigues de Freitas, ou D. Manuel II, consoante mandavam republicanos ou saudosos do último rei português). Entre uma e outra fotografia, de 1979 a 2015, não havia quase nenhum rosto, tirando duas fotografias no Brasil (sentado a uma secretária e na escadaria da Faculdade de Direito, mas podia não ser ele): apenas sombras do que poderia ter sido José Vladimiro Barbosa de Sousa Freixo durante esses anos.


    Na quarta-feira, Jaime Ramos telefonara-lhe cedo, às oito da manhã — e quando chegou, daí a meia hora, na sua secretária estavam dois envelopes de tamanho A4 de onde retirou fotografias e fotocópias de documentos que, por sua vez, já tinham sido fotocopiados. O chefe estava à sua espera no gabinete, não à secretária mas sentado na cadeira destinada às visitas, sob o poster de Teófilo Cubillas:


    «É um favor pessoal. Tão pessoal que mais ninguém pode saber», Jaime Ramos falando baixo e apontando-lhe uma cigarrilha apagada, que segurava entre o médio e o indicador da mão direita. «Mas eu preciso de saber tudo sobre esse homem. Onde está, essa é a primeira prioridade. Mas quero saber onde esteve desde os anos oitenta, ano a ano, mês a mês. Vá, que seja ano a ano.»


    «Eu trato disso, chefe. E como lhe dou isto?»


    «Tudo falado. Não quero nada escrito ou impresso na minha secretária. O que tiveres de imprimir, mostras-me ao fim do dia.»


    «Eu trato.»


    Mas não tratou porque, de cada vez que obtinha um registo das fronteiras, ou das Finanças, ou do Ministério da Defesa, tudo se desfazia em poeira no instante seguinte. A mesma coisa sucedia no Brasil, onde o percurso de José Vladimiro Barbosa de Sousa Freixo se resumia a um curso de Direito na USP, Universidade de São Paulo, uma inscrição na Ordem dos Advogados Brasileiros, um escritório de advogados em Brasília, um casamento com Ana Bárbara de Castro Penteado Arruda, o nascimento de um filho, David Jorge Penteado Arruda de Sousa Freixo, ou a notícia da tomada de um escritório de advogados brasiliense, Vasconcelos & Homes, pela Ahsan Co., sede algures no Golfo, escritórios dispersos. Escritório de advogados em Macau. Uma entrada em Pequim, aeroporto. Uma entrada em Hong Kong, barco. Algumas referências dispersas em tribunais de Macau. A partir daí não existiam registos. Relacionou aqueles nomes com Portugal, Macau, Macao, Pequim, Beijing, Hong Kong, e não existiam registos. Nem fotografias. Nem ocorrências.


    Às onze da manhã, Vasco Ventura atravessou a sala dos inspetores e entrou no gabinete de Jaime Ramos anunciando-lhe que estava diante de um «silêncio informático geral», o que significava, como explicou, que não havia qualquer rasto dessa pessoa desde 2012. Como se tivesse desaparecido. Não como se tivesse morrido, porque nesse caso haveria um registo de óbito — mas como se tivesse desaparecido.


    «Macau?»


    «Nada, desde 2012.»


    «Pequim?»


    «Nada.»


    «Mas há uma coisa pior, chefe. A mulher, Ana Bárbara, e o filho, David, morreram em 1996. Assassinados. Tiroteio à porta de casa e eles no meio. O seu homem salvou-se. É quase tudo o que sei. O resto vou enviar para casa e imprimir lá. Para lhe entregar logo à noite, ou amanhã.»


    «Continua a ver, como se fosse outra coisa.»


    «E é, chefe, é.»


    «E que ninguém saiba», murmurou Jaime Ramos para um Vasco que saía silenciosamente do gabinete, atravessando o longo corredor que ia dar às escadas das traseiras do edifício, o lugar onde os fumadores se encontravam para partilhar o seu pecado.

  


  
    PENSOU QUE TUDO COMEÇARA ao cruzar-se com Helena naquele mesmo corredor. Dois dias antes tinha sido um jogo de futebol, e reuniram-se (eram sete) numa cervejaria perto da sede para assistir ao jogo. Helena estava à sua frente e, depois de ter bebido várias cervejas, ria com vontade. Podia ter fixado o decote, a altura do vestido, os lábios com batom rosa, mas reparou sobretudo nas unhas pintadas de vermelho. Naquela altura, Vasco imaginou que podia ser agradável ela morder-lhe o ombro com aquela fiada de dentes brancos e os dois incisivos centrais imperfeitos (havia uma pequena fenda entre eles). Poderia deixar uma marca. Ou podia não deixar senão um rasto de saliva, um sulco na pele, e pensou que ela tinha uma língua saudável, rosada, perfeita, húmida. Também imaginou que aquele vestido — ramagens suaves, tudo de acordo com o princípio do verão, um decote discreto, o colar que lhe desviava o olhar para o rosto alto e bronzeado — era fácil de despir. Mas as unhas pintadas de vermelho-vivo nunca mais ia esquecer.


    No dia seguinte, à hora de almoço, ficou de novo sentada à sua frente: não, não tivera ressaca; chegara a casa e adormecera no sofá. Também contou que depois acordara, falou de uma insónia, um ruído na rua, os carros que passaram — ela morava na parte antiga de Leça, numa casa que pertencia à família há muitos anos —, e que se levantou um pouco mais tarde do que o costume. Vasco imaginou Helena sentada a uma mesa da sala, vestida apenas com uma t-shirt, em calcinhas, visitando páginas de pornografia na internet, por exemplo. Ela corava frequentemente; quando ria fazia covinhas nas maçãs do rosto, e Vasco — que era um homem distraído — começou por gostar de olhar para ela. Depois, apreciava pormenores. Os incisivos imperfeitos, Vasco também gostava de observar aquela pequena falha; imaginou os dois incisivos a rasgar a sua pele, e imaginou também os braços de Helena (uma finíssima pulseira de prata no punho esquerdo, uma penugem aloirada no antebraço) cruzados em redor dos seus ombros, imobilizando-o.


    Passou a vigiar a veia que se formava no pescoço quando ela ria alto e imaginou-a a chorar em momentos inesperados, ao atravessar uma floresta, quando chegou com um namorado antigo a uma aldeia à beira-mar depois de uma viagem noturna de carro, quando caísse a noite durante o inverno ou quando fazia amor com outro homem numa cama tépida, coberta por um edredão branco. Também imaginou que ela gostava de chocolate (ela guardaria caixas de chocolate negro debaixo da cama?) e que, às escondidas, desenhava paisagens com barcos e muros azuis — como nas fotografias de aldeias gregas que apareciam nos folhetos turísticos —, mas a imagem que não conseguia abandonar era a de Helena a mordê-lo, deixando-lhe a marca daqueles incisivos.


    Helena confessou-lhe que ia ao analista uma vez por semana. Em tempos ia duas vezes por semana, mas era muito dinheiro para ela e ainda por cima tinha de ir de carro, o que era um problema porque não havia muito estacionamento no Carvalhido àquela hora da consulta. Vasco olhava com pudor as mulheres que iam ao analista e imaginava as confissões — longas, em voz grave, ou com altos e baixos registados numa espécie de sismógrafo — que deixavam naqueles gabinetes forrados de livros e gravuras bicolores, um candeeiro de luz suave, alguém que se sentava ao lado de Helena, disponível para escutar a lista de traumas antigos e de dores invisíveis. Ele não estaria disponível para escutar as histórias de Helena. Na verdade, era melhor que fosse alguém desconhecido, de preferência alguém que não se envolvesse emocionalmente com ela. Mas tinha medo. Helena iria apaixonar-se por quem escutasse as suas histórias da mesma forma que ficaria apaixonada por quem lhe contasse as suas. Por isso tinha medo.


    Depois, houve um dia em que ele lhe perguntou:


    «Queres ir à ópera?»


    Helena riu alto, um despropósito. Mais tarde, Vasco percebeu que não tinha levado a proposta a sério. Ela ouvia rock, tinha cara de quem ouvia rock e ia a concertos dos The National, ou James, que eram bons para dançar, e imaginava Helena a sacudir o cabelo ao ritmo de «Bloodbuzz in Ohio» ou de «Laid», os olhos fechados, o vestido colado ao corpo. Até que, numa tarde de primavera (o primeiro calor de maio), ela se aproximou por trás, retirou-lhe os auscultadores ligados ao iPod, pô-los nos ouvidos, sentou-se — e ficou muito séria a olhar para ele. Mordeu o lábio inferior com um dos seus incisivos irregulares, abanou a perna e tirou um dos fones, o do ouvido esquerdo. Ele reparava, quando passava pela sua secretária: ela abanava a perna esquerda e Vasco tomava nota daquele pé, das botas de pele, do nervoso miudinho:


    «Afinal, tu convidaste-me mesmo para ir à ópera», ela em tom de desculpa.


    Vasco achou muito erótico o tom daquela voz a pedir desculpa. Ele achava que havia coisas eróticas espalhadas por todo o corpo de Helena: o sorriso, a maneira de ela segurar o garfo, um sinalzinho no ombro, o cabelo húmido logo de manhã, um livro esquecido em cima da secretária, uma correntezinha no tornozelo que ele tinha visto no verão passado. A voz de Helena a pedir desculpa também entrava nessa lista.


    «Tu não ligaste nenhuma.»


    «Ninguém me tinha convidado para ir à ópera. Nunca.»


    «Também podia convidar-te para ir ao futebol.»


    «Eu prefiro ópera. Não percebo nada de ópera.»


    «E de futebol?»


    «Também não.»


    «Queres ir à ópera?»


    «Quero.»


    «Sábado há ópera. Coliseu.»


    De pé, muito direita, devolveu-lhe os fones e tocou-lhe na mão de passagem. Deixou um dedo enrolado no fio enquanto perguntava:


    «Tenho de me vestir para ir à ópera?»


    «É facultativo. Mas era bom.»


    Helena libertou o dedo, sorriu:


    «Na sexta levas-me à ópera. Que é que estás a ouvir?»


    «Norma. Bellini.»


    «E o que vamos ver? Na sexta. No Coliseu.»


    «Cosi Fan Tutte.»


    «Combinado.»


    «Helena.»


    «Sim?»


    «Aquele vestido preto é bom para a ópera. Mozart pede uma coisa assim.»


    «Eu sei.»


    Ele pensou mais uma vez que tudo começara ao cruzar-se com Helena no corredor, meses atrás, quase um ano antes. Passara o outono e o inverno, passara o Natal e, na sua imaginação, Helena cantara sempre Casta Diva em cada entardecer, a melodia mais funda e mais triste na sua memória da Callas. Vasco, que era o pirata da informática, nunca entrou no computador de Helena para conhecer os seus segredos, nem nas noites mais solitárias, nem nos momentos em que a curiosidade se insinuava como uma tentação fácil de satisfazer — e, sim, era tão fácil. Iria, portanto, convidá-la para uma noite na ópera, e talvez nessa altura já tivesse completado o relatório para entregar a Jaime Ramos que, lá dentro (a porta ficara entreaberta), encostado à secretária, de pé, continuava a ver as fotografias de José Vladimiro.

  


  
    A VOZ DE AVELINO MARQUES, QUE AINDA ECOAVA NA SUA CABEÇA, NÃO TINHA A VER COM A CONSCIÊNCIA. Ele tinha aparecido de surpresa, a meio da noite, entrando como um intruso permitido que tocou à campainha do prédio às dez e meia da noite. Quanto à consciência, Jaime Ramos sabia bem o que era e, ao longo dos últimos trinta ou quarenta anos, possuíra vários desdobramentos daquele incómodo que o assaltava periodicamente: consciência profissional, consciência de cidadão (menos), consciência de classe (muito menos). Mas, além da consciência, Ramos sabia muito mais acerca da culpa e de como ela ocupava — em alturas mortas — a maior parte do seu dia.


    O apartamento de Jaime Ramos era um conglomerado de livros empilhados no chão ou alinhados nas estantes que ocupavam três das paredes da sala de entrada — a outra era a grande porta de vidro que dava para uma varanda onde ele se sentava em fins de tarde de chuva, fumando e lendo, bebendo cerveja ou dormitando na grande poltrona de dois lugares que resistira aos anos, à humidade e à poeira, protegida por uma trepadeira que, afinal, a sujava com aplicação. Depois de entrar em casa, a varanda e o cadeirão coberto de almofadas eram a sua ligação com o exterior: de lá via o céu lúgubre ou alaranjado que imaginava a descer sobre Campanhã e a marginal do Freixo; ouvia a chuva (ele gostava desse som) cair sobre o chão de tijoleira do pátio do rés-do-chão e escorrer por um leito invisível que a levava até à rua; esperava que Rosa descesse para jantarem na pequena mesa da cozinha; no verão, era lá que acabava de acordar, bebendo o primeiro café do dia, saboreando o primeiro fumo, aspirando o primeiro sopro de oxigénio contaminado por alguma forma de vida. Restavam ainda um quarto, onde mal cabia a cama, e a pequena casa de banho sempre a precisar de reforma e que nunca era reformada. Mas Avelino estava no sofá solitário que era destinado às poucas visitas que conheciam o apartamento e onde Jaime Ramos raramente se sentava, com o argumento de que dali ficava de costas para a varanda e podia ser atingido com facilidade por um atirador escondido, um inimigo improvável, um observador invisível.


    «Uma cerveja?», ofereceu.


    «Obrigado. Deixei de beber. Procura no teu passado, Ramos. E protege-te. Eu só tenho de zelar, como é que se diz?, pelos deveres de correção e prossecução do interesse público.»


    «O meu passado não tem interesse.»


    «Nunca tiveste nenhum caso de assédio sexual?»


    «Nunca fui assediado. Sou razoavelmente velho.» Sou razoavelmente desinteressante, pensou ele, e não me comovo com facilidade, nem desperto emoções fatais, paixões duradouras. A certa altura as pessoas conhecem-me, descobrem os meus defeitos, enumeram vícios abstratos e incorreções em concreto. A maneira como digo certas frases, a forma como me julgo melhor do que os outros.


    «Não digo tu. Digo o contrário. Se tu alguma vez te meteste com alguém. Má conduta, é como se chama. Uma inspetora da tua equipa, de qualquer equipa. Em quase quarenta anos de casa isso podia acontecer.»


    «Tenho uma lista de ocorrências e não houve nenhuma inspetora que me escapasse, Avelino.» Olhava para elas — antes da paridade, das quotas de género, do respeito pelo corpo, da comida vegetariana — como olhava para as outras mulheres.


    «Não brinques com coisas sérias. Pensa bem. Eles andam à caça, qualquer coisa serve. Qualquer vingança é bem-vinda. Quando constar, e vai constar, que estás metido num inquérito, alguém pode aparecer a dizer, bom, ele há vinte e dois anos passou-me a mão pelo braço, apalpou-me no corredor, disse uma coisa que me incomodou e me ofendeu, tu ofendes muito as pessoas, a meio de um serviço propôs-me ir para um motel em Braga.»


    «Eu iria para mais perto. Ou para muito mais longe do que Braga. Uma cidade cheia de igrejas e arcebispos não me convém. A minha mãe passou metade da vida à espera de ir a Braga para a Páscoa. Levei-a lá eu, à Semana Santa de Braga.»


    «Tu é que sabes para onde foste. Há sempre um lugar. Há sempre alguém.»


    «Não. Não houve ninguém. Sobretudo depois de terem começado a recrutar inspetoras da Faculdade de Direito.»


    «E psicólogas. Mas é um aviso, Ramos. Isto é uma guerra. Nunca desviaste dinheiro? Nunca ficaste com uma dose de coca? Nunca cravaste um charro a um informador?»


    «Menti. Nestes trinta e seis anos menti bastante. E não disse toda a verdade em muitos casos.»


    «Não sei quem quer tramar-te ou não posso dizer-te, é a mesma coisa. Mas vais ser tramado, começou a caça às bruxas. Gente que nasceu em democracia e que não sabe o caminho de volta nem conheceu a censura, a vigilância apressada, a falta de meios, o mundo como era. Tens alguma coisa estranha no teu passado? Uma. Uma que seja.»


    «Muitas. Não cabem nesta sala.»


    «Não precisa de ser um crime. Basta um desleixo simples. Uma pequena fraude. Uma coisa ilegal, como mandar limpar computadores sem autorização, entrar numa casa sem mandado, gravar alguém sem teres um papelinho a autorizar. Uma decisão que não comunicaste aos superiores e que tomaste sozinho. Uma pequena coisa, eles vão lá buscar. Contas piadas de pretos ou de judeus? Hoje em dia eles vão lá buscar. Têm tempo, têm paciência e têm uma avaria filha da puta no cérebro.»


    «Quem te mandou a minha casa?», Jaime Ramos olhando-o como a uma fotografia acabada de revelar — como se lhe tivesse surgido uma ideia sobre motivos ocultos, escutas desleais, tentativa de criar uma cumplicidade que não podia existir. Avelino despertava todo o género de maus pressentimentos e aquela voz convidativa, apaziguadora e possivelmente cúmplice não ajudava.


    «Vim porque quis. E porque acho que estás no alvo desta gente.»


    «Qual gente?»


    «Os nossos diretores, Ramos. Os nossos chefes. Nós somos de outro tempo, somos material circulante que lhes chegou em segunda mão. Um comboio que já não funciona e se abandona numa estação em que ninguém pára.»


    «Eu sou. Tu não. Tu és só um tipo que faz o trabalho sujo. Gostava de receber-te em minha casa com uma orquestra de boleros, caipirinhas e bailarinas cubanas na varanda, mas não posso, Avelino. Não confio em ti.»


    «Por ser estrábico?»


    «Não. Por seres quem és.»


    O outro levantou-se, devagar.


    «Na tua casa não cabe metade da merda que eles vão usar, Ramos. Porque a casa é pequena, pelo que vejo, e tu és um tolo. E, neste caso, um estrábico é alguém com certa vantagem.»


    Avelino saiu. Ele ficou no mesmo lugar durante algum tempo: sentado, demasiado sentado para o seu gosto. Pela primeira vez em muitos anos sentiu pena de si mesmo — e isso não era bom —, como se todas as tempestades se tivessem reunido num mesmo lugar, num vale para onde se dirigissem enxurradas e ondas de calor, nuvens negras e recordações de quando ele podia ter sido uma das pessoas mais felizes sobre a Terra, antes de ter de esperar por esta idade para reconhecer que falhara como falharam, à vista de hoje, todos os que julgavam ter arrumado a vida e cumprido um destino. Agora não há mais nada a não ser o pobre Avelino Marques, o pobre Júlio Freixo, o pobre José Vladimiro, o pobre Alfredo Aleixo — e Jaime Ramos, uma espécie de obra de descuido sobre quem tinham recaído os queixumes do tempo. Quando pensava que já não tinha de prestar contas a ninguém, a não ser a Rosa, que o salvara repetidas vezes de cair no abismo, reparava que todos os indícios do crime apontavam para si próprio.


    Estava na hora de deixar as gavetas arrumadas, pensou ele, antes de o telefone tocar. Ouviu tudo o que Isaltino tinha para lhe dizer. Depois, pediu para Isaltino repetir, devagar, sem omitir nada. Horas mais tarde, quando os ruídos da noite passaram a confundir-se com os dos carros que atravessavam as ruas, dos autocarros que seguiam na direção de Campanhã, e com o seu próprio sono, continuava a pensar que havia demasiadas coincidências e que os indícios continuavam a apontar para si próprio. Estava na hora de deixar todas as gavetas arrumadas, pensou ele de novo.

  


  
    «INSPETOR, INSPETOR, QUE BOM TER VINDO. SENTE-SE. ONDE QUISER.»


    Jaime Ramos conhecia aquela urgência do fim da tarde. Ao longo dos anos conseguira identificá-la antes que a circunstância acontecesse. Sente-se, inspetor. A família, os miúdos, as visitas ao médico? Houve um diretor que lhe perguntara sempre pela família, pela descendência, pelos nomes dos filhos, pela queridíssima esposa, aquela senhora tão maravilhosa, e Jaime Ramos limitara-se a sorrir, obrigado, obrigado, gentileza sua, bondade sua, sem explicar que Mariana, Miguel ou João não eram seus filhos (o seu filho, aquele que ainda está na faculdade?, Miguel, não é verdade?), e que aquela senhora maravilhosa que ele parecia conhecer bem afinal não existia — e que não sabia da existência de Rosa, quando Rosa passou a fazer parte da sua vida. Esse diretor morreu entretanto mas, na última vez que se cruzaram por acaso, num restaurante, ele ainda perguntou pelos filhos, essas joias, a sua filha já casou, inspetor?, e Jaime Ramos acedeu finalmente, concordou em ter uma filha que em breve casaria com um astrónomo norueguês.


    «Norueguês, inspetor?»


    «Auroras boreais. Conheceram-se enquanto estudavam as auroras boreais do Ártico. Nada a fazer.»


    «Mas a sua filha não estava em Direito? E em Coimbra?»


    «Astrofísica. Em Lisboa. E depois por aí fora. Aveiro, Birmingham.»


    «Fazem o que querem.»


    «Ninguém tem mão neles.»


    De qualquer modo, Jaime Ramos conhecia as más notícias. Rosa dizia que ele pressentia as catástrofes porque fazia parte de uma espécie de conspiradores falhados, e ele aceitava ser não apenas um conspirador falhado mas também um amante mediano, um polícia sem ambições, uma espécie de homem medíocre que tinha escapado entre os pingos da chuva e que tinha sobrevivido por instinto a todas as ameaças, reais ou imaginárias. As trovoadas formavam-se na sua cabeça horas antes de acontecerem para que, quando chegassem, ele se limitasse a observá-las como se estivesse ausente.


    «Inspetor, inspetor, obrigado por ter vindo logo. Não lhe pergunto como vão as investigações, espero pelo seu relatório. Bom, praticamente ainda não começaram, não é verdade?»


    «Passaram três dias.»


    «Isso é muito?»


    «São três dias.»


    «Uma eternidade, nos tempos que correm. Bom. E deve ter uma certa falta de meios, de orçamento, de fundos, de gente. Todos se queixam, como se o FMI ainda estivesse cá, como se a troika mandasse, como se a austeridade tivesse assentado arraiais ou, pior ainda, como se vivêssemos num tempo sem regras. E é como sabe, inspetor, como lá no fundo sabe, temos orientações, prioridades, um certo sentido da responsabilidade, o dever de modernizar a instituição, devolver-lhe a dignidade. A dignidade perdida.»


    «A dignidade perdida?»


    «Inspetor Ramos, mais vale atacar a coisa mesmo de frente. Poupamos tempo. Não me agrada a forma como as coisas têm corrido, temos de encarar isto.»


    Atacar a coisa mesmo de frente, Jaime Ramos conhecia a gramática. O diretor não desviou o olhar, mesmo se ambos soubessem que as notícias, dali em diante, seriam más, sempre más. De contrário, não teria sido preciso chegar até esse ponto. Olhou-o de frente como se lhe dissesse que a idade de Ramos não contava. Nem a idade, nem a experiência, nem o historial de anos e anos passados naqueles e noutros corredores, as noites em branco, os caixotes de lixo repletos de papéis que não deveriam ter ido parar aos caixotes de lixo, os cinzeiros clandestinos guardados perto de uma janela, a chuva que caía insistentemente deixando um rasto de má primavera no parapeito da janela. Nada disso contava.


    «Respeito a sua história na casa, muitos anos dedicados a esta instituição. Caramba, o senhor faz parte do mobiliário, sem ofensa, o seu retrato devia estar no corredor. Com uma placa por baixo para que quem passe saiba que está diante de um dos nomes sagrados da casa, um nome que é preciso respeitar, como o respeitaram vários diretores antes de mim, que estou de passagem, estamos todos de passagem. Mas, apesar da transitoriedade das coisas, que é uma lei da vida, precisamos de mais velocidade, resultados, respostas às exigências da imprensa. Tem lido os jornais, inspetor?»


    «Não tenho essa felicidade.»


    «Como se vivesse fora do mundo, inspetor. Como se vivesse fora do mundo.»


    «Sou um relapso, é a minha fama.»


    O outro sorriu para lhe mostrar que confirmava as suas piores expectativas. Jaime Ramos reconhecia essa espécie de esgar. Apanhei-te, inspetor. Apanhei-te como se apanha um velho a que já se não prolonga o tempo de vida útil. Julgas que tens graça — mas eu sei distinguir um cómico de um sujeitinho descartável e tu, como qualquer impostor, fazes parte do segundo grupo. Jaime Ramos acusava-se a si mesmo num diálogo interior e silencioso, enquanto o outro tirava os óculos e os observava à luz do candeeiro para conferir que não, que não precisavam de limpeza e que pretendia voltar ao ataque ao velho. O velho era ele, Jaime Ramos. O velho estava à sua frente e era um velho cheio de achaques, como se ameaçasse ruir ou desmantelar-se de repente, queixando-se das articulações, das dores ocasionais nas costas, da miopia.


    «Ah, a sua fama», e riu, assentando de novo os cotovelos na secretária, mostrando que estava presente. Mas foi um riso breve e fácil, porque recuperou o tom solene de há pouco:


    «Bom. Um quarto para as sete, o dia vai passando. Voltando ao nosso assunto. Precisamos de resultados. Há a pressão da imprensa, que o senhor desconhece porque, estranhamente, confessa que não lê jornais, mas julgo que é pilhéria. Há a pressão dos nossos responsáveis políticos, que são eleitos e têm de responder aos seus eleitores, e há a pressão dos cidadãos propriamente ditos, que às vezes chega ao intolerável. É aí que nós entramos, inspetor, é sempre aí que nós entramos, somos o braço que vem repor a ordem, se me entende, a voz que vem dizer às pessoas que entrámos na normalidade, que as histórias terminam bem, que a cidade é segura, que o país está preparado para receber turistas e que é um destino de primeira. Que, enfim, o país mudou e está normalizado, sem arritmias.»


    E mostrava o braço, como se esperasse que alguém lhe verificasse a tensão arterial. Mas Jaime Ramos entendia. Ouvira-o dizer «um quarto para as sete», como se diz em Lisboa, e não «sete menos um quarto», como se diz no Norte. Sabia reconhecer a evolução das coisas no campo de batalha, e aquele era o momento em que alguém olha para ele como um despojo de guerra a que ninguém vai prestar muita atenção. Tinha chegado o momento, ele vira aquele sorriso. Um fedelho que lhe sorria com alguma superioridade. Cursos de gestão do tempo e da autoridade, seminários sobre negociação e confronto na administração pública, psicologia das empresas, modernização das estruturas, direção de instituições públicas, o horror ao passado. Quanto tempo lhe falta para a reforma, inspetor? Ah, tanto que já deu a esta casa, inspetor, tanto que já beneficiámos da sua sabedoria, da sua experiência. E da sua preguiça, da sua desordem, da sua arrogância. Usa óculos, inspetor? Tem aí um par de óculos no bolso. Vai ao médico de acordo com as prescrições da casa? Tem frequentado o ginásio? Como concilia as obrigações profissionais com as exigências da sua vida pessoal?


    Experimentem enfrentar uma dessas comissões de vigilância, inquérito, investigação, apuramento de factos — tudo para melhorar a execução das despesas públicas, multiplicar os efeitos positivos, tornando-nos mais eficientes, mais responsáveis, mais ajuizados, mais elegantes, consumindo menos carnes vermelhas e, finalmente, mais abertos à sociedade. E depois verifiquem como «a sociedade» (um fantasma que já nem as primeiras páginas dos jornais acompanham) está interessada em conhecer o balanço extraordinário das paixões do senhor inspetor Jaime Ramos, o velho cavernícola, «o cabrão do velho» segundo Isaltino de Jesus, o senhor inspetor que luta com a eternidade para ser apenas piedosamente derrotado e não barbaramente humilhado.


    «Outros tempos, inspetor Ramos. Estamos no olho do furacão, se me permite a imagem. De modo que lhe peço uma — digamos assim — retirada. O inspetor Guerra, uma pessoa competentíssima, ficará com o caso. É da nova geração, como sabe. Não o deixará ficar mal. E o senhor, o senhor irá dedicar-se a tarefas de acordo com a sua dignidade e a sua experiência. A casa precisa de ambas as coisas: dignidade e experiência. São o tempero dos tempos modernos, como sabe. Grande parte dos meus colegas acha que devemos, vá lá, introduzir mais mudanças, alguns deles querem mudar abruptamente, cortar a direito, que é uma espécie de novo desporto nacional, jogado em quase todas as modalidades. Como se as novas gerações fossem irrepreensíveis e todos os pecados tivessem sido cometidos pelas anteriores, pela sua, inspetor. Quando falo de pecados, não leve a mal, trata-se de erros mais ou menos de circunstância. Mas isso não faz sentido. Nenhuma mudança faz sentido se puser de lado a nossa história, o contributo das grandes figuras da casa, o DNA da instituição. O senhor faz parte dessa galeria, é um dos elementos do DNA desta casa. E precisamos de si na área da formação. Aí está uma mudança. Uma mudança tranquila. Conservando aquilo que temos de conservar, o DNA. Dar-lhe um novo lugar na hierarquia das coisas, porque na hierarquia da casa, como sabe, não há grande escalada que o senhor possa fazer a partir de agora. São outros tempos.»


    Jaime Ramos encostou-se melhor à cadeira e fez o gesto de tirar a cigarreira do bolso do blusão.


    «Um repouso?»


    «Oh, não, não, inspetor. Nem pense. No way.» Ele acrescentara o «no way» enquanto sacudia os punhos da camisa, onde brilhavam uns botões com monograma em fundo de azul-ultramarino.


    «No way», sorriu de novo. «Uma mudança tranquila. Encaremos os factos. Ao fim de trinta anos, o senhor transmite a sua experiência aos novos filhos da casa. Dentro de certos limites, seguramente. Precisamos da sua experiência, claro, mas sobretudo daquela que pode figurar como uma carta de apresentação que nos honre. Porque nem tudo no passado nos honra. No passado da casa, no seu passado e, por hipótese, no meu passado, se isso se viesse a verificar.»


    A gravata azul-clara do diretor tinha pequenos losangos brancos, quase invisíveis, em relevo — mas Jaime Ramos tinha diante de si outras imagens, as de Isaltino de Jesus, Olívia, Corsário, Vasco, o grupo de comparsas da sua vida e que pairavam à sua volta como a segunda família de um deserdado. As más gravatas de Isaltino, Olívia a comprar-lhe cigarrilhas de contrabando, Vasco murmurando, solitário, diante dos seus computadores, Corsário, sozinho no meio da sala, com saudades de Cabo Verde, fingindo dançar mornas com Fátima, a sua mulher angolana, a primeira africana da família.


    «Transitará para a formação, portanto. Claro que com todas as regalias. Suplementos. Mantendo telemóvel, um plafond aceitável, e despesas justificadas.»


    «Não sei ensinar nada.»


    «Inspetor, inspetor, que homem humilde de repente. De qualquer modo, não é o que dizem de si. Não tem a fama de um homem humilde. Estamos bem informados sobre tudo o que lhe diz respeito. Um talento de primeira grandeza, uma lenda da casa, e não estou a brincar.»


    Foi então que lhe estendeu uma capa de dossier — Jaime Ramos tomou-a com a mão direita, mas não a abriu.


    «Tem aí o rascunho de um louvor. Escrito por mim, mas que o Conselho já conhece.»


    «Oiça.»


    «Eu sei. Eu sei que vai protestar, mas veja, inspetor: não se trata de arredá-lo, de o afastar, de o passar para uma prateleira dourada onde só cabem incompetentes que não temos paciência, ou pachorra, vá lá, para demitir e deitar fora. São outros tempos. Admitamos que são outros tempos. Estivemos a verificar as horas de utilização da rede informática da casa e, caramba, inspetor, havia uma pessoa no edifício que mal ligava o computador. Imagine de quem se trata.»


    Outros tempos, sei. Jaime Ramos lembrou-se de quando teve de visitar um lar de idosos em busca do pai de um homem que tinha roubado um Stradivarius na Córsega, no meio de uma operação da Legião Estrangeira. O lar ficava em Lagoaça, junto a Freixo de Espada à Cinta, e havia velhos enroscados em cobertores, velhos que se babavam e tremiam em salas tépidas onde havia um aparelho de televisão que ninguém via — e jovens enfermeiras que circulavam pelos corredores, de batas azuis e verdes, cores suaves, cabelos apanhados em rabo de cavalo. O velho, pai de Igor Gouveia, o ladrão de instrumentos musicais, é um dos que estão em melhor estado em todo o lar. Fez vindimas, apanhou amêndoa e azeitona, regou a horta, semeou batatas, mas sabe tudo sobre o filho, que — tal como o pai de Lia, Jaime Ramos lembrava-se — esteve na Legião Estrangeira, mas depois se dedicou ao contrabando de arte e antiguidades (era uma maneira fácil de ganhar a vida e continuar na malandragem: matar, morrer, ressuscitar, ganhar dinheiro, assaltar palácios, andar de helicóptero, descer de pára-quedas à beira de campos de batalha ou em desertos de África).


    E então o velho, fixando as enfermeiras, ou imaginando que noutra vida talvez pudesse ter-se apaixonado por uma delas, sonhando ser tratado por ela, murmurou isso mesmo, olhando para uma mulher que passava pelo corredor, entre camas de velhos: «Outros tempos.» Soluçou, fechou os olhos, limpou a boca com um lenço que tirou do bolso da camisa e repetiu:


    «Outros tempos. Quero que se fodam com os outros tempos. Quero o meu tempo de volta para apalpar a enfermeira Márcia. Depois posso fazer-lhes a vontade, morro e deixo-lhes a cama vaga. Mas primeiro quero apalpar a enfermeira Márcia.»


    Jaime Ramos também lhes faria a vontade mas, primeiro, queria rever todas as enfermeiras da sua vida — enfermeira Márcia, enfermeira Elisabete, enfermeira Ivone e até o enfermeiro que o tratou em Bissau depois da emboscada que o deixou praticamente surdo, se quase não o tivesse morto — e ele pensara estar morto enquanto o helicóptero subia no céu, sobre a savana e os pântanos, voando para o Sul, inclinado sobre a linha do mar. E todos os casos que teve de tratar no meio de insónias, operações de vigilância e falhanços que o faziam corar de vergonha. E todas as cervejas que tinha bebido ou deixado de beber. Todas as vezes que recusara morrer. Todas as vezes que tinha recusado adormecer porque chamavam por ele os mortos que tinham ficado sem companhia e sem explicação.


    «Quanto tempo andou a investigar-me?», perguntou finalmente.


    O outro fez uma pausa, olhando-o por cima de uns óculos estreitos e meneando a cabeça — aquele sinal de quem se resigna a ter de falar com um homem que não aprendeu nada com os reveses, as evidências ou as lições da História. Pareceu sorrir:


    «Não muito, se quer saber, inspetor. Não foi preciso muito para desenhar-lhe uma biografia. Um currículo invejável, certamente, mas fora deste mundo. Até onde vai a nossa memória, ou os nossos registos. Na verdade, recuámos até noventa e um e verificámos alguns dos seus casos. Em muitos deles há aquilo que eu chamo, que nós chamamos, procedimentos irregulares. Provas danificadas ou ignoradas, um desaparecimento suspeito a meio de um inquérito, relatórios sem precisão, falhas de avaliação. Ocultação de provas. Parcialidade no juízo. Declarações excessivas, menosprezo pelos direitos dos inquiridos. Eu podia continuar, inspetor, mas isto é uma conversa entre nós, não é uma acusação sequer, não é um trade-off de mind set. Como agora se diz. Mind set. Então imagine-se a braços com uma acusação formal. Uma acusação é o caminho mais rápido para soltar o diabo no meio da rua, inspetor.»


    «Mesmo não sendo definitiva.»


    «Mesmo não sendo definitiva, isso mesmo. E o que é definitivo na vida? Nada. Quando chegar a acusação definitiva voltaremos a dar e a baralhar. E a fazer outra acusação definitiva.»


    «Nós?»


    «Nós. E nessa altura, sinceramente, inspetor, quem é que ainda se lembra da acusação inicial? Aliás, quem é que ainda se lembra de si, do seu passado glorioso, das suas vitórias regulamentares, um homicídio aqui, outro ali, um caso que transpirou para os jornais, uma campanha nas Ardenas, digamos assim. O ruído foi tanto, não foi? Quem é que nessa altura ia pôr as mãos no fogo por si? A imprensa, além do mais, inspetor, gosta muito de acusações, e uma acusação na polícia é uma dupla acusação: sobre um funcionário que ultrapassou as suas competências, não cumprindo as regras, e, o que é mais grave, sobre o elemento mais forte da relação com os cidadãos. A acusação é uma indústria florescente, e os jornalistas, claro que o senhor não lê os jornais, mas os jornalistas acompanham estes processos na polícia com muito interesse, sempre com muito interesse, vão dando uma notícia aqui, outra notícia ali, nunca se sabe como essas notícias aparecem. Dez linhas num jornal e duas palavras perfeitas que caibam lá. Só que, nessa altura, já estaríamos em lados opostos. O senhor não estaria no lado dos bons. Estaria no lado da polícia velha, aquela parte que não aceita, vá lá, a renovação, novas formas de abordagem, e que esteve anos e anos a cometer falhas que finalmente veem a luz do dia. Imagine qualquer coisa a correr pelos corredores, qualquer coisa como assédio sexual, machismo no seu relacionamento com os subordinados, neste caso subordinadas, intolerância de género, assédio moral, qualquer tipo de pecado que no seu tempo não era ainda pecado. Pense bem. Há demasiadas falhas no passado de qualquer pessoa, inspetor, e o seu não é exceção. Pelo contrário, passaria a ser uma espécie de exemplo para as novas gerações. As que querem tudo mudado de um dia para o outro. Eu bem lhes digo: com calma, com calma, há pessoas com uma história vivida dentro destas paredes. Mas não me ouvem. Há gente do ministério que não compreende bem o princípio da separação de poderes, gente saída da Faculdade de Direito, de qualquer uma delas, e que está carregada de boas intenções. Limpeza étnica. Arrumar as prateleiras. Reorganizar tudo. Eu bem lhes digo: calma. Mas quem quer saber? Vamos ser realistas, inspetor. Onde andou este tempo todo?»


    «E, portanto, o senhor vem pôr tudo isto em ordem?»


    «Não só eu, inspetor. Alguém tem de zelar pela reorganização disto tudo, como diz. Alguém tem de se encarregar de pôr a pátria em ordem.» Uma pausa — e um sorriso: «Estou a brincar, o senhor é que deve usar ainda essas palavras.» Nova pausa. O ruído de um telemóvel que vibra em cima da secretária. Tiago de Melo Raposo (Jaime Ramos já vira esse nome com dois «l», «de Mello») carregou numa tecla e o silêncio regressou ao gabinete. Também ali havia uma televisão sem som, tal como no lar de velhos em Lagoaça, onde iam passando imagens de uma cidade destruída na Síria.


    «Repare. O senhor está nestas funções há muito tempo. Sempre recusou cargos de direção e eu tenho refletido bastante sobre isso. Por que razão nunca aceitou um cargo na Direção Nacional? Problemas no passado? Talvez. Um mistério. Como vai o seu domínio das línguas estrangeiras? Claro, há a circunstância académica, o seu curso superior deixa muito a desejar para os padrões atuais. É um curso tirado durante aqueles anos de fogo, setenta e cinco, setenta e seis.»


    «A revolução já tinha acabado em setenta e seis.»


    «É bem provável, mas eu não estava lá. E a bandalheira continuou por muito tempo. De qualquer modo, voltando ao nosso assunto, muitos anos passados neste ambiente deformam a visão da realidade. Dissonância cognitiva. Há clínicas para isso, que tratam de casos como o seu: dissonância cognitiva, fixe esta expressão. O senhor está habituado a este cheiro, a este mundo, a esta gente, a estes hábitos. Quando uma pessoa está num ambiente bonito, pelo contrário, tudo muda. Há clínicas de desintoxicação que alimentam essa fome de infinito. Deixar de fumar. Dormir sem drogas. Comida saudável. Passeios pelo campo ou à beira do mar. Meditação. Tem de pensar no seu futuro, e para isso precisa de ajuda. A sua ficha clínica, bem vistas as coisas, não é grande recomendação, mas acho que isso só se usa em, como é que se diz?, pessoas que passam compulsivamente à reforma. E é assim, já abri o jogo, inspetor. Já mencionei a reforma compulsiva, um degrau de onde não se regressa. Continuamos a jogar?»


    Jaime Ramos levantou-se e levou com ele a pasta com o rascunho do seu louvor — «administrativo e curricular», como dizia a capa. Levantou dois dedos para se despedir, ao que o diretor Mello respondeu com idêntico gesto, para mostrar como sabia ser compreensivo e bom companheiro, tudo entre amigos, o que eu sei de ti é o que tu sabes que eu sei e ainda mais, muito mais que tu não sabes que alguém sabe, nada de fazer trade-off de mind set. Não queiras saber. Jaime Ramos voltou-se e aspirou o cheiro do corredor, das paredes vazias, do chão onde deslizava um tapete grená, envelhecido de repente, a pensar que podia fazer-lhes a vontade e deixar-lhes a cama vaga. Mas primeiro queria apalpar a enfermeira Márcia, e isto era uma memória vaga e malcriada, de gente de outros tempos. Havia uma clareira no bosque e ele fora empurrado para o meio do nada. Teria de se apressar.

  


  
    O CALOR TRAZ CONSIGO UM CHEIRO DE CARVÃO A ARDER JUNTO DO RIO, vindo das chaminés da fábrica que só trabalha durante a noite. Há um par de camiões que atravessa a ponte de betão sobre a barragem — duzentos metros à esquerda fica a velha ponte de ferro, sombria e abandonada como um incómodo que atravessa o rio, à espera que venham desmantelá-la e demolir os pilares de grandes pedras que resistiram mais de um século às correntes, à humidade do inverno e ao calor de agosto e setembro. Estamos na primavera, como nas histórias perfeitas. A ponte continua por desmantelar. Para lá dela ficam o edifício dessa fábrica de extração de óleos que trabalha a meio-tempo, vinhas que descem para o rio, a estação ferroviária, um bairro de casas pintadas de branco e cinzento que outrora foram ocupadas por operários dos caminhos de ferro — e as casas da aldeia, estendidas à beira da estrada.


    Um mapa. Telhados irregulares com manchas de musgo que passam de um ano para o outro, alimentados por invernos de geada, chuva e solidão — e depois ressequidos pelo calor que atravessa os vales, rente à mancha esverdeada do rio. O passado é outro mapa onde se registam os camiões que, durante a madrugada, gemiam sob cargas de xisto ou de fruta vinda das quintas, subindo a estrada, curva atrás de curva. As carrinhas de vendedores ambulantes que buzinavam para anunciar pão de Muxagata, peixe coberto por placas de gelo, carne salgada ou quinquilharias. As motorizadas que iam de uma aldeia a outra com cestos de peixes do rio. Os tratores cobertos de pó que se desviavam de um campo e invadiam o seguinte, lavrando ou transportando ranchos de jornaleiros por altura das vindimas e da apanha da amêndoa, galegos que vinham da Galiza, alentejanos que vinham do Alentejo, pobres que vinham de todo o lado. O carro do padre (um carocha azul-escuro) que, entre sexta e domingo, percorria as igrejas dos povoados. Pouco mais. Era o único fragmento de estrada visível — uma linha negra rodeada de giestas, barrancos, rochas e árvores solitárias, oito quilómetros conhecidos como «a estrada das curvas», interrompida pelo miradouro da capela do Senhor dos Aflitos. Depois disso, o vale: sulcos de vinhas, silvados, amendoeiras que desciam dos cumes, oliveiras, hortas junto dos ribeiros escondidos entre choupos verdes e freixos que iam mantendo a cor, amoreiras, pomares que pareciam exaustos à luz do dia, três ou quatro quintas rodeadas de muros altos ou de ciprestes escuros dispostos como sentinelas imóveis e derrotadas pelo calor.


    Quando construíram a nova estrada — uma via rápida que vinha de Celorico da Beira —, este caminho ficou ainda mais silencioso, assinalado por miradouros e pombais em ruínas, escancarados, de onde se observavam os picos das serras cujo contorno, ao longe, era uma das fronteiras com o desconhecido. O desconhecido não existia; era apenas o que estava do lado de lá das escarpas e das montanhas. Quando a noite descia, pequenos clarões amarelados assinalavam as aldeias nos cumes, de onde partiam faróis de carros vagarosos ou feixes de luz de motorizadas atravessando as colinas.


    As quintas da margem direita já tinham sido ilustres (velhos casarões, chalés com beirais recortados em madeira, pátios onde tinham poisado duas palmeiras, uma fila de cedros a ladear o caminho que seguia do portão até à escadaria de granito da casa principal), verdejantes e prontas a receber gente para trabalhar nas vinhas. Mas não hoje — como se o rio arrastasse uma maldição vinda do Nordeste: ruínas de cal e adobe, caminhos de lama que secou conforme os aluviões, amendoeiras que não foram podadas, zimbros que vão sendo arrancados devagar para a terra ser ocupada por vinhas novas. Cem anos depois de terem sido abandonadas, as ruínas deixavam de novo à mostra as feridas da filoxera abertas ao calor em socalcos de xisto. Do largo da aldeia veem-se os dois picos sobranceiros ao rio: durante cem anos mantiveram uma floresta de zimbro e giesta, delimitada por sobreiros nas encostas, uma mancha verde e irregular, ocultando a humilhação da filoxera que destruíra as vinhas, como uma fuligem de lepra à flor da terra. O comboio do Pocinho a Duas Igrejas, um desafio à geologia e à economia (com dois túneis abertos no dorso das escarpas), foi abandonado há trinta anos, como as minas de ferro no Carvalhal foram abandonadas há quarenta, como o cais de pesca do Sabor foi abandonado há cinquenta, na altura em que deixou de funcionar a barca que atravessava a foz com o Douro e transportava passageiros que seguiam para o Pocinho ou Moncorvo. O comboio que vem do Porto não passa desta estação e já não segue para Barca d’Alva: abranda entre uma nuvem de eucaliptos junto da curva do rio e da margem esquerda, aquela que sobrevive, e por onde correm ribeiros que vêm das falésias que se terminam junto dos canaviais das Cortes da Veiga. Olivais, pomares, hortas que estacionaram ao longo de muralhas que delimitam o vale, tingido de vinhas, estradas que sobem pela serra. Há quarenta anos, aproximadamente, aquela estrada, oito quilómetros de curvas, era a fronteira entre dois mundos que não comunicavam: Trás-os-Montes e a Beira. Um automóvel de vez em quando, quebrando a monotonia. A camioneta que partia de Vila Franca das Naves às nove e meia da manhã (depois de passar o comboio da Beira Alta, que depois seguia até Espanha) e que atravessava o planalto de Marialva como um intruso, antes de se perder entre as montanhas desertas e os desvios para uma e outra aldeia onde deixava passageiros atordoados em Longroiva e recolhia gente que ia para a Meda ou Vila Nova de Foz Côa, viúvas ou velhos de bengala que visitam repartições, mandam consertar as armações dos óculos, compram sulfato para as vinhas, vão receber as pensões de sobrevivência ou depositar passageiros para os comboios do Pocinho.


    Um mapa é isso. Quem vê uma aldeia destas é como se visse todas. O mesmo cheiro de comboios abandonados e de pó que vai assentando devagar, sem pressa, cobrindo toda a paisagem, amargo como a tarde que vai escurecendo com um céu negro de trovoada. Uma tira de verde na superfície da terra, rodeada de casas aqui e ali, penduradas em colinas silenciosas que aguardavam a passagem do crepúsculo. Um velho sentado à porta de um café — é ele o vigia da linha do comboio, quem primeiro o assinala descrevendo a curva, saindo de um túnel onde antigamente também passavam ovelhas a procurar a linha de amieiros na direção de Freixo de Numão. Um mapa não chega. O velho levanta-se na altura do primeiro trovão, as barbas grisalhas, um chapéu sujo com manchas de suor onde o pó se vai acumulando nas dobras.


    Coincidência: o trovão, o céu escuro sobre os relevos das montanhas que sobem do rio Sabor para a Lousa, ao fundo, o curso do rio ainda mais escuro, o velho soerguendo-se encostado à bengala, o dono do café — um homem de bigode que nunca sorri —, um carro de luzes acesas na outra margem subindo pelos pomares da Quinta do Campo como se fosse noite escura e ainda são quatro da tarde, um bando de estorninhos entre os choupos junto da estação onde vão ficando comboios envoltos numa camada amarelada de ferrugem, um fio de cedros que terminava em ciprestes à entrada da Quinta do Vale Meão, muito ao longe, iluminados por um raio de luz que tinha sobrevivido às nuvens da trovoada.


    «Não tarda nada cai a água», o homem de bigode acendendo o cigarro, olhando para o céu. Jaime Ramos gostava de ouvir comentários sobre o tempo, apreciava meteorólogos amadores e experientes, um reino de filósofos que apregoavam o ceticismo.


    O dono do café atravessou a rua e encostou-se ao muro que dava para a velha estação de onde só partiam comboios para o Porto. Apontou na direção de Moncorvo, à direita, ao alto:


    «A chuva vai desfazer os socalcos. É hoje.» Disse-o com uma certa felicidade no rosto, mas sem sorrir — pequenas máquinas amarelas, de lagartas, moviam-se no alto dos montes, arrasando a vegetação de zimbros e revelando o dorso dos socalcos abandonados há cem anos, depois da tragédia da filoxera. Em breve parariam os trabalhos, se se confirmasse a chuva torrencial.


    Depois voltou-se para Jaime Ramos, que tinha chegado sozinho à aldeia, estacionara o carro diante do café e se fizera seu único cliente durante a última hora:


    «Tem onde ficar?»


    «Moncorvo.»


    «Melhor ir antes da chuva.»


    «Como se vai para Urros?»


    «Ui. Se não fosse a chuva, o melhor era ir pela estrada da serra, primeiro junto do rio, depois sempre a subir. Peredo, Urros. Tudo no meio da serra do Roboredo.»


    «Peredo, é isso. Eu queria era saber o caminho para Peredo. Mas talvez não chova», sugeriu Jaime Ramos. A pequena esplanada colorida deixava-o otimista. Tinha bebido duas cervejas.


    «Há de chover. Peredo é abaixo de Urros, tem um cruzamento em cima do rio. Se chover, vai ser um lamaçal na estrada da serra.»


    «Fazemos uma aposta. Ou perguntamos àquele», Jaime Ramos apontando com o polegar para o velho, que permanecia de pé, encostado à bengala.


    «É mudo, graças a Deus. Nem a idade sabe. Deve ter mais de noventa anos, vive de cigarros, um copo de vinho de manhã, outro à tarde, um bocado de pão.»


    «Ele é daqui?»


    «Não é de lado nenhum.»


    Segundo trovão. Jaime Ramos não tinha prestado atenção ao relâmpago — um clarão quase impercetível e ainda distante, por detrás do barranco de amendoais nas traseiras do café, que dava para a estrada atravessada pelas curvas.


    «Apareceu um dia, foi o que foi, ninguém se lembra quando. A trabalhar nas vindimas, depois na amêndoa, depois ficou na fábrica, lá ao fundo, ao pé do rio, a fábrica de óleos. Há cinquenta anos, ou mais. Quando a estação foi abandonada, há vinte anos, mudou-se para uma das casas das oficinas, onde antigamente viviam os empregados das oficinas, e vive como um rei. Não paga renda, não trabalha, não tem família. Vai a Foz Côa buscar a reforma, uma vez por mês. Está a ver aquele casebre, lá ao fundo, no meio dos choupos, bem perto do rio? Viveu lá mais de trinta anos. Ou mais. Nunca fez a barba em termos. Nunca viveu com nenhuma mulher. Não foi mordido por nenhuma cobra, por nenhuma doença, por nada. Bom, diz-se que um dia matou um homem. Na altura, a Guarda apareceu e levaram-no, mas dois dias depois estava aí, a trabalhar no Vale Meão, onde estavam a plantar vinhas novas. Embebedou-se muito e muitas vezes. Atravessava a ponte, pelo tabuleiro de cima, o dos comboios, e fazíamos apostas sobre quando ia cair ao rio. Oitenta metros bem medidos. Morte certa. Nunca caiu. É o homem do nunca. Nunca saiu daqui. Nunca morreu. Não sei se vai morrer algum dia. Vai ficar para nos enterrar a todos.»


    «E matou mesmo alguém?», insistiu.


    «Deve ter matado. Nessa altura matava-se bastante. Um domingo de vinho. O sol. Durante o verão vinham os emigrantes, pagavam vinho a todos, e cerveja. Traziam carrinhas cheias. Eram filhos de pastores e de operários. E havia sempre uma morte ou outra, uma vingança que tinha ficado por fazer. Aqui, à porta do café.»


    O homem de bigode sentou-se ao lado de Jaime Ramos e tirou outro cigarro do maço. Bateu-o no tampo da mesa antes de o acender como faziam os fumadores cansados: formando uma concha inútil para proteger a chama do isqueiro de um vento inexistente.


    «Vem em trabalho? O que se faz em Peredo? Alguma obra?»


    «Ele foi sempre mudo?», Jaime Ramos continuou a olhar para o rio, ao fundo.


    «Não. Na verdade, nunca foi mudo. Não fala. Simplesmente não fala. Não precisa. No fundo eu entendo-o. Viver aqui não pede muito de um homem. É como se não houvesse mais ninguém, e quase não há. Os emigrantes vinham à terra para gastar dinheiro em cerveja e em obras nas casas, mas as casas caíram e eles foram ficando velhos para a viagem. Voltar aqui para quê? De modo que a aldeia está desaparecida. Acabaram os comboios, ou quase, fizeram a barragem, mas a barragem trabalha com computadores. E fizeram a central elétrica, no meio da Quinta do Campo, só lá trabalham três ou quatro pessoas, também com os computadores. Agora, lá em cima, nos montes, estão a abrir vinhas em altitude, a aproveitar os socalcos da filoxera. São rapazes novos, filhos dos antigos donos. Os pais e avós deixaram as quintas nos anos sessenta e setenta, e eles voltam agora. Parece que acabaram de sair da praia, e alguns andam de calções e cabelo comprido. Os únicos habitantes das vinhas são aprendizes, isso é que é a novidade. Estão a reocupar as quintas, aos poucos, mas por agora são tão mudos como o velho. Não sei se algum dia vão aprender a fazer vinho. Sabe porque é que essas quintas são recuperadas? Porque ainda são dos donos. Imagine comprar uma quinta e querer ganhar dinheiro com ela. Nem pensar. O grande e único negócio é o dos terrenos, a menos que se seja já dono de uma quinta.»


    «E ele não fala porquê?», insistiu.


    «Porque não precisa. Aqui ninguém precisa de falar muito.»


    «Isso é uma boa notícia», murmurou Jaime Ramos, como se também ele fosse um mau conversador ou invejasse o falso mudo, cujas barbas se enrolavam numa espécie de espuma grisalha em volta do seu rosto escuro.


    Nova coincidência: o terceiro trovão ecoou mais distante; o velho sentou-se no muro, olhando para o cais da estação onde estava parado, quase vazio, um comboio a que daí a duas horas seria dada a ordem de partir na direção do Porto; o homem do bigode encolheu os ombros, desiludido com o silêncio de Jaime Ramos e resignado à ideia de que a trovoada se afastava do vale e seguia para o Côa e para as pedreiras de Castelo Rodrigo. O telefone de Jaime Ramos tocou em surdina e ele atendeu sem ver o número — mal terminou a chamada, levantou-se, deixou cair algumas moedas sobre a mesa e despediu-se com um aceno, entrando no carro.


    «Pela estrada do rio, atravessando a barragem, até ao cruzamento para o Peredo e Urros. E por aí adentro, sempre a subir», disse o homem do bigode, sem desviar o olhar da curva do rio, onde a escuridão era ainda mais intensa.

  


  
    FEZ COMO LHE TINHA DITO O HOMEM DE BIGODE: voltou à direita logo depois da barragem e seguiu ao longo da margem do rio por uma estrada tão estreita que, no caso de vir um carro em sentido contrário, um deles (o que descia da serra, pelo lado de dentro) teria de parar e encostar à berma.


    Jaime Ramos tinha decidido viajar sozinho a meio do dia com o argumento de que a idade já não o deixava levantar cedo, mas a verdade é que ele conhecia o calor seco e brutal do Douro acima do Pinhão e não tiraria qualquer prazer de uma viagem inútil. Ao entrar nos sessenta, o seu verdadeiro objetivo era poupar-se a trabalhos exagerados ou evitar esperar que as coisas estivessem prontas para que ele chegasse. Neste caso, tratava-se da segunda hipótese.


    A aldeia era um amontoado de casas que tinha deslizado conforme os declives daquele lugar da serra: cada rua descia de um único ponto mais alto onde havia um chafariz de granito e a placa que assinalava as duas paragens da camioneta de Moncorvo, às sete da manhã e às seis da tarde. Como tinham combinado, Isaltino de Jesus aguardava-o dentro de um Clio branco estacionado à sombra de uma amoreira, como se ignorasse tudo o resto à sua volta — a aldeia adormecida, uma mercearia de portas entreabertas, o zumbido dos insetos, o calor que se despedia da tarde.


    «O campo tem virtudes, chefe. Temos de estar despertos para a vida no campo. E para as mudanças climáticas, se me entende.»


    «Por isso estavas a dormir. Eu vi.»


    «Em repouso, chefe, em repouso.»


    «E o que nos diz o campo desta vez, Isaltino?», Jaime Ramos acendendo a cigarrilha do meio da tarde junto à janela do carro.


    «Vegetação mediterrânica. Rosmaninho, giesta, carqueja, alecrim nas arribas, amendoeiras e oliveiras, pomares muito localizados, vinha, zimbro, carrasco, cotovias, melros à espera do fim da tarde, por causa do calor, poupas e gaios. Vem em todos os livros desde a quarta classe. Desde que deixou de haver quarta classe que isto deixou de se ensinar. Pelo menos desta maneira. Também vi duas perdizes e não falo das rolas. Há um campo de codornizes ali em baixo, e não é preciso ser um bom observador. Pode aparecer uma águia ou um grifo. Um concerto campestre.»


    «Não sabia que eras ornitólogo.»


    «Eu não gosto de coisas que voam, chefe. O meu pai ia pelos montes fora duas vezes por mês na época da caça. Eu ia com ele e trazia as perdizes penduradas a tiracolo, uma lebre de quando em quando. Saíamos do carro como se fôssemos os donos do bairro. Era o único contacto que tínhamos com o campo. Mas diga-me o chefe o que era mais fácil apanhar: lebres ou perdizes? Lebres. Pois o meu pai caçava perdizes e raramente conseguia apanhar uma lebre. Não tínhamos nada a ver com o campo. Nasci em Massarelos, tal como o meu pai, no Porto velho e pobre. A minha mãe é de Amarante, mas nunca voltou lá desde que casou e os meus avós morreram. Odiava hortas, mas tinha saudades dos andores e das procissões. Já o meu pai gostava de hortas e tínhamos uma em Massarelos, mas ele tinha pouco jeito.»


    «E tu?»


    «Eu não tinha opinião. Ainda hoje não tenho», Isaltino ajeitando o nó quase desfeito da gravata. «Mas a passarada deixa-me nervoso.»

  


  
    AS CASAS SÃO UM MISTÉRIO, ISALTINO. Além de todas as coisas que te escondo, há ainda esse mistério. As casas. Já visitámos mais de cem casas, os dois. Tirando esta, sobre a qual sei mais do que tu. Tu vasculhas, eu fico sentado a fingir que te vejo vasculhar, mas não é verdade. Sento-me e começo por tentar cheirar seja o que for. Sou um velho maníaco que ainda tem a ilusão de compreender as coisas só por poder vê-las, pressentir a passagem de um fantasma, de uma nuvem de pó, imaginar uma cena que teria ocorrido aqui, entre estes dois sofás amarelos, por detrás desta parede, destes cortinados. Ainda há casas com cortinados nesta era de transparência. Vou até ao quarto de banho. Vou até à cozinha. Vou até aos quartos. Abro as gavetas, uma a uma. Não preciso de revolver a roupa, os objetos deixados nas gavetas, a comida encontrada no frigorífico. Só preciso de ver e de cheirar.


    «Chefe.»


    No fundo, queres chegar a esta idade e não pensar em grandes coisas, sobretudo coisas que queres esquecer, pequenos momentos de vergonha própria. Já não há grandes novidades, grandes expectativas, grandes revelações: umas coisas repetem as outras, e eu não sei nada das casas onde vive gente nova. Um dia saí de casa para ir trabalhar e tive a impressão de que ia morrer, é o raio de uma impressão. É como se saísses de casa, começasses a andar pela Rua do Heroísmo fora, na direção do centro, e lá ao fundo, no céu, de repente visses um relâmpago que te dissesse «vais morrer hoje, inspetor Jaime Ramos». Eu vi esse relâmpago quando estava na Rua do Heroísmo — e voltei atrás como um cãozinho que de repente se lembrou do lugar onde tinha guardado um osso. Porque, Isaltino, meu bom amigo, as pessoas mais velhas têm as casas arrumadas não porque sejam pessoas mais arrumadas e mais disciplinadas, mas porque têm a vaga impressão de que podem morrer a qualquer momento e não querem deixar uma má imagem dos seus hábitos pessoais.


    «Chefe.»


    Ora, eu não tinha medo de morrer. Uma parte de mim já tinha morrido, e isto não é literatura, Isaltino. Já não podia voltar a deitar-me no chão da varanda a observar as nuvens de mosquitos. Já não podia voltar a abrir os olhos debaixo de água para ver os peixes do Douro.


    «Chefe.»


    E então voltei para casa porque precisava de arrumar aquelas gavetas, deitar fora papéis de que não precisava, coisas que ficavam para que vissem como eu era um ser desarrumado e desorganizado, sem dignidade nem respeito por mim mesmo. É assim que se diz?


    «Chefe.»


    «Falas muito, Isaltino. Então o que temos aqui?»


    «O que ficou não é muito. O corpo foi retirado hoje de manhã, mas o chefe tem aqui o cenário. Estava encostado a esta árvore, uma amendoeira, caso queira saber. De cabeça voltada para baixo, o que é uma repetição sem gosto nenhum.»


    E todos os documentos de identificação na mochila encontrada no chão, Isaltino. Uma sorte, para os tempos que correm, em que toda a gente quer atrapalhar o trabalho da polícia. Pensa, Isaltino. Podes dizer: cabrão do velho, que não presta atenção a nada.


    «Viste o corpo?»


    «Não, chefe. Mas tenho a descrição. Poucos sinais de violência. Toda vestida. Sem sapatos. O sargento da GNR de Moncorvo diz que foi agredida antes de ser pendurada na árvore, presa pelos tornozelos. Pela corda, é coisa de profissional: uma corda usada de marinha, branca e azul, nós de correr, coisa competente.»


    «E a ti o que te parece?»


    «Pelo terreno, que estava morta quando a penduraram aqui. A mochila estava ao pé da amendoeira, no chão, como se tivesse sido atirada para lá.»


    «Ninguém tinha mexido na mochila?»


    «Não os da GNR. O pessoal da Guarda tem medo de mexer seja no que for, mas só o sargento é que me pareceu que tinha visto muita televisão, séries de crime e polícia. Mandou isolar isto tudo mal chegou.»


    «E os miúdos?»


    «Tinham vindo para ver o rio.»


    «Ver o rio?»


    «Foi o que disseram, chefe. Ver o rio.»


    As coisas que te dizem, Isaltino. Um rapaz e uma rapariga vêm até aqui às nove ou dez da noite, a dez quilómetros de Moncorvo, e tu repetes o que te dizem: vieram ver o rio. Um certo bucolismo de província, ver o rio de mãos dadas a meio da noite, sentam-se num muro diante das águas do rio, há o recorte aguçado e negro das escarpas na outra margem, rente à linha do caminho de ferro abandonado, um túnel escavado na pedra por onde antigamente passava o comboio para Barca d’Alva — e tu, Isaltino, dizes que vieram ver o rio como dois geólogos felizes por terem descoberto uma elevação desconhecida de xisto no coração da serra, talvez umas gravuras do Paleolítico Superior, ou recitando versos de poetas domésticos, românticos, bons para frases de estilo.


    «São estudantes em férias. Um estuda na Guarda. Ela, no Porto. Ligaram para a GNR de Moncorvo.»


    «Tinham o telefone tão à mão?»


    «Ela é filha do comandante.»


    «E o comandante ficou contente com o telefonema?»


    «Não me disse, chefe. É uma pessoa discreta. Mandaram uma patrulha que andava numa aldeia destas, ali acima, Açoreira. Mas estacionaram o jipe dentro do terreiro da casa.»


    «Afinal fizeram asneira.»


    «Como era de esperar.»


    Um perfume de amêndoa verde, Jaime Ramos reconhecia-o, embora soubesse que só depois, mais tarde, em setembro ou outubro, ele invadiria as aldeias das encostas quando fosse apanhada e espalhada pelos sobrados, um fruto abandonado a descascar e a secar. Outro perfume ainda, o de giesta. Carqueja amarga. Rosmaninho. O ruído tenso da água do rio a correr, uns metros abaixo.


    «E vamos lá a saber. Quem vivia nesta casa?»


    «Ninguém, chefe. A casa pertence a uma família que agora vive em Moncorvo, é uma das quatrocentas famílias de Moncorvo, mil habitantes na vila, oitocentos eleitores.»


    «As coisas que tu sabes.»


    «Informo-me.»


    «E quem viveu na casa?»


    «Aí, o chefe tem razão. Alguém viveu nesta casa há uns anos, segundo soube. Um homem, é esta a informação, um homem alugou a casa há uns anos, deixe-me ver, há três anos, e viveu aqui sozinho durante oito meses, se bem que nunca se sabe. Um mês a mais, um mês a menos. Perguntei quem ele era, mas não há grande informação. E três anos passaram há muito tempo, de modo que não me parece importante. Desde há três anos que a casa está desabitada, no fim de contas. De vez em quando vem o dono, abre as janelas, deixa-as abertas por um dia inteiro e acende uma fogueira no pátio, ali atrás, para um churrasco de fim de semana com a família toda. Mas não ficam cá a dormir, segundo me disseram.»


    «Não é isso que me interessa, Isaltino.»


    «Eu sei o que é que o chefe quer saber. Mas isso vai ter de esperar. Nenhum documento, ninguém conhecido da patrulha da GNR.»


    «Todo vestido?»


    «Um corpo rigorosamente vestido. Calças, blusa, mas sem sapatos. Vasculhámos aqui à volta e não encontrámos mais nada. Só a mochila e um par de sapatos. O par de sapatos, afinal, cerca de três metros afastados um do outro, ao pé da estrada. Dá ideia de que o corpo foi arrastado para aqui, mas a equipa das perícias não encontrou nada de especial. Logo à noite já há resultados da medicina legal.»


    «Diz-me, Isaltino. O que querias encontrar mais, além dos sapatos?»


    «O nome de um filho da puta.»

  


  
    POBRE ISALTINO. POBRE ISALTINO QUE É TÃO BOM INVESTIGADOR. Pobre Isaltino sentado no muro à beira da estrada, à sombra dos sabugueiros. A esta hora do crepúsculo, o vale tomou de empréstimo a tranquilidade do rio, mas não é isso que comove Jaime Ramos, e sim a figura de Isaltino de Jesus, cansado de dar ordens para um lado e para o outro, recolhendo papéis e enquadrando fotografias, enquanto ele vai a Moncorvo porque tem fome e, como se sabe, o inspetor-chefe Ramos tem um apetite devorador e, antes disso, uma sede devoradora mas circunspecta, que pedia uma bebida fria que o compensasse pela viagem e pelo encontro com mais este caso que, provavelmente, já não investigaria.


    O corpo de Leonor Soutinho foi encaminhado para o Instituto de Medicina Legal às primeiras horas da manhã. Foi por esse motivo que Isaltino de Jesus — que chegou ensonado e resmungão, como se imitasse Jaime Ramos — não esteve presente, como costumava fazer, para observar o saco plástico branco onde ele foi guardado. Todos os documentos estavam nos lugares certos, todas as operações de identificação e catalogação estavam concluídas. Podias ir embora, Isaltino, mas não vais, és o mais cumpridor dos polícias, a glória da corporação. Jaime Ramos viu-o alargar o colarinho da camisa (ele usava gravatas que fariam inveja a um vendedor de apartamentos para funcionários públicos dos anos noventa), conferir os papéis, fazer um telefonema, fazer um segundo telefonema, observar os soldados da GNR que retiravam as fitas amarelas da vedação improvisada, falar com um deles e, finalmente, talvez porque a luz do sol era muito intensa, sentar-se ao volante do Clio branco, as portas e janelas abertas. Foi nessa altura que Jaime Ramos se sentou ao seu lado. Era a hora do relatório.


    «Trinta e quatro anos, chefe. Morta há cerca de vinte horas na altura em que foi descoberta, o que significa o que sabemos. Façamos as contas.»


    «Tu já as fizeste», interrompeu-o enquanto observava algumas fotografias que retirara de um pacote de papel pardo.


    «O chefe escolhe fotos ao acaso?», ele observando-o.


    «Tudo é ao acaso, Isaltino. Tudo. Tudo na vida. Há fotografias que fazem o teu trabalho sem dares por isso. Basta olhar.»


    «E com isso o chefe deslinda o caso?»


    «Talvez, Isaltino, talvez. Mas as fotografias, não digo estas — estou a falar em geral —, já não pertencem a este mundo, nem os boleros mexicanos ou a teoria da relatividade.»


    «Eu acho que o chefe tem razão, e que o mundo era capaz de ser melhor se tudo fosse como o chefe diz. Mas temos um caso para resolver. Era bom que telefonasse para a Medicina Legal, a apressar o relatório.»


    «Isaltino. Eu não trabalho em homicídios para mudar o mundo nem para fazer do mundo um lugar melhor. É mais para castigar os criminosos e cumprir uma função. Crime e castigo. Punição. Vingança. Faço biografias de vítimas, de desaparecidos e de assassinos. É o nosso trabalho, o trabalho dos derrotados. Se quisesse um sítio melhor ia procurá-lo por aí fora», disse ele, saindo a custo do carro minúsculo, reequilibrando-se com alguns passos na direção do seu próprio carro.


    Depois, arrancou devagar pela estrada da serra e acabou por virar à direita até encontrar uma das duas tabernas da aldeia, a mais próxima da estrada. Era uma taberna vulgar, com fitas de plástico penduradas na porta, para impedir a passagem das moscas, e com bilhas de gás alinhadas ao longo da parede. Afastou as fitas, pediu o seu copo de vinho e sentou-se num banco de pedra diante do largo deserto como se esperasse a passagem da camioneta para a vila. E, então, de braços cruzados, olhando para a curvatura do seu estômago, pensou que devia emagrecer, pensou que não seria má ideia reformar-se, pensou que poderia ficar em casa e preparar o jantar de Rosa, pensou em todo o conjunto de constelações, coincidências, aldrabices, desenganos e má sorte que ligavam o cadáver de uma mulher pendurada numa árvore junto do rio ao cadáver de um homem pendurado junto do mesmo rio, mas cem quilómetros abaixo, na direção do mar, numa ponte que acabava por ser a imitação inspirada de outra ponte. Diante do mesmo rio, diante da mesma água, tal como ele se sentava sob uma amoreira idêntica àquela sob a qual Isaltino de Jesus o esperara a meio da tarde.


    O dono da taberna, que tinha um ar compreensivo, trouxe-lhe o vinho num copo de vidro grosso e baço. Estava fresco e isso bastou; não se interessou por aquele aroma terroso, indefinido, que lhe lembrou as figueiras da casa da sua infância ou o recanto onde se guardava lenha ao longo do ano; estava fresco; bebeu metade do vinho de uma só vez e respirou o ar da tarde que assentava à sua volta. Ouviu o ruído de um trator que se afastava para o limite do casario, ao mesmo tempo que — ao fundo da rua — alguém fechava uma porta com estrondo. Ao fim de alguns minutos, retomando tudo o que sabia sobre o caso de José Vladimiro, sobre as suas identidades, as suas máscaras, as suas fugas (e servindo-se das fotografias que mentalmente passou em revista, uma a uma, até chegar à de uma casa diante do rio), levantou-se e, de copo na mão, entrou na taberna onde o dono fingia esperá-lo, debruçado sobre o balcão de mármore. E tentou a sua sorte, como um homem desesperado que chega a uma aldeia à beira do Douro e pede que lhe confirmem uma ideia absurda. Era o seu papel, conhecia-o bem. A entrada foi difícil, as frases não coincidiam com aquilo que queria mesmo perguntar — mas Jaime Ramos, que sabia fingir, voltar atrás quando menos se espera, contornar a sombra dos eucaliptos, distinguir uma palavra no meio de muitas outras, chegou lá ao fim de dez minutos, quando tudo fazia prever que desistisse.


    «A casa, portanto, está vazia e os donos arrendam-na?»


    «Por temporadas. Exceto dessa vez, em que esteve arrendada por sete ou oito meses, praticamente. Esse homem que vivia sozinho», o dono da taberna apontando para a fotografia que Jaime Ramos lhe mostrara.


    «Era normal vir um homem sozinho para esta casa?»


    «Durante esses anos, sim. Hoje é normal em todo o lado, há turistas solitários, gente isolada do mundo, foragidos a que ninguém liga. E veja, o homem vivia com certa normalidade. Tanto assim que, depois desses sete ou oito meses, voltou por mais três. Elvira, o senhor David voltou. Elvira é a minha mulher. Esteve mais uma temporada. Tinha dois cães, dois pastores-alemães que andavam com ele no carro, a pé, por todo o lado. Tinha uma horta, fazia compras na mercearia da aldeia, bebia cerveja aqui no café. Isso era uma vida normal. Eu vendia-lhe lenha também, e gás. Eu vendo tudo. Aqui vende-se tudo. Ele não nos incomodava. Tinha vivido no Brasil, por isso falava assim, daquela maneira. Bom. E é isto. Era uma vida normal.»


    «Vida normal?»


    «Vida normal. Acordava, apanhava fruta das árvores, dormia, ia até ao rio, pescava, regava a horta, um dia falou de comprar um barco. Eu disse-lhe, senhor David, não pense nisso, um barco dá-lhe muito trabalho, se quiser andar de barco vá ali ao cais do Pocinho. Ele achou bem. Ia com os cães à veterinária, e essa era a nossa aposta mais séria. Talvez se casassem. Pensámos todos que talvez se casassem. E outra coisa: também ia à igreja de vez em quando. Um homem sozinho, é verdade, a ir à igreja. Com um monte de livros na varanda durante o ano todo, inverno e verão, e olhe que o inverno é gelado por aqui. Não sei de onde lhe vinha o dinheiro.»


    «Recebia visitas?»


    «Que se visse, não.»


    «Nem a veterinária?»


    «Ah, senhor polícia, visto que o senhor é da polícia, não é?, isso queríamos nós, para termos uma história para contar. Mas não, ela não era de dar muita confiança, de qualquer modo. Nem ele. Sempre em casa, muito tempo sentado na varanda. Tempo de mais, se quer que lhe diga. A olhar para onde? Pois a olhar para o rio. Eu dizia à minha mulher, o brasileiro está lá no observatório. Tardes inteiras. E pela noite dentro. A não ser que ela, a veterinária, viesse pela noite dentro, está claro. Mas não vinha.»


    «Mais ninguém?»


    «Mais ninguém. Que se visse. Elvira, está alguém em casa do brasileiro? Isto era eu a perguntar à minha mulher, se algum carro passava para a estrada do rio. Não havia ninguém. Talvez tivesse uma mulher em algum lado, que um homem precisa sempre de uma mulher. Mas não era na vila, que isso sabia-se. Talvez no Porto, porque ele ia de vez em quando ao Porto.»


    «Este vinho é de onde?»


    «Das vinhas da Quinta do Campo.»


    «Deixa-o no frigorífico?»


    «Nunca. Meto as garrafas num poço, aqui por trás. É assim que se refresca o vinho no verão, primeiro ficam no poço um par de horas, depois enroscadas num pano molhado com água do poço.»


    «Já alguém se queixou de beber vinho tinto fresco?»


    «Nem eu deixava. Quer levar uma garrafa? É do ano passado. E tenho queijo. Ovelha churra, do vale da Terrincha. Aqui vende-se tudo. O pão é que é o de Escalhão, chegou hoje, lá na vila não tem melhor. E também tenho peixes do rio. Fritos, de escabeche.»


    Depois de guardar a fotografia de José Vladimiro, Jaime Ramos saiu levando o queijo embrulhado num Mensageiro de Bragança, que tinha bom papel e era um jornal católico, depois de o ter avaliado à moda antiga, apalpando-o bem, verificando se estava a caminho da sua firmeza definitiva (o queijo terrincho deve comer-se completamente rijo, numa consistência próxima do xisto poeirento), e cheirando a cobertura de azeite e colorau que tinha acompanhado a cura a dois metros do chão. Jaime Ramos gostava de cortá-lo em lascas finíssimas, perto do translúcido, e de ficar assim diante da televisão, a ver futebol ou noticiários, bebendo vinho tinto ou café, comendo distraidamente as tiras de queijo com pão de há dois ou três dias, ácido e de côdea crocante.


    E, como um foragido, desligou o telefone para que Isaltino não o procurasse, para que ninguém lhe desse mais notícias, boas ou más (mas que seriam naturalmente más), a fim de poder entrar em Moncorvo como um peregrino que cumpriu a sua parte do caminho, procurando a Taberna do Carró, diante da igreja matriz, onde jantaria ovos com acelga para abrir, depois costelinhas na brasa e arroz de feijão-branco, e talvez molhasse o pão naquele azeite tépido e perfumado que há muito não saboreava. E, se nada ocorresse naqueles onze quilómetros que subiam pela serra em curvas inclinadas para crateras invisíveis, pediria uma garrafa de vinho do Vale Meão, não porque a merecesse, mas porque a visão do queijo terrincho lhe despertara apetites de um sentimentalismo sem pudor nem desejo de salvação. E regressaria ao Porto totalmente esgotado, como acontece quando se está perdido.

  


  
    JAIME RAMOS LEMBRAVA-SE. (Avelino Marques perguntara-lhe.) Lembrava-se de como Johnny Salgado (Johnny Salgado por causa de John Wayne) torturara a vida da mulher, e de como Clara Salgado, aliás Clara de Sousa Cruz, nome de solteira, se queixara ao psicanalista de que tinha nódoas negras nos braços, e de como Johnny Salgado, o herdeiro do rei dos eletrodomésticos de Braga, tinha descoberto uma princesa portuense num restaurante de Pinheiro Manso, vidraças de onde se podia ver a Avenida da Boavista e, por extensão, o ginásio de Clara. Aos quarenta anos, quarenta e dois, Clara de Sousa Cruz era — ele recordava as palavras do psicanalista — uma mulher frágil, segura de si, um caos completo, um caso de vulcanologia, não de psicologia. As pessoas tristes apaixonam-se perdidamente, queimam a ponta dos dedos, morrem aos poucos, sentem que tudo as abandona junto dos precipícios, que há labaredas a subir as montanhas, aceitam a violência com muita facilidade desde que seja em nome do amor — e de como ele próprio se deixou levar nessa vaga de melancolia quando, no dia seguinte ao suicídio de Clara de Sousa Cruz, entrou no apartamento da Boavista e vasculhou as gavetas, os caixotes de lixo, os armários, e encontrou tudo o que precisava para montar um segundo caso de homicídio: gaze, cocaína em duas saquetas plásticas, uma navalha, roupa suja que cheirava a fumo (Johnny Salgado tinha morrido no meio de um incêndio na serra diante do castelo de Monforte), os sinais de uma vingança programada ao milímetro depois de a dor se tornar insuportável — chamar Johnny Salgado para um último encontro, verificar a direção do vento, saber que o fogo chegaria da serra para eliminar as pegadas no meio das árvores ardidas, prometer a redenção, convencê-lo de que ele precisava de ajuda e de que ela estava disposta a um último esforço para que fossem felizes como num filme, que talvez ela tivesse exagerado quando ele se embebedava, mas que tinha saudades das suas noites e da sua violência. Mulheres. Tudo simples, se não fosse aquele médico de província — morre-se muito na província, mata-se muito naquelas vilas rodeadas de montanhas e nas cidades ao fundo de um vale, encimadas por uma torre de menagem medieval — a sugerir que talvez houvesse uma bala perdida no meio daquela carne queimada que, antes, pertencera ao que fora Johnny Salgado.


    Jaime Ramos soube naquele instante que Clara de Sousa Cruz não era apenas a mulher que Johnny Salgado tinha descoberto para mudar a sua própria vida, aquela espécie de princesa disposta a sujeitar-se a um homem mais velho e com tendência para o alcoolismo, o desleixo e os abismos. Ela era também uma espécie de anjo perverso que se vingaria de humilhações e de silêncios, que acabaria por suicidar-se ao volante do carro que cairia no Cais das Pedras, em Massarelos, as luzes amarelas do Porto refletidas na água do rio, no meio do vento que arrastaria papéis, folhas de árvores, poeira sem qualidade, sujidade das ruas, cheiro de coisas velhas e amargas. Erro seu, erro igualmente amargo, igualmente sujo, mas que o vento não iria arrastar para nenhuma margem do seu rio, de nenhum rio. E (naquela noite de verão abafado) ficou ali, inerte, silencioso, como uma estátua imbecil, a ver como a grua retirava o BMW da água do rio e devolvia o corpo de Clara de Sousa Cruz a uma investigação que iria condená-la.


    Nestas condições — Jaime Ramos reconhecia o momento — ele pensava por frases longas, entrava em labirintos e zonas de preguiça muito perigosas, substituía-se a si mesmo por uma espécie de lassidão culpada e tão densa que nenhuma noite conseguia dissimular. Por isso entrou em casa de Clara de Sousa Cruz sabendo o que ia encontrar e o que ia ter de fazer desaparecer. Sim, era culpado. Não foi por isso. Não foi por gostar de fumar um último cigarro no local do crime. Não foi para falar sobre como o mundo está mal feito, não foi para meditar acerca da bondade da vítima que entrei naquele apartamento pela última vez. Verão sobre verão, onda de calor sobre onda de calor, hoje não recordo quase nada desse mês de agosto. Sim, era culpado, teria de confessar.


    E também era culpado de várias outras omissões e silêncios e preguiças e enganos e tristezas e capturas que devia ter feito. Há seis anos, por exemplo, na praia de Moledo, devia ter interrogado Miguel Santos Póvoa e Paula Ana Paz de Oliveira6, e devia ter fornecido explicações (ou pedido explicações) sobre viagens tão dispersas para sítios tão dispersos como Luanda, Benguela, São Tomé, Paramaribo, Caracas, Madrid, Mindelo, Libreville, Porto, Belize City, Rio de Janeiro, Viana do Castelo, Bogotá, São Paulo ou Londres, onde decerto se encontrariam um banco ou um hotel que tivessem reconhecido a entrada do engenheiro Santos Póvoa, cujos pais morreram num acidente de automóvel em Jaipur, na Índia, com uma malinha na mão, desejoso de fazer um depósito, de entregar uma encomenda que ficaria uma hora à espera do destinatário, enquanto nos arredores de Viana do Castelo um homem chamado Luís Ferreira acenderia os seus cigarros redondos, a ponta de filtro marcada com um V dourado, o odor de canábis naquele terraço de onde o mar seguia até Santa Tecla e, daí, até ao fim do mundo, como acontece com o mar do Minho. Em vez disso, Jaime Ramos encostou-se à cadeira da esplanada, observou como Paula Ana saiu do táxi e se descalçou antes de descer para o areal de Moledo em busca de um homem que, felizmente, não estava interessado em conhecer tudo sobre o seu passado, nem o curso de Sciences Po em Paris, ou a neve americana da Nova Inglaterra, os corredores escuros de uma universidade de Rhode Island, ou os passeios pelo Guincho quando o pai — um general angolano — vinha fazer negócios a Cascais. E ficou a vê-los junto à linha amarelada das dunas que seguiam para a foz do Minho, em Caminha, muito perto do lugar onde, anos antes, tinha sido descoberto, amarrado a estacas espetadas no chão de areia, o corpo de um velho espião chamado Adelino Fontoura7, de quem se tinha esquecido de comunicar a existência.


    «Fico contente por não teres falado de Adelino Fontoura», dissera-lhe Luís Cardoso.


    «Contente?»


    «Satisfeito. A ideia é a mesma. Mas concordo que não se trata de contentamento. As pessoas desaparecem com o tempo. Já ninguém se lembrava de Adelino Fontoura e fazê-lo aparecer agora só ia trazer problemas.»


    «A quem?»


    O outro, depois de um certo silêncio:


    «Bem vistas as coisas, a ti, que terias de explicar como é que um homem que morreu em setenta e três aparece hoje em Moledo. De quem é que a polícia anda à procura no lugar do Fontoura?»


    «De ninguém. Quer dizer, anda à procura de um homem que não está identificado em nenhum lugar. Vão encontrar um carro em nome de um cidadão sem cadastro, sem passado, sem nada.»


    «É o que nos acontece a todos, mais tarde ou mais cedo. E a casa dele?»


    «Lá está. À vossa espera.»


    «Podemos ir lá em segurança?»


    «Têm três, quatro dias. Depois disso nunca se sabe, mas alguém vai dar com ela. Ou a minha equipa descobre-a para provar que são todos grandes investigadores. O Isaltino anda atrás dela.»


    «Mas tu estiveste lá.»


    «Ninguém sabe.»


    «Somos pessoas discretas. Nem existimos», acrescentou ele enquanto se preparava para sair do carro. Jaime Ramos perguntou-se várias vezes por que razão se encontravam sempre num carro, o seu carro, o carro de Luís Cardoso, um carro de serviço, e sempre a horas que desafiavam o bom senso — às primeiras horas da manhã, quando a luz começava a mostrar o lixo nas ruas à volta de Campanhã, ou quando a noite caía sobre um jardim abandonado cujas árvores estavam catalogadas como raridades que Luís Cardoso gostava de observar.


    «Árvores. Nossas testemunhas.»


    «Falas com elas?»


    «Às vezes sim, quando vou para Ponte de Lima durante o fim de semana. A minha mãe sofre de Alzheimer. Muitas vezes não se lembra do meu nome, não sabe o que vou lá fazer, ou não me reconhece, e então sento-me diante das árvores, aquilo é uma propriedade de família, e ouço-as. Respondo-lhes pouco, Ramos. Tenho pouca vontade de falar, em geral. É do hábito. Ver quem vem atrás, fazer duas vezes a mesma rotunda, usar dois telemóveis, chegar meia hora antes. Já não sou um operacional mas continuo a fazer as mesmas coisas de antes, como se estivesse a ser perseguido.»


    «E isso é preciso?»


    «Não. Mas as Informações obrigam-te a fingir um Alzheimer permanente. Não sabes de nada, finges que te esqueces, finges tudo. Hoje deixa-me em Campanhã. À porta da estação.»


    Era para lá que Luís Cardoso se dirigia quase sempre a seguir aos seus encontros.


    «Vais apanhar algum comboio?»


    «Vou fingir que apanho um. Tenho o meu carro do outro lado da estação. Moro em Gondomar, é uma tristeza.»


    «Só mais uma coisa. Soutinho. Se eu precisasse de saber alguma coisa sobre os Soutinho, tu arranjavas-me isso? Digamos, alguma informação?»


    «Ramos, Ramos, Ramos. Dei-te tudo o que tinha e não tinha sobre esse Vladimiro. O filho do Freixo. Pedi informações urgentes ao Brasil. Falei para Macau. E não tenho nada a ver com os teus controleiros de há quarenta anos. Há quanto tempo nos conhecemos?»


    «Desde que ganhámos o campeonato com dois pontos de vantagem, em oitenta e seis. Tu saíste da polícia de repente, em maio. Só eu sabia para onde ias.»


    «Para onde fui?»


    «Para Moçambique. E daí para o Brasil. E depois voltaste para Lisboa. Casaste em noventa e cinco, quando ainda éramos jovens e podíamos esconder os nossos pecados. Ainda és casado. Não tens filhos. Tens hábitos saudáveis. Foste operado à bexiga. Sei quase tudo sobre ti, camarada. Também sei que estiveste em Macau, na China, Pequim e Xangai, na Rússia e, de passagem, por quase todo o mundo, mas só de passagem. Portanto, ao pé disto, uma informação sobre Melo Soutinho é quase nada.»


    Luís Cardoso sorriu levemente, e Jaime Ramos conhecia esse sorriso. Muitas vezes, depois de pedir a Isaltino de Jesus para contactar as Informações, Ramos telefonava a Cardoso a avisá-lo de que iam receber um pedido formal da Judiciária, e que não convinha deixar o inspetor Isaltino mergulhado numa depressão dando-lhe mais uma nega. Uma informação não custava nada. A lista de passageiros de um voo de Casablanca ou do Rio. Um registo bancário antigo. Um número de telefone usado numa operação no estrangeiro. Um voo noturno entre o Porto e Bordéus.


    «Sou de Ponte de Lima, Ramos. Vim de Moçambique em miúdo e fui criado como um retornado. Eu era um retornado. O meu pai tinha uma empresa de transportes em Lourenço Marques. Camiões. Viemos com meio milhão de outros retornados. Em setenta e cinco fazia um frio do caneco, e eu só tinha roupa de verão enquanto o meu pai não se recompunha, o que demorou muito tempo e me garantiu um certo azedume que ainda hoje não consigo explicar. Os Melo Soutinho eram de Paredes de Coura, uma genealogia inteira. Republicanos e monárquicos, fascistas e socialistas, um subsecretário de Salazar na família. Tinham um barco de passeio na Figueira da Foz, era assim que então se chamavam os iates. Davam festas numa quinta de Paredes de Coura e uma filha do velho Melo Soutinho, o professor, era uma trotskista que trabalhava num banco de Londres que não era um banco mas uma companhia de petróleo. São tudo coisas de memória, Ramos. Esta memória não tem nada registado num computador. São anos e anos de registos.»


    «Investigaste a trotskista?»


    «De passagem. Estudou Direito em Lisboa, tu sabes, era uma senhora. As trotskistas eram muito acessíveis, conspirativas e tinham autorização para ganhar dinheiro. Não durou muito. Chegou a administradora de várias empresas, incluindo uma direção num banco, um grande lugar numa sociedade de advogados, e tinha uma família à antiga. Marido, três filhas, divórcio garantido aos cinquenta e quatro, cinquenta e cinco. Sou um arquivo de coisa indignas, uma espécie de vigilante de seminário. Não interessa agora. Portanto, escuso de perguntar sobre qual deles queres informações. Deves-me bastante pelo Vladimiro. Vamos fazer o nosso jogo e depois se vê. Mas aviso-te que vai demorar.»


    «Não tenho muito tempo.»


    «Eu sei, Ramos, eu sei. Todos temos esse problema.»


    


    
      
        6 O Colecionador de Erva, 2013.

      


      
        7 O Mar em Casablanca, 2009.

      

    

  


  
    PESSOAS QUE ARDEM DE REPENTE. Pessoas que fingem. Que são outras pessoas. Pessoas que vagueiam em bairros que já morreram, entre hordas de miseráveis que não querem ser miseráveis. Sombras sobre sombras. Porque será que sentem tanta atração pela morte? Pessoas que ardem e desaparecem do mundo dos vivos, ainda que caminhem rente às casas de paredes sujas, evitando montículos de lixo e detritos que nunca foram recolhidos depois de uma brigada de demolição ter entrado no bairro. Bem-vindos ao inferno, estava escrito numa parede.


    Jaime Ramos tem essa imagem a incomodá-lo: pessoas que ardem, que de repente entram em combustão enquanto caminham pela rua. Desce mais um pouco e há um bando de crianças que se esconde atrás de uma muralha de tijolos que um dia vão ser usados numa obra ilegal, um muro, um barracão coberto de zinco. Os sociólogos deviam analisar o lixo acumulado entre Contumil, o Bairro do Falcão e o Lagarteiro, verificar que caixas de comprimidos se tomam nestes lugares, que bebidas são abandonadas, que seringas se usam, que vegetação nasce nos escombros, que bichos sobrevivem no meio dos buracos das ruas. Da última vez que ali estivera veio assistir à retirada dos cadáveres de duas velhas que tinham morrido durante o incêndio num dos apartamentos daquele prédio mais à frente. Medicadas, atordoadas, abandonadas num lar ilegal gerido por um casal de desempregados a quem a família pagava para as albergar. «Pode configurar uma situação de legalidade duvidosa», disse um homem da Câmara quando os jornalistas lhe perguntaram porque estavam elas amarradas à cama por correias. Jaime Ramos voltou as costas ao assunto, voltou as costas e desceu o declive que parecia não ter fim, tal como agora desce ao longo do passeio na direção de um pequeno descampado onde há ainda duas carcaças de carros que tinham sido incendiados no inverno passado — regados por gasolina, rodeados de cimento que secou com as primeiras tardes de primavera.


    «Há resíduos de combustível, poeira, fuligem, ferrugem, meia tonelada de moléculas de tinta ardida, se queres saber.» Luísa exibiu uma amostra guardada numa saqueta plástica, hermeticamente fechada. «Portanto, o teu homem não foi morto ali, na Ponte de D. Luís, não foi morto em Gaia. Eu não conheço o Porto como tu mas, se tivesse de procurar, ia para outro lado, para o pior lado da cidade. Obras inacabadas. Droga. Casebres. Antigas ilhas despedaçadas e onde nasceram prédios que estão para morrer e nunca foram acabados. A grandeza portuense dos anos oitenta e noventa, portanto.»


    Jaime Ramos sabia o que a médica-legista lhe dizia e que aquela não era nenhuma indicação precisa mas, durante dois dias, Olívia e Isaltino, cada um por seu lado (enquanto José Corsário dormia em casa depois de percorrer a noite em busca de informações), interrogavam passadores de droga, seguranças de discotecas, viúvas de passadores de droga e de seguranças de discotecas, arrumadores de carros e antigos guarda-noturnos que sofriam de insónias. Ao fim do segundo dia, Jaime Ramos desenhou, num mapa puramente mental (porque não precisava de registá-lo num papel), o percurso do corpo de Alfredo Aleixo até chegar ao derradeiro pilar da Ponte de D. Luís, e foi tão fácil como imaginou — porque, no seu caso, a imaginação não era um produto de sentimentalismo ou de languidez cinematográfica, mas o resultado da necessidade. Onde começou. Onde acabou. Não foi difícil perceber os sinais: a folhagem desfeita, os lugares por onde foi arrastado o corpo de Fredo até deixar de notar a diferença entre o dia e a noite, entre a dor e uma dor mais profunda. Encontrou o lugar sozinho, àquela hora a que os anjos da morte sobrevoam os bairros desabitados como um charco tranquilo ao qual nada sobrevive, quando as famílias se reúnem à mesa, quando os solitários procuram um lugar para comer e há uma espécie de paragem em toda a cidade. Alfredo Aleixo tinha sido morto no seu território, nas traseiras de um prédio do Bairro do Lagarteiro, e arrastado para um carro que o levou dali para Gaia. Poderia ele contar isto a Severo Aleixo? O seu antigo filho foi morto num baldio, entre tapumes e lixo. Ele, que amava a Ponte de D. Luís, que já a atravessara como um vagabundo ou como um turista de ocasião, ou como um homem distraído, sabia que tinha sido a derradeira viagem daquele corpo, o que lhe bastava para iniciar a sua guerra particular.

  


  
    O QUE DEIXA A DESCOBERTO UMA PESSOA QUE QUER ESCONDER-SE? Jaime Ramos faz a pergunta a si próprio porque sabe que não poderá responder. Já a fez demasiadas vezes, nestas e noutras circunstâncias, sobretudo quando enfrenta aquela parede branca de onde nunca se volta — o longo caminho da morte. Os seus silêncios. Os seus corpos abandonados. Os sulcos deixados num corpo. Fora uma das suas primeiras lições de ciências forenses, medicina legal, estudo do mistério: olhem para este corpo, diz o professor. Olhem para o que resta de um corpo, porque quando se pede isso, nesta sala, já não é o corpo em si mesmo que conta, mas o que sobrou dele, uma renúncia, uma sombra entre as figueiras do paraíso, um objeto inanimado e indefeso, um cheiro de éter, uma passagem de amoníaco — ele não falará mais, não respira, não se move, é o declive glaciar numa passagem entre as montanhas da Mongólia. E, no entanto (o professor levanta o dedo), há uma espiral de informações que rodopia nesta sala, uma espécie de biblioteca desorganizada em que tudo está fora do lugar, todos os temas se misturam no meio de uma grande anarquia, como uma floresta a meio da noite.


    O professor era um velho perverso que gostava de impressionar aqueles adultos que enfrentavam a morte com um elevado grau de despreparação. Sulcos no corpo, olhem bem. Só sulcos. Desapareceram os fluidos, a saliva, os movimentos impercetíveis nas pálpebras, o tremor no lábio superior. Olhem para eles: sulcos no corpo, à volta das unhas — depois da morte — há pregas de carne que vão enrugando cada vez mais e deixando de pertencer ao mundo das coisas vivas. As unhas crescem. A barba cresce. Tudo o resto deixa de existir. Uma solidão azulada que se apodera de tudo, como se os corpos fossem abandonados numa superfície coberta de neve.


    Jaime Ramos olha para os campos em redor da aldeia, muitos anos antes, quando a morte tinha sido inventada na sua família. Primeiro, o pai. Depois, mais tarde, a mãe. Um irmão. Os tios. Depois, a aldeia ficou apenas povoada de mortos abandonados numa superfície coberta de neve e, de cada vez que subia a montanha — em ocasiões cada vez mais raras —, encontrava-se com eles em esquinas inesperadas, sentados nas eiras à espera do verão, entre as cerejeiras e os pomares, à beira dos ribeiros que desciam para o grande rio, o Douro, escondidos da luz do dia. E ele conhecia todos. De verão ou de inverno, em temporadas de chuva ou durante o flagelo da seca, Jaime Ramos tinha demasiados mortos na sua vida, mas só pressentia o frio da morte de cada vez que entrava no pequeno cemitério da sua aldeia para reconhecer os rostos do passado — uma tia que murmurava coisas sem sentido, um velho que fora novo, alguém que deixara de ter nome e era apenas uma recordação pálida e malcheirosa da sua genealogia ou desses campos em redor da aldeia.


    Sentado como um aluno bem-comportado, ele voltará atrás as vezes que forem necessárias. Pelo menos é isso que diz, ou que pensa que diz. Há um ruído triste nos corredores, alguém que atravessa uma sala e entra noutra, uma gaveta que se abre e depois o som dela a fechar-se. É a hora das despedidas. A médica prometeu chegar um pouco depois das oito, enviou uma mensagem a dizer que estava atrasada e são agora nove menos vinte. Estás atrasada, Luísa. Alguém começou a desligar as luzes ao fundo do corredor e há uma gargalhada que vem do piso superior. Jaime Ramos está sentado como um aluno bem-comportado e parece rezar, pedindo para não apagarem as luzes desta sala.

  


  
    EM PRIMEIRO LUGAR, EXECUÇÃO: dois tiros na cabeça, parietal e frontal. Luísa, a médica-legista, não precisa de explicar. Jaime Ramos recorda o corpo de Alfredo Aleixo. Estudou o relatório como um aluno aplicado, recordando lições de anatomia, patologia, medicina legal, rudimentos que em 1978 ainda não se explicavam a quem entrava nos homicídios e estava interessado em recolher corpos arrancados à rua ou escondidos em becos escuros e sujos onde ninguém parecia entrar durante o dia. Só que entravam. Ele conhecia-os, não um a um — aos intrusos —, mas como uma massa indistinta de pobres, afogueados, gente triste e doente, rapazes que tinham sido brilhantes e que, por algum motivo, tinham tropeçado num degrau, ou rapazes igualmente tristes mas que nunca tinham sido brilhantes em nenhum lado da sua vida, e que nunca o seriam em nenhuma circunstância.


    «A escala social, rapazes, além da senhora presente, a escala social, o modo como se sobe e se desce no grande edifício da sociedade, tudo está marcado nesses objetos que encontram em cima da mesa, e eu chamo-lhes objetos porque não passam de matéria em relação à qual devemos guardar distância e que nunca nos deve fazer perder a razão. Portanto, adiante. Cicatrizes, nódoas negras, sujidade nas unhas, algas, lodo, substâncias que se colaram aos tecidos, tatuagens, úlceras e queimaduras, vergões, gânglios, suturas, cicatrizes. Não confundam as nódoas negras a que me refiro com os livores cadavéricos. Um dia farão testes de ADN numa semana ou menos, mas ainda vai demorar tempo, por isso cada morto conta com a vossa atenção, com os vossos olhinhos de ceguetas profissionais, futuros subinspetores encartados, porque não acredito que cheguem a inspetores, tão incompetentes sois. Portanto, adiante. Vejam bem, rapazes, e a senhora presente, vejam bem: estado de nutrição, o tecido adiposo, a pele demasiado branca, tudo o que depois vai ser consumido por insetos e larvas, até depressões ósseas, vejam bem, apreciem com cuidado, detenham-se nas cores, nas pequenas lesões. E uma lição que tenho para vós. Uma lição gratuita.»


    Jaime Ramos lembra a reunião de rapazes, e uma senhora presente, futuros inspetores e subinspetores, na altura em que havia classes e hierarquias e uma certa glória na ascensão social dos polícias que ambicionavam tornar-se inspetores e serem reconhecidos como inspetores. E ele sabia qual era a lição gratuita que o velho anatomista deixava sempre, de ano para ano, como uma das anedotas que todos contavam depois de concluir o curso:


    «Identifiquem as lesões fatais, sim senhor. E depois identifiquem os sinais a que ninguém atribui importância. Prestem sempre atenção a esses sinais, porque é entre as comissuras dos lábios, entre os dedos, nas pregas de carne flácida, na marca de um alfinete, num corte insignificante, é aí que está o verdadeiro currículo do desgraçado. Portanto, adiante. A escala social está aí. A diferença entre pobres e ricos vê-se por esses sinais a que quase ninguém presta importância quando se cobre o desgraçado com a mortalha que agora já não é mortalha, mas um tecido cheio de elementos de plástico.»


    Jaime Ramos nunca o esqueceu. Vinte, trinta, quarenta vezes depois da primeira vez, ele entrava na morgue e recordava as palavras daquele ser desprezado e desprezível que retirava um secreto prazer dos vómitos dos alunos e do pavor diante dos cadáveres, e os designava por «objetos».


    «Vejam bem esses objetos sobre as mesas. São objetos. Não são gente. Falam uma língua que só os mais espertos de vós podem adivinhar, de que só os mais silenciosos podem conhecer o dicionário. Lembrem-se: um corte, uma ferida que parece fortuita, sabem o que quer dizer “fortuito”?, sabem o que quer dizer “os mais espertos de vós”?, sabem ao que me refiro quando digo “dicionário”?»


    Anos e anos depois, Jaime Ramos pensa nas pessoas que desistem de viver, que perdem o interesse pela vida, que já não se importam e deixam de lutar — e preferem morrer de alguma maneira para não incomodarem nem serem incomodadas, para não ocupar espaço, para não ouvirem a sua própria voz e deixarem de se olhar ao espelho. Para não se verem de rosto deformado, destruídas pela morte que se aproxima, ou pela quimioterapia, ou pela morte que alcançou algum lugar no seu coração, na sua vida — e roubou esse último sopro, essa respiração. Pessoas que se despedem da vida e param durante horas nos restaurantes das autoestradas, sentadas diante de uma garrafa vazia, de um copo vazio, de uma mesa vazia, diante de uma estrada onde passam todos os carros em movimento do mundo inteiro. Pessoas que arrumam as suas coisas, que escolhem as suas roupas, as fotografias antigas, as pequenas datas — um anel de noivado, uma gravata comprada no estrangeiro, um alfinete de prata, uma moldura com a foto dos avós ou de uma tia que todos esqueceram, um livro de receitas transmitidas de geração em geração numa família que vai desaparecendo, um baralho de cartas muito usadas, um mapa de estradas do ano de 1973 com publicidade às gasolinas Sacor ou Sonap, um recorte de jornal com a notícia da chegada do homem à Lua, o primeiro livro de leitura, um corta-papel tingido pela ferrugem, uma pétala de rosa guardada no interior de um livro que só foi lido uma vez e depois abandonado, uma fotografia a preto e branco, um dicionário já sem utilidade porque já ninguém consulta dicionários, uma caixa de charutos canarinos ressequidos, uma agenda de telefones de quando ainda não havia telemóveis, uma camisa xadrez de manga curta, uma conta de hotel de há muitos anos e que ninguém vai verificar, um postal ilustrado de Viana do Castelo, de quando ainda havia muitos anos para viver e o sol começava a esconder-se para lá da praia do Cabedelo, e havia canetas de tinta permanente, cadernos de caligrafia de duas linhas estreitas, cruzeiros no paquete Funchal, cromos Campião, comboios para Paris — e a esplanada do Bar Azul, na praia de Leça, era frequentada por casais que se escondiam a meio da tarde e por raparigas solitárias que vinham ler romances recomendados na Faculdade de Letras do Porto.


    Estranhas coisas para pensar ao mesmo tempo que os ruídos da morgue se sobrepõem ao do fim da tarde. Estranhas coisas para pensar ao mesmo tempo que os ruídos da morgue se sobrepõem aos ruídos da vida, aos ruídos dos copos de café com gelo, que na altura se chamavam mazagrã, e havia cigarros Porto, Sagres, Tamariz, Sintra, Highlife, Antoninos, Monserrate, Negritas, Kart, Paris, Três Vintes, Definitivos, Provisórios, Kentucky, Ritz, Português Suave, Águia, CT, 2001 Control, e havia pequenos efeitos de heroísmo na natureza das coisas, como telheiros que protegiam da chuva, trepadeiras, canteiros com lírios e gladíolos, cerveja Cuca e Marina ou Topázio, gasosas BB ou Cristalina, tiras de quadradinhos Lola ou Doutor Kildare, beldroegas nos jardins e comboios no Sabor. Depois, tudo isso desapareceu. Fardas da Mocidade Portuguesa. Programas de Sousa Veloso e Jorge Alves na televisão. Sapatos Campeão Português e gasosa espanhola La Casera. Brandy Domecq. Água mineral de Melgaço. Citroën Dyane. Citroën Mehari. Citroën 2CV. Ford Cortina. Ford Capri. Opel Manta. Simca 1100. Dastun 3S. Morris Marina. Fiat 124 Spider. Fiat 127. Austin Morris 1300. Casamentos em agosto. O programa «Quando o Telefone Toca» e a voz do senhor Matos Maia. O programa «Vigésima Terceira Hora» na Rádio Renascença. Um disco EP do conjunto Os Conchas, «os Caloiros da Canção», que não se confundiriam com o Quinteto Académico João Paulo. O programa «Em Órbita» no Rádio Clube Português. O senhor Fernando Pessa, a Dona Maria Leonor, a menina Maria Eugénia. Portanto, adiante — como dizia o velho anatomista, inclinado sobre a mesa:


    «A escala social, rapazes, e senhora presente, não termina neste parapeito de inox. Vós, que fostes comunistas ou militantes da Juventude Operária Católica, julgais que a morte elimina a luta de classes, como elimina os órgãos que deixaram de trabalhar. Mentira. Há sempre feridas minúsculas que ninguém vai verificar, coisas que ninguém vai verificar. E vós, se olhardes mais longe, do que eu duvido, ireis verificar cada centímetro quadrado deste corpo, em busca de uma laceração quase oculta, um pedaço de lixo acumulado atrás das orelhas, uma unha cortada demasiado rente. E atenção, porque há o mito de que as unhas crescem depois de um morto nos ser entregue. Ora, a morte não interrompe esse grandioso ciclo. Pelo contrário, abre outro, abre outros, prolonga as dúvidas, justifica o vosso trabalho, paga o vosso salário que, como sabemos, vai ser suficientemente miserável para não vos ajudar a criar vícios desnecessários. Um ser vivo pode querer enganar-nos, e nós sabemos que esse é o seu destino. Só que nunca sabemos quando um morto é colocado no nosso destino com a precisa finalidade de nos enganar. Um morto é um mistério a decifrar com elegância e desconfiança. Sede precisos no vosso trabalho. E desconfiados. E perversos como a morte, rapazes, e senhora presente. Portanto, adiante. Tudo começa pelo fim, pela morte. No fundo, agora, daqui em diante, na vossa vida tudo é sobre a morte.»


    Jaime Ramos passou muitas vezes por estes corredores ouvindo, como um eco, as palavras do velho professor: a mão esquerda escondida no bolso da bata branca, para proteger o maço de cigarros Porto e o isqueiro Dupont de prata; a mão direita gesticulando ao acaso, subindo e descendo como a batuta de um maestro que conhecia demasiado bem a música da sua pauta. Só que, naquela curva e naquele cruzamento ao fundo da Ponte de D. Luís, o corpo de Alfredo Aleixo não tinha deixado nenhuma música, nenhuma memória, nenhum destino: ele fora assassinado noutro lugar e trazido para ali de noite a coberto da escuridão e da humidade. Jaime Ramos estivera no dia anterior, de pé, de frente para o rio, já na parte da rua que pertence a Vila Nova de Gaia, imaginando como isso teria acontecido. E, pela primeira vez num dos seus inquéritos, pelo menos desde que tinha sido promovido a «glória da casa» ou a «cavernícola» — dependia muito —, não conseguia imaginar grande coisa. A não ser o que fora dado como provado na sua memória de mortes contíguas, como a de Ilídio Tabaco, o primeiro da sua lista.

  


  
    DE NOVO: PRIMEIRO, A EXECUÇÃO. DOIS TIROS NA CABEÇA, PARIETAL E FRONTAL, mas Jaime Ramos acreditava que não era essa a ordem, e sim frontal e parietal. Primeiro, o disparo de frente, talvez olhos nos olhos; a cabeça de Alfredo Aleixo foi sacudida e há no seu rosto uma certa surpresa de que não pode refazer-se: o segundo disparo apanha-o de lado, no parietal direito. A arma utilizada foi uma Beretta de calibre 6.35, demasiado comum, o que se supõe ter sido um ardil para não levantar suspeitas sobre a especialização do atirador. Não havia dúvidas sobre isto, nem sobre o terceiro tiro, no lado direito do dorso.


    Também não havia dúvidas sobre a natureza do espancamento de Alfredo Aleixo. Não tinha sido fatal. Não havia maxilares fraturados, ossos quebrados, laceração de músculos, nada de decisivo capaz de lhe ter provocado a morte. Isaltino de Jesus lê o relatório oficial de autópsia em voz baixa, por vezes aproximando-se do puro murmúrio, enquanto Jaime Ramos, de sobrolho franzido, fixa o já histórico poster de Teófilo Cubillas pendurado na parede diante da sua secretária. Era um poster do Norte Desportivo, de 1973, que transitara por todos os lugares em que ele tinha estacionado naquele edifício e no anterior: o peruano voador acompanhara-o como uma sombra fiel, e esclarecia toda a gente sobre a idade do chefe. «É mais velho do que o Cubillas.» Não era verdade, mas Jaime Ramos nunca se deu ao trabalho de contrariar nenhuma das lendas que corriam sobre a sua idade, os seus feitos, as suas derrotas ou as suas manias. Tudo faria parte de uma biografia sem propósito nenhum, cheia de dados falsos que ele não se importaria de fazer circular e que todos recordariam no derradeiro jantar antes de passar à reforma, coisa que aconteceria muito em breve.


    «Há uma diferença, chefe. Algumas diferenças. Os tornozelos de Leonor Soutinho estavam atados por uma corda, nó de marinheiro, enquanto os do Aleixo foram presos por tiras de cabedal, o que me dá a ideia de uma certa preparação.»


    «A Ponte de D. Luís, Isaltino, requer outra solenidade e certo profissionalismo. Não se pendura um corpo da Ponte de D. Luís sem preparação.»


    «Não é bem um cartaz turístico.»


    «Pode dar ideias.»


    «Seja como for, há as diferenças, chefe. Leonor Soutinho não foi espancada nem presa por correntes de couro. E não foi alvejada pela frente. Dois tiros na nuca, um junto do outro, demasiado próximos. Foram disparados de seguida. Sem orifício de saída. Estava vestida, o que afasta a hipótese de crime de natureza sexual.»


    Jaime Ramos segurava um lápis e serviu-se dele para confirmar, com uma espécie de aceno, que Isaltino estava a seguir pelo caminho certo. Morre-se sem motivação sexual. Uma mulher é assassinada com o mesmo grau de frieza com que é assassinado um homem. Errado. Todos os manuais explicam que é errado, sobretudo se o assassino é um homem. No momento de disparar, o fluxo sanguíneo aumenta, há a circulação de endorfinas, o instante em que os músculos se descontraem e relaxam depois do primeiro tiro. Velocidade de decisão, ponto número um. A hesitação é má conselheira, digamos assim. Repetir o mesmo gesto, com idêntica precisão, direção semelhante, ponto número dois. Um disparo não basta, não se pode correr o risco de ter falhado e não há hipótese de voltar atrás. Jaime Ramos recorda-se das lições improvisadas na Guiné: dois tiros, dois disparos consecutivos, dependendo da qualidade e das funções da arma. E recorda-se igualmente de uma longa carreira de familiaridade com corpos alvejados, o que lhe deixou momentaneamente um certo gosto na boca, nem amargo nem doce, nem suave nem forte — apenas a memória repentina, como um turbilhão, de vários corpos recolhidos com a paciência e o fingido desinteresse do inspetor Jaime Ramos, aquele a quem nada impressiona, a não ser o homicídio por arma branca, como a sua equipa sabe melhor do que ninguém.


    «De modo que há uma ligação, chefe», interrompeu-o o mesmo Isaltino de Jesus de há vinte anos, mas ligeiramente mais velho, usando as mesmas gravatas com idênticos padrões, mas em quem se notava a chegada da idade, dos cabelos grisalhos nas têmporas, que tinham sido talhadas por um artista pouco escrupuloso, havia que admitir. Há quanto tempo dizes essa frase, Isaltino? «Há uma ligação, chefe.» Há uma ligação entre tudo o que nos acontece. Um homicídio no vale do Douro e outro na Ponte de D. Luís, claro que há uma ligação. Dois corpos pendurados pelos tornozelos. Claro que há uma ligação. E o que tens pelo meio? Uma guerra civil na cidade, como sugere o diretor, enojado, decidido a encarar os homicídios como o resultado de uma educação cheia de violência e um ambiente familiar repleto de abusos sexuais, pobreza, álcool, drogas leves, falta de contracetivos, traumas irregulares que é necessário entender. Ilídio Tabaco assassinado com quatro balas de 9 mm no interior de uma cozinha de restaurante. Nuno River alvejado com dois tiros de 12 mm e regado com gasolina para avisar os vários pelotões em contenda: não vai ficar nada. Raminhos, que sabia o que tinha feito, pede desculpa a Beto, mas este não aceita que o segurança da discoteca tenha dado um par de tabefes a Nuno River, seis meses atrás, na presença de Pedro Frederico — e um grupo de gente avariada percorre o bairro onde vivem os pais de Raminhos, em Valongo, e disparam para o ar igualmente em jeito de aviso. As balas recolhidas, «os invólucros, chefe», são de uma arma de 9 mm, o que é um manifesto desperdício de material. A 6 de outubro, Alcides Malagueta pede para se encontrar com alguém da Judiciária, nota Jaime Ramos, e mostra mensagens no telemóvel a ameaçá-lo de morte, «estou em perigo, estou em perigo»; sete semanas depois é morto com um tiro no pescoço e outro na cabeça, diz-se que os outros sabiam muito bem que ele tinha passado a usar colete à prova de bala.


    Alfredo Aleixo não pertence a este mundo. Desde que assistiu à morte de Nuno River e à forma como Ângelo Falinhas foi arrastado pela moto, no Giestal, que Fredo sabia estar em perigo. Limitava-se a morrer devagar e a vender droga, o que lhe estava proibido. A 18 de dezembro, finalmente — e neste ponto Isaltino de Jesus escreve «18/12» no quadro —, dá-se o primeiro contacto fatal entre Alfredo Aleixo e Leonor Soutinho: ele pode vender-lhe droga por um preço mais baixo, e para isso encontram-se na marginal de Gaia porque Fredo tinha ido jantar à cervejaria Madureira com alguns amigos. Beto soube e não gostou. Avisou. Falou com Leonor, porque teve pena de Fredo, o imbecil Fredo, o tolo Fredo.

  


  
    A MESA DE INOX PARDO E DESGASTADO PELO USO lembrava a enfermaria de um hospital, mas não foi nisso que Nuno River pensou quando sentiu a bala a entrar-lhe na perna. Não falaria nisso agora e não poderia falar disso depois, mas foi essa a impressão. À entrada tinha visto dois rapazes altos e enfiados em sobretudos com a gola puxada para cima, a tapar-lhes uma parte do rosto — mas ele reconheceu-os de um encontro em Contumil com o gangue do Giestal, e às vezes um rosto precisa de se esconder para se poder ver melhor. De qualquer modo, entraram os quatro pela porta da cozinha, nas traseiras, havia aquela batida lá ao fundo, o ruído da discoteca, tum-tum-tum-untz, untz-untz-tum-untz, e Beto mandou-o ir à frente, o que Nuno River viu como uma promoção. Promoção do caneco, pensou ele daí a uns minutos. Ainda viram o homem dobrar aquela esquina do corredor, na direção da cozinha, deitando abaixo um contentor plástico, espalhando o lixo no chão, mas Nuno saltou por cima e empunhou a Beretta ao mesmo tempo que pontapeava a porta da cozinha; só não contava com aquilo: o outro esperava-os, de frente, arma na mão, uma pistola que lhe pareceu prateada, apontada à profissional, um metro adiante dos olhos, e disparou para baixo. Nuno River sentiu a bala a perfurar-lhe a coxa e agachou-se, mas a cena continuou: Beto e Roberto da Ganga entraram de roldão e foram cada um para seu lado, disparando ao mesmo tempo. Ilídio Tabaco foi atingido na barriga, um pouco de lado, mas ouviu-se imediatamente o segundo disparo, que lhe desfez uma parte do ombro direito.


    Então, foi o próprio Beto que se reergueu (tinha ficado apoiado com um joelho no chão, como mandam as regras, a arma em posição) e, em três passos, disparou mais duas vezes, antes de Roberto da Ganga lhe ter dito qualquer coisa, que Nuno não pôde ouvir. Olharam para ele e fizeram-lhe sinal, que se levantasse, caralho, não iam ficar ali a noite toda. A porta abriu-se e viram-se as costas de Diamantino, que ficara para trás, a assegurar-se de que ninguém vinha em perseguição. Caminho limpo, dois minutos foi quanto durou aquilo, e Beto estava já a guardar a pistola no bolso das calças, para o que desse e viesse.


    Nuno River percebeu que mandá-lo à frente tinha sido uma promoção do catano. Se havia uma bala, seria ele a encaixá-la, pensou, enquanto olhava para o corpo do cabo-verdiano no chão da cozinha, uma mancha de sangue a arrastar-se pela mesa de inox. Só que não era a enfermaria de um hospital.


    Dois meses depois, Nuno River foi encontrado numa praia de Espinho, semicarbonizado, na mesma noite em que Hugo Raminhos tinha decidido concluir a mudança de casa, em Gaia, depois de jantar num restaurante mesmo em frente. O porta-bagagens da carrinha estava aberto e ele tinha metido lá dentro dois sacos desportivos pretos cheios de roupa, quando os dois carros pararam à beira do passeio. A televisão disse depois que se tinham encontrado 32 cápsulas de bala, mas não era verdade: foram contabilizados 46 disparos com sucesso, ou seja, que atingiram o corpo de Raminhos, fora 26 que não o encontraram (alguns esburacaram a carrinha, uma Mercedes 220 cinza), num total de 72. Raminhos caiu aos primeiros tiros, que eram surdos e metálicos — foram usadas duas pistolas-metralhadoras e uma Beretta de 6.35, praticamente de criança —, mas teve tempo de gritar para a mulher, mandando-a para dentro. Os dois carros, um preto e outro metalizado, arrancaram ao fim de menos de um minuto, o que confere com a contabilidade destas ocasiões: dois disparos por segundo. Hugo Raminhos andava escondido há três meses, quase quatro, em paradeiro desconhecido, e tinha sido avistado em Vila d’Este, junto ao polidesportivo, segundo alguém tinha contado ao Beto. Não andava longe de casa. De Vilar de Andorinho a Santo Ovídio ninguém escapa. Mas Beto não tinha interesse na morte de Raminhos, que ficou conhecido por ter casado com a filha de um antigo fiscal de obras da câmara.


    Jaime Ramos, sentado diante da janela entreaberta do seu gabinete, assinalou mentalmente mais uma ligação. Levantou-se e, no quadro onde estavam — entre outros — os nomes de Fredo, Alfredo Aleixo, e de Ilídio Tabaco, acrescentou dois pedaços de papel com os de Nuno River e de Hugo Raminhos. Para ele, tudo bem, não era a sua guerra, não era a sua história, não era o seu caso. Só o incomodava a Ponte de D. Luís.

  


  
    O ÚLTIMO TIROTEIO ACONTECEU SEIS DIAS DEPOIS, no segundo domingo de julho, quando toda a gente sonhava com as férias de verão e, segundo as contas de Jaime Ramos, nem Beto nem Roberto da Ganga estavam nas proximidades. Tudo começou com a morte de Miguel Tiné, que foi encontrado pela namorada, caído junto da porta do apartamento, dois tiros na cabeça vindos da escuridão. Os jornais informaram que tinha sido executado na perfeição, à profissional, provavelmente por um assassino galego pago com generosidade, e José Corsário, que era mindelense como Tiné, achou que o assunto merecia investigação. Tiné tinha crescido no adro de Nossa Senhora da Luz, porque era da Ribeira da Vinha, ilha de São Vicente, e viera para o Porto como um cabo-verdiano destinado a trabalhar numa empresa de mudanças e transportes, mas que acabou por fixar-se em Miragaia porque sabia manejar armas brancas e aprendeu depois a disparar como um fuzileiro. O corpo do negro foi, dois dias depois da autópsia, recolhido por uns primos que niguém tinha visto e que, provavelmente, não existiam.


    «Nem andorinhas teve no funeral», disse José Corsário, que ficava melancólico de cada vez que tinha de lidar com assuntos de Cabo Verde. Isaltino de Jesus encolhia os ombros e pedia-lhe para avançar na investigação, as andorinhas não interessavam e eles estavam a correr contra o tempo.


    A vingança, depois da morte de Miguel Tiné, foi recordada por Pedro Frederico naquela tarde, no seu apartamento de onde o inverno nunca se tinha retirado. Liquidação total, guerra entre os grupos da Ribeira, de Valbom e de Miragaia.


    «Liquidação total. Baixa de preços.»


    «Já tinham arrumado o Ilídio Tabaco.»


    «Depois disso, o produto tinha desvalorizado. Ainda por cima eram pretos, se me faço entender.»


    «Não fazes», disse José Corsário.


    Pedro Frederico olhou para o auditório: Jaime Ramos sentado junto da janela, como se não estivesse lá; o José Corsário diante dele, as mãos sobre as coxas, coladas de suor; Vasco Ventura, o canhão de Avintes, mudando de sítio como um pássaro no beiral do telhado.


    «Isto não é pessoal, Corsário, não é para levares a mal, mas eles eram pretos. Eram fáceis de reconhecer. Faziam o seu trabalho, vendiam a sua droga, tinham os seus negócios, mas isto é o que é. É gente sem estudos, e não sabem distinguir uma coisa da outra. O Tiné tinha sido visto na noite em que mataram o Ilídio Tabaco. Tinha de morrer, estava escrito.»


    «E o que aconteceu?»


    «O Beto deu a ordem. Os de Miragaia que ardessem. Foram despachados quatro na mesma noite, mas a polícia só encontrou o corpo de três. O quarto, que foi mesmo o último a ser aviado, nunca apareceu.»


    Vasco Ventura e José Corsário entreolharam-se e, depois, ambos observaram Jaime Ramos, que não se mexeu no seu lugar, como se considerasse que o desaparecimento de um cabo-verdiano de Miragaia era um assunto que não lhe dizia respeito. Pessoas que ardiam de repente, no meio do nada.

  


  
    NÓS, ISALTINO, RETIRAMOS O MELHOR DAS PESSOAS. Sugamos. Deixamos as dores. Deixamos a sua parte negra. Deixamos o que nos pode fazer mal. Só queremos o melhor. E, para nós, o melhor é o pior — o medo, a transição entre o bem e o mal (entre o claro e o escuro, entre o frio e o quente, entre a noite e o dia, entre o ódio e a indiferença, entre o desprezo e o amor), aquilo que leva as pessoas a serem nossas inimigas. E nunca revelamos o que sentimos. Nunca dizemos o que pensamos verdadeiramente. Talvez eu seja sincero contigo, mas só acontece uma vez ou outra; de resto, falamos por parábolas, simulamos ter sentido de humor, fingimos ter uma história, antecedentes, traumas, infâncias, palavras que nos defendem em caso de catástrofe. Tudo em nome da ordem das coisas. Uma ordem que, a certa altura, ninguém quer. Só nós. É a nossa solidão.


    Durante anos — os anos em que havia dinheiro e ninguém se perguntava porque é que havia dinheiro a jorros pelo país fora —, juntei alguma coisa para os dias de necessidade. Ninguém sabe disso. Nem Rosa. Comprei uma casa num declive das montanhas, de onde se vê o rio (desce-se para lá em dois ou três minutos). Há uma varanda cheia de vasos. Um telhado. Uma cozinha. Dois quartos. Uma sala vazia. Uma casa é isso. Guardei-a para mim, e ninguém sabe onde fica. É um refúgio. Se tudo falhar, se tudo morrer, se tudo acabar, se tudo desmoronar — como eu acho que um dia vai acontecer —, se tudo perder sentido (já quase nada tem sentido), eu tenho essa casa escondida no meio da serra e do rio.


    «Onde é, chefe?», perguntas tu. Não. Um dia vais saber, se e quando for necessário. Nessa altura — é porque veio o fim do mundo, o dilúvio, o armagedão, as trovoadas sobre as escarpas da Lousa, olhando para a foz do Sabor. Vê tu: a veterinária de Moncorvo podia chegar ao fim da tarde com os relâmpagos a recortarem-se no céu escuro da trovoada da serra do Roboredo. Às vezes imagino-a, muito inocente, vestida com aquelas roupas de caça, as botas cobertas de poeira, um casaco de lã, imagino-a a despir-se ao canto do quarto, a deitar-se naquela cama e a esperar por José Vladimiro. A mochila fica no chão. O maço de cigarros na mesa de cabeceira. O telemóvel. O elástico com que prende o cabelo. Imagino-a — porque eu sou um perdedor — deitada sobre ele, tapada pelos cobertores, há um último raio de luz no quarto, a luz do fim da tarde. Sou mau em descrições, mas eu comprei a minha casa em segredo também por causa disso — porque sou mau em descrições, porque vivo a vida dos outros.


    Quando me apaixonava, tinha dificuldade em fazer sexo. Separava sexo e amor. Mas o sexo negoceia sempre um contrato absurdo com o amor, e um deles há de ficar a perder. O amor fica a perder. A minha vida era assim. O vazio, depois disto. Nessa altura, conseguia fazer cinquenta flexões sobre um só braço, bebia muito, corria cinco quilómetros, transpirava, disparava dois carregadores com noventa e três por cento de aproveitamento, tinha vindo da guerra há três ou quatro anos, tinha-me divorciado de uma mulher com quem mal tinha casado, não era um homem sofisticado, um homem de gostos maduros — pelo contrário, apreciava ser guiado, gostava de ser guiado, uma espécie de material destinado a ser avaliado pela sua eficácia. As mulheres que conheci eram muito mais sofisticadas do que eu, ensinaram-me quase tudo sem perceberem o que estavam a fazer. Luxúria. Tentação. Risco. Mulheres casadas, sobretudo. Da flor ficar apenas com o perfume — não com os espinhos (o trabalho dos maridos), o arrependimento, o outono, a culpa. Não me arrependo. Felizmente comecei a ter a idade de ficar impotente. Acho que nunca esqueci Lia, porque me recordo daquela tarde em que ela soube que eu não ia voltar. Se Rosa desaparecesse, uma parte de mim morria de dor, acho que não conseguia suportar. Mas conheci Lia nessa espécie de transição entre a adolescência e a idade madura, sem passar pela aprendizagem de ser adulto — ela pedia-me para fazermos coisas que nos fizessem ser condenados, expulsos do paraíso ou perseguidos pelo medo. E tinha um olhar tão inocente. Era uma rapariga de Braga, loira e amável. Cheguei a ir com o pai de Lia, de camioneta, até ao rio perto da Serra d’Arga, onde ele gostava de pescar. Ela ia buscar-nos de carro ao fim do dia. Bebíamos vinho verde e eu ficava triste nessa altura, porque sabia que aquele paraíso (uma mulher que era tão delicada e amável na vida de todos os dias quanto explosiva na cama, um sogro que tinha desistido de tudo, que escondia o seu passado e tinha prazer naquelas tardes em que pescávamos à linha e ouvíamos o ruído das pinhas a cair no meio das pedras) não era para mim. Eu tinha acabado de entrar na polícia e tudo me prendia à noite das coisas, ao lado negro — esse lado negro que é a nossa vida, Isaltino, o lado negro que deixamos colado às pessoas enquanto sugamos tudo o que nelas foi brilho, amor, tranquilidade. Isso não nos interessa. Somos predadores pagos para serem predadores do lado da lei, da justiça e da normalidade. Não é grande coisa. Eu começara a percorrer esse caminho no fio da navalha, sem sentir arrependimento nem dor. Fascinava-me o mundo das pessoas malcomportadas, e só me libertei dessa curiosidade quando era tarde de mais e a velhice esperava, ao longe, para me pedir contas. Como agora, mas isso tu ainda não sabes.


    Uma casa no meio das montanhas. Um miradouro. Um lugar para onde fugir, se for necessário. Um esconderijo que visito uma, duas vezes por ano, em segredo. É nele que penso quando imagino (e não devia imaginar mas limitar-me àquilo que sei e às provas que recolhemos) José Vladimiro escondido naquela casa, visitado pela veterinária de Moncorvo, cultivando a horta, sentado diante da janela a observar a estrada que desce da vila e a identificar os carros que se aproximavam e, depois, se afastavam atravessando os desfiladeiros na direção da barragem do Pocinho. E como é que chegaste ao nome de José Vladimiro?


    «Quem é esse José Vladimiro?», ouviu Isaltino de Jesus perguntar-lhe, mesmo à sua frente.


    «José Vladimiro é uma história distante, longínqua, inacessível, reconstruída graças a ilegalidades, mentiras, coincidências», gostaria de ter dito. Mas não, não podia dizer. Por isso, durante uma hora, Jaime Ramos contou a um Isaltino de Jesus boquiaberto como tinha ocupado as últimas três noites da sua vida, sobrevivendo a telefonemas para o Brasil, a inquéritos lidos em segredo e fornecidos pelos serviços de Informações, a relatórios surripiados por uma noite apenas — e ao sono profundo que anunciava um verão que nunca mais havia de chegar.

  


  
    DOIS MESES DEPOIS DE TUDO TER ACONTECIDO, enquanto o inspetor Jaime Ramos se mantinha rigorosamente silencioso depois de uma ausência injustificada que foi censurada pela direção da casa, Isaltino de Jesus recordaria o final daquela conversa em que o velho polícia misturava referências a uma casa no alto das montanhas, a relatórios e documentos fornecidos pela calada da noite, a uma investigação que percorreu boa parte das redes informáticas do Serviço de Estrangeiros, a um velho militante comunista que fizera com que o inspetor-chefe recuasse à sua adolescência transviada em nome de uma dívida moral, a casos de pessoas com certo juízo e que tinham endoidecido, à enumeração de ruas de Pequim e de Macau, a uma assassina profissional que não tem sorte, a um assassino profissional que também não tem sorte, a um homem que foge de um serviço de informações brasileiro a que em tempos pertenceu, a uma praia de Coloane (ao lado de um restaurante açoriano em território chinês) onde tinha sido encontrado um cadáver sem cabeça, à investigação sobre o paradeiro de um diretor dos serviços de informação brasileiro, à morte acidental de uma mãe e de um filho numa rua de São Paulo, ao assassinato (como castigo, vingança e aviso) de uma mãe e de um filho numa rua de São Paulo, a um escândalo de adultério que trouxe à baila o nome de um senador brasileiro, a um homem que se esconde numa casa no alto das montanhas, à perigosa soma de coincidências em que ninguém acredita, mas que ocorreram mesmo e, finalmente, à necessidade de encontrar uma biblioteca perdida e sem dono.


    Mas o que mais impressionou o inspetor Isaltino de Jesus, altas horas, já perto da alvorada, enquanto tirava a gravata esverdeada e agradecia a chegada da chuva que, como uma boa nova, iria lavar as ruas do Porto, o que mais o impressionou foi o ar de satisfação de Jaime Ramos quando anunciou que se tratava de uma corrida contra o tempo.


    «Como vai o chefe resolver a embrulhada?»


    «Nestes casos, Isaltino, tens de caminhar sempre em frente. De te deixar ser transportado pela imaginação. O nosso trabalho é reconstruir numa semana aquilo que os burocratas nem daqui a dois anos começaram a sonhar, porque eles raramente sonham.»


    «O chefe tem apenas fotografias. Um passaporte roubado em nome de um homem que ninguém conhece. Fotografias. Coisas paradas no tempo.»


    «As fotografias ganham vida quando começas a olhar para elas. São o nosso único recurso. A fotografia de um homem em Pequim. A fotografia de um homem pendurado na Ponte de D. Luís. A fotografia de uma mulher pendurada numa árvore ao lado de uma casa de aldeia no Douro.»


    «E como vai o chefe ligar uma coisa às outras?»


    «Não vou, Isaltino. Não vou. Nem tu. Há coisas que acontecem na nossa vida e perduram dois dias, um dia. Pessoas com quem te cruzas num café, numa rua, e nunca mais as esqueces. Se tivesses de juntar todas as histórias que acontecem, nunca terias um livro, por exemplo, e nunca terminarias de fazer ligações, de descobrir coincidências que são apenas coincidências. Temos de caminhar sempre em frente até chegar a um lugar onde não há mais caminhos.»

  


  
    «Tudo é um livro queimado, querido diretor. A música, a décima dimensão, a quarta dimensão, os berços, a produção de balas e espingardas, os romances do Oeste: tudo livros queimados.»


    Roberto Bolaño, 2666.

  


  
    JOSÉ VLADIMIRO TINHA SOTAQUE, AQUELE SOTAQUE QUE, ANOS DEPOIS, NÃO CONSEGUIRIA DISFARÇAR. Isso valeu-lhe um prémio, ou uma oportunidade, quando em julho de 1984 alguém o abordou na faculdade, ao princípio da noite, antes de começarem as aulas do segundo ano. «Cledenor Pinheiro», apresentou-se. Estendeu a mão direita sem tirar a outra do bolso. José Vladimiro reparou em tudo: nas calças de flanela cinzenta, no paletó de tweed, na gravata escura (preta ou azul?, talvez azul), o cabelo penteado em socalcos, para trás, na direção da nuca, os cigarros Galaxy, o alfinete de gravata, sapatos pretos muito brilhantes, reluzentes, imunes à lama e aos charcos que se formavam no passeio em redor do edifício principal da Faculdade de Direito da USP, entre eucaliptos que mantinham o inverno paulista à distância, filtrado pelo céu escuro, e proporcionando um pouco de silêncio àquela hora.


    «Uma pequena conversa, no interesse de ambos. Me permite?», muito solene, uma voz de barítono cansado, educado, abrindo a porta do edifício para que ele passasse e ambos descessem as escadas até ao largo que escurecia.


    «Português? Curioso como nunca perdeu esse jeito. Meu bisavô era português de Sátão. Conhece?»


    José Vladimiro não conhecia Sátão. Mais tarde foi ao mapa, um velho guia de estradas, e verificou onde ficava, um ponto minúsculo perto de Viseu, uma vila desprezada, escondida entre outras terras do interior.


    «Eu fui a Sátão faz uns anos, quando visitei Portugal. Comida boa. História, ruínas, palácios destruídos, lixeiras nas estradas, velhos de bengala, cheios de artrite. Uma visita ao passado. Uma pessoa sai do avião, em Lisboa, e logo recua um século, recebe uma lição de História permanente. Pena os mictórios sujos. Mas os brasileiros adoram se referir à terrinha, aos ancestrais, aos castelos, a uma bisavó do Minho, ao bacalhau de Natal. É um passado ao alcance de bolsas moderadas, imagine se fosse a Áustria ou a Inglaterra, onde um cafezinho custa os olhos da cara. Apesar de tudo, os brasileiros podem pagar esse passado português. Não fica muito caro.»


    Ele concordou. Estava habituado a concordar. Nunca se discorda de um brasileiro quando ele está embalado num discurso sobre a origem do mundo, explicando como Deus criou as espécies, os continentes, as línguas, os rios do paraíso — até chegar ao Brasil, uma espécie de objetivo final do trabalho divino. Como você sabe, Deus criou o mundo como pretexto para criar o Brasil. Na verdade, Deus apenas criou o Brasil — mas, para isso, teve de infestar o mundo de europeus, libaneses, africanos, árabes, chineses, bosquímanes, esquimós e portugueses. Dos portugueses, por lapso, foram gerados todos os vícios e defeitos brasileiros. Os brasileiros, também por lapso (os portugueses não foram cuidadosos), misturaram-se com africanos e índios, apenas aqueles que os colonizadores tinham poupado ao massacre, e daí resultou o paraíso, de onde os portugueses teriam de ser expulsos para não contagiarem o mundo com tuberculose. Questões raciais à parte, os brasileiros não têm cor. São uma estirpe, o melhor que se encontrou. Tudo o que é bom, fique a saber, fique sabendo, é brasileiro. Tudo o que no Brasil é mau fica a dever-se aos portugueses, uma raça de padeiros e açougueiros, ladrões de ouro e traficantes de escravos, hipócritas de missa, além de burocratas da Coroa que transportaram a infelicidade, a preguiça e a sífilis de suas elites para o Brasil — o país que, sem essa gente que atravessou o Atlântico, seria uma terra pura e perfeita, cheia de mata atlântica, futebol de grande classe e cidadãos irrepreensíveis que se dedicariam ao sexo, à procriação e ao progresso.


    O problema foram vocês, portugueses. Houvesse no Brasil só brasileiros, franceses e holandeses, e tudo seria maravilhoso. Os franceses teriam invadido o Rio e os holandeses teriam ficado com todo o Nordeste; depois de ambos deixarem a semente da civilização, seriam expulsos pelos brasileiros (como foram pelos portugueses em Guararapes, unidos aos caboclos e aos escravos do Pernambuco) e teriam levado o samba e alguma música cafona para a Europa. O Brasil teria sido muito melhor.


    Infelizmente, a infelicidade não tem fim: calharam-nos os portugueses, um país de falsos fidalgos e de pobres de verdade — vieram em hordas, do Ribatejo, do Minho, de Trás-os-Montes, dessa merda, e trouxeram com eles a malária, a peste, a corrupção, o sarampo, a administração pública, o português (que, na sua caçada ao índio, matou o tupi, um conglomerado de línguas que não produziu a melhor literatura do mundo, mas da qual vários Nobel poderiam ter nascido, e traduções sem fim), a escravatura e os coqueiros. Todo o país, uma imensa parte do paraíso, era perfeito e não tinha coqueiros. Vocês trouxeram os coqueiros, a pederastia, o feijão e os esgotos a céu aberto, para não falar de vossas mulheres feias e com odor duvidoso.


    O Brasil teria sido muito melhor se os holandeses, uma raça de comerciantes e financistas puritanos, tivessem expulsado os portugueses definitivamente. O Rio maravilhoso teria sido francês, a França Antártida, um subcontinente destinado a grandes coisas, falando francês e bebendo champanhe, comendo queijo muito mais interessante do que o catupiry, ou abrindo delegações do Louvre para albergar toda a arte produzida entre o Mato Grosso e o Atlântico e talvez o Pacífico, do outro lado do mundo, aonde teríamos chegado sem dificuldade. São Paulo, que os jesuítas espanhóis tinham querido arrasar (aliás, pediram autorização ao Papa para o fazer) por causa da imoralidade que os portugueses trouxeram, teria sido Nova Iorque. E teríamos poupado um século de literatura subdesenvolvida no Nordeste, de pobres nas favelas, de políticos brancos de Minas Gerais, e de tuberculose no Xingu.


    Compreende agora o nosso receio com os portugueses? A nossa vida teria sido mais feliz sem a primeira missa de Páscoa mandada rezar por Pedro Álvares Cabral, o grande cretino. Os gaúchos não teriam sido inventados, o que significaria que não teríamos tido nem Vargas, nem Jango, nem homossexuais, nem generais que combateram na guerra do Paraguai. Mas os seus compatriotas, essa horda de provincianos mal barbeados, Manéis e Joaquins, Marias com buço portentoso, essa raça instalou-se entre nós e governou, mandou, fodeu tudo, até termos sido libertados por emigrantes italianos, russos, poloneses, ucranianos, espanhóis, gente da Bessarábia ou da Letónia, e até franceses que vieram ensinar-nos maneiras à mesa. É por isso que todas as brasileiras de gosto sonham com franceses. Mas nenhuma quer casar com português. Todos querem casar com italianos ou até judeus russos — mas nenhuma com português.


    «E porque não se casam com brasileiros?»


    «É o que têm feito, caro português, é o que têm feito. É um dos nossos problemas. Uma questão importante: vai ter aula de quê?»


    «Forense.»


    «Coisa fácil. No meu tempo não era tão fácil como hoje. Mas voltando ao tema.»


    Vocês, os vossos patrícios, trouxeram o fado, os velhos que compraram prédios na orla das cidades (em Santos, no Rio, no Recife, prédios chamados Mondego, Coimbra, Minho, Lisboa, e que lembram a terrinha), que mantêm lojas na Avenida Rio Branco, a diplomacia de merda dos nossos políticos de merda, a gramática mais desastrada dos nossos oradores, a letra de nosso hino. Você conhece a letra de nosso hino, português? Não. Vocês são a nossa desgraça. Uma raça com aversão à virtude, à exatidão nos negócios, à beleza das cidades. Choperias e mercearias — este é o reino do português, de avental sujo e barba mal feita. Teríamos sido bem diferentes com passaporte francês ou holandês. O nosso canibalismo teria sido mais delicado, quase gourmet, a nossa literatura mais cosmopolita, a nossa escravatura mais assexuada e cruel, e as nossas cidades mais limpas.


    «Você odeia assim tanto os portugueses?»


    «Todos os brasileiros odeiam os portugueses, a menos que estejam em Portugal e zangados com o Brasil, ou falem de comida — aquele apelo à terrinha, às montanhas de onde vieram os aldeões mais pobres, os comerciantes de bigode, pobretanas, dentes desalinhados, barrigudos.»


    «E Carmen Miranda.»


    «Carmen Miranda teria sido uma mulher infeliz e desconhecida se tivesse crescido em Marco de Canavezes, na terrinha. Assim, perdeu a virgindade aos treze anos e foi o nosso maior produto de exportação durante décadas. Os pais salvaram-na porque a trouxeram para o Brasil e ela se transformou naquilo que foi. Mesmo o Estado Novo foi uma importação de Portugal.»


    «E os pobres nos viadutos? Os bandidos nas favelas?»


    «Importação de Portugal. Não tente encontrar explicações ousadas, português. A nossa derrota em cinquenta, contra o Uruguai, na Copa do Mundo, importação de Portugal. Obdúlio Varela, português. Alcides Gigghia, português.»


    «Quem é esse Alcides?»


    «Marcou o segundo golo contra o Brasil no Maracanã, a dezasseis de julho de mil novecentos e cinquenta, e nos retirou a vitória na copa. A copa do mundo devia ser nossa. Até hoje. Mas, voltando atrás: um dia, os brasileiros irão a Portugal para visitar esse paleolítico todo, as ruazinhas de aldeias pobres, os restaurantes onde se come bacalhau, os políticos servis, esse mundo cheio de sodomitas e falsos alfabetizados. Eu odeio bacalhau. Um dia, o português vai desaparecer e passaremos a falar brasileiro, a língua do futuro. Sobretudo se os brasileiros continuarem a se reproduzir assim, fodendo a toda a hora, em todo o lugar. O Brasil, país do futuro, não pode falar uma língua do passado. Essa gente empertigada, a sua gente. Essa gente suja, medonha, feia, obesa, carregada de vícios.»


    «Você acredita nisso?»


    «Eu acredito severamente, piamente, religiosamente, em cada palavra destas, meu rapaz. Todos os brasileiros acreditam nisso mas, por pudor, não o confessam. Não por elegância nem cordialidade, não. Por pudor.» Há de chegar o dia em que nos libertaremos dessa herança dolorosa e teremos orgulho em recordar, de tempos esquecidos, um português na família. Os portugueses são a nossa melancolia. Mas muito lá atrás. Muito perdidos na memória. Dir-se-á que, em tempos muito esquecidos, tivemos entre nós um governador enviado de Lisboa, Portugal — um país que sobreviveu durante novecentos anos suportando a loucura de seus reis e poderosos. Lembre-se: quando acabou o ouro do Brasil, Portugal quase terminou. Foram pedir migalhas a ingleses e franceses, que os trataram como vocês mereciam, pedintes sem honra, destinatários de ferrovias usadas, sucata e leis inadequadas. E que vergonha: teriam sido capazes de pedir o mesmo aos espanhóis. E aos negros de África, até aos negros de África. O que produziram vocês? Passado e vaidade. Gente de merda, José Vladimiro, gente de merda. Terminou a escravatura, terminou o ouro do Brasil, terminou a Índia, terminou a África — e o que ficou? Um país de velhos proprietários, incapaz de reconhecer que teria sobrevivido melhor, muito melhor, se Portugal tivesse sido uma colónia do Brasil. O nosso entreposto na Europa. Um aeroporto de escala onde ladrões e gente duvidosa pode albergar-se durante certo tempo, é isso o que vocês serão, um país de anões vestidos num alfaiate lá da Beira Alta, na terrinha. Proprietários falidos que mal se alimentam com o que roubaram nas colónias. País de gente vaidosa, José Vladimiro, país de racistas, de invejosos e de velhas cujo sonho é passar o último ano das suas vidas num apartamento de merda em Santos, outra merda criada para receber imigrantes. Um dia virá em que nem sonhos hão de ter.


    «Você é um racista imundo.»


    «Talvez seja verdade. Talvez eu seja um racista imundo com antepassados em Sátão, e talvez eu tenha uma obsessão contra essa gente que você abandonou há três ou quatro anos — eu sei isso, verifiquei todos os seus passos — porque já não a suportava. Ou suportava? Veio porquê? Fugir da miséria, José Vladimiro? Ou fugir dessa gente pobre de espírito e incapaz de fazer crescer a conta bancária senão fora do país? Eu sou um racista imundo, José Vladimiro, e você é um traidor à sua gente, sua gente que você ama tanto, tanto, tanto, que a abandonou para vir se meter em São Paulo, a babilónia nojenta dos jesuítas. Poderia ter ido para o Rio, onde ainda estão os exilados de há dez anos a viver em apartamentos modestos no Flamengo, nas Laranjeiras ou em Botafogo, professores de Direito vestindo camisas já coçadas no colarinho e antigos comerciantes ou banqueiros que adoravam Salazar e vão todos os meses ao cemitério enterrar mais um velho ou visitar o cadáver de um antepassado que só pôde morrer no Brasil, onde era mais livre e mais feliz. Não em Portugal. Nunca em Portugal, a vossa maldição.»


    «Se tivessem sido colonizados pelos holandeses teriam o apartheid e continuavam a ter uma gastronomia de merda. E se tivessem sido os franceses, então teriam sido impedidos de tomar banho.»


    «Não faz gracinha, português. Eu te conheço. E você é um fraco oponente em matéria de retórica.»


    Cledenor olhou para o cigarro que não chegara a acender e deitou-o para um cesto de lixo, junto do banco de madeira.


    «Nunca recrutei ninguém na USP, José Vladimiro. A USP herdou dois dos nossos tormentos: a retórica lusitana e a retórica do esquerdismo. Não há aqui gente de confiança. Você é o primeiro.»


    «Você me recrutou? Recrutou para o quê? Para quem?»


    «Sim, eu o recrutei. Para informador, para delator. Eu o recrutei para traidor. Há demasiados portugueses a trazer demasiados problemas, e eu preciso de informações sobre eles, sobre seus negócios, sobre seus contactos, suas contas bancárias, suas ilegalidades. Você é um merdas, como sabe. Um estudante de Direito em horário noturno na USP, onde eles são formados em cargas anuais de marxismo, má ortografia e eloquência. O marxismo, eu desculpo, qualquer padre ou pregador evangélico hoje em dia pode imitar o marxismo. Mas a eloquência dá dor de cabeça.»


    «Você me recrutou, uma merda.»


    «Errado. Você pode ser um espião interessante se cumprir as minhas instruções com algum rigor.» Como se dissesse: eu preciso de você para o SNI, preciso que você se limite a estar atento e a relatar-me os encontros de seu tio com essa gente que está chegando no meu país com um resto de dinheiro e uma agenda telefónica que preciso de controlar. Esses portugueses me interessam: o que fazem, o que esperam fazer.


    «Eu sou estrangeiro, não posso ser um espião.»


    «Você era estrangeiro, José Vladimiro. Era. Em quatro anos você quase perdeu essa merda de sotaque, só resta um pouco, aquele pedacinho que lhe dá charme e que você um dia há de disfarçar com um pouco de italiano se quiser parecer mais interessante e ser aceite na sociedade paulista, que é muito cafona mas adoraria ser italiana ou judia. Mas eu sei que você está a contar os dias que faltam para pedir a dupla nacionalidade, um passaporte brasileiro, verdinho, que abre mais portas do que o português. Amanhã eu posso dizer que você está ilegalmente no nosso país a serviço de uma potência estrangeira. A União Soviética, a China ou a Bulgária. Eu escolho. Um português pago pelo inimigo. E você será preso ou extraditado. Eu conheço o seu passado, que é quase nada — mas que posso alterar. Não é a primeira vez que faço isso. O seu pai é um agente da União Soviética, suponho, daí você se chamar Vladimiro, coisa mais imbecil. Ou da Polónia, se a Polónia não fosse outro país de merda. Temos poloneses por todo o lado. Escritores ucranianos ou refugiados da Lituânia. Imagine a quantidade de gente que fugiu ao comunismo e que nós temos por cá. Eles iam gostar muito. Portanto, como prémio, você terá nacionalidade brasileira ao fim de dois anos de trabalho, eu lhe garanto. Ordem e Progresso, imagine. Verde e amarelo. Confio em você, José Vladimiro. Está preparado? Gosta de ação? Precisa de dinheiro? Um pouco de glamour na sua vida medíocre? Gostaria de combinar um final de semana no Rio junto com essa garota com quem você costuma se encontrar, a quem paga caipirinhas naquele boteco de Pinheiros e com quem imagina um futuro maravilhoso? Ela merece mais do que um português que frequenta o curso noturno da USP e faz a contabilidade no supermercado do tio.»


    «Que sabe você dela?»


    «O essencial. Mas, provavelmente, mais do que você. Bárbara é filha de paulistas do Quarto Centenário, registo na arquidiocese, um tetravô que foi barão do café. Dois sobrenomes, Penteado e Arruda. Em sessenta e oito, um dos tios foi efígie da Escola de Samba Vai-Vai, vestido por Denner Pamplona de Abreu, um carnaval inesquecível. Eu conheci Denner, note bem. Também conheci uma de suas filhas, mas ninguém ia poder concorrer com Roberto Carlos, que mordeu o bocado. Adiante. Uma tia da mãe de Bárbara, essa sua namoradinha, foi amante de um dos Garcia Bravo, o melhor ramo, aquele que não morreu de doença mental. Quatrocentões de verdade.»


    «Quem são os Garcia Bravo?»


    «Esqueça. Aprenda a esquecer umas vezes e aprenda a lembrar de outras. E aprenda a ouvir sem perguntar. Vai ser muito importante para o seu trabalho. Se alguém lhe disser que a marquesa de Santos tem um novo amante, guarde segredo, conte só para mim.»


    «Quem é a marquesa de Santos?»


    «Vai ter de estudar o que realmente interessa, mais tarde ou mais cedo. É uma imagem. Uma metáfora. Uma brincadeirinha. Eu lhe conto mais alguma coisa: os bisavós maternos de Bárbara tinham camarote no Municipal, carros com motorista, palacete, fazendas, capital em dois bancos, temporada na Europa, patronos do Instituto Histórico, apartamento em Paris. Os paternos eram industriais, pioneiros da comida enlatada, leite em pó, biscoito doce ou salgado, um negócio em ascensão. Nos registos há a história de um dos avós que se teria perdido de amores por uma atriz da época, uma autêntica Hepburn, Audrey Hepburn, mas não tão magra, felizmente, e partiu para a Europa, de onde voltou para o Rio, como voltam todos os adúlteros quando começam a envelhecer. Traição dupla: à mulher e à cidade. Dona Anita Penteado Arruda ficou sozinha, feia e rica no seu palacete, o engenheiro Aloísio Arruda abriu uma nova fábrica em Niterói, fez negócios com um ministério e ficou outra vez rico. Os pais de Bárbara são o produto dessa história de glórias paulistas e pequenos escândalos comerciais e conjugais, um cosmopolitismo muito apreciado nas novelas de época. E disto você não sabia nada até hoje, entretido com o seu emprego familiar, o cursinho de Direito e as noites de sexta-feira, quando dorme com sua namorada loira naquele apartamento barato de duas divisões antes de ela, ao sábado, duas da tarde, ir fingir que come a feijoada de família no Jardim América, numa casa que você nunca visitou até hoje, vizinha dos Simonsen. Mas talvez isso venha a acontecer quando terminar seu curso e Bárbara desistir de ir viver nos Estados Unidos. A vida verdadeira é triste, não é, Vladimiro?»


    «Como sabe isso tudo?»


    «Porque o meu trabalho é esse. Colecionar informações inúteis. E porque você ainda é português e, como todos os portugueses, é desastrado, pouco dissimulado e sabe pouco da vida. A partir de agora, no entanto, você vai ser muito mais atento. Para começar, quero saber coisas sobre certos amigos de seu tio. Eles poderão lhe explicar que Dona Domitila de Castro, a marquesa de Santos, era a grande amante do imperador Dom Pedro, que gostava de seios generosos e de mulheres que pareciam inteligentes. Ela era a mais famosa e, provavelmente, viria a ser a mais feia, se ele não tivesse entretanto casado com uma princesa austríaca, filha de um enteado de Bonaparte. E que era belíssima, mas muito hábil.»


    «E se eu não quiser?»


    «Ah, isso não vai acontecer. Você quer continuar a viver no Brasil. Ordem e Progresso. Não vai querer ser expulso do país e voltar para aquela merda, vai?»


    E explicou, durante uma hora, ou mais, o que queria realmente que ele fizesse.

  


  
    O SOFRIMENTO DOS OUTROS DEVIA DEIXAR-NOS INERTES; não são a morte, o desaparecimento, a dor, que nos obrigam a trabalhar, que nos pagam os salários, que nos inspiram — são o sofrimento, o trabalho, a obstinação, o silêncio das horas mortas, a saudade de uma ordem sem exatidão nem história.


    Neste caso, disse ele baixinho, são a minúcia, a curiosidade e a falta de sentido. Sem isso não há investigação, não há culpa, não há castigo nem perdão. A minúcia e a curiosidade são instrumentos; a falta de sentido obriga-nos a procurar pistas, entrar nos subterrâneos, esperar dias inteiros, poupar nas palavras, olhar para as fotografias de uma cena de crime, voltar atrás, olhar de longe, cada vez mais longe, depois aproximarmo-nos de repente, comparar, resistir à ideia de que se está a perder tempo. O nosso trabalho é fingir que há uma ordem no mundo e que nós ajudamos a reconstruí-la de cada vez que há um crime.


    Com o tempo, Jaime Ramos deixou de ter pudor em revistar a casa dos outros. Antigamente, olhava para os objetos em que tocava como se — e isto havendo um critério para uma «vida normal» — fosse um sacrilégio, uma intromissão, um ato vergonhoso de que tivesse de pedir desculpa.


    Não agora: abria gavetas, mexia na roupa dos outros, levantava tampas de caixas guardadas no fundo das mesas de cabeceira — não como um impulso erótico, mas com um cansaço que oscilava entre suportar a vida dos outros como um fardo e o reconhecimento de que as vidas, as vidas privadas, as vidas íntimas, eram uma repetição de clichés e de inevitabilidades. Isto deixava-o triste porque era o reconhecimento de que tinha perdido a inocência. E, portanto, limitava-se a reconstruir as histórias dos outros. Um exemplo: a vida de José Vladimiro. José, como José Vissarionovitch Estaline. Vladimiro, como Vladimir Ilitch Ulianov, Lenine.


    Há muitos anos, uma mulher despedaçou-lhe o coração e ele não se recompôs. Era isso que se dizia dele, em Brasília, à mesa dos restaurantes, nos corredores. Não por ele, que era insignificante, relativamente anónimo (Jaime Ramos teve dificuldade em recolher informação de pormenor além da que lhe chegou pelos serviços de informações), de quem se sabia que guardava mistérios por resolver e que tinha trabalhado para o governo. Mas por ela — que era casada com um senador que estivera quase a abandonar para viver num apartamento sem criados nem vista para o arvoredo.


    O senador, diz-se, interveio para o despedir, mas ele, José Vladimiro, estava ainda numa espécie de hierarquia intocável; só que havia os filhos, o motorista, as férias na Europa, um guarda-roupa alimentado pelas lojas de Nova Iorque e pelo bronzeado numa ilha ao largo de Angra dos Reis, quando Angra era habitada pelos ricos que se tornavam invisíveis na linha do mar. Gabriela voltou atrás no último domingo de novembro de 1997, quando o vento se tornara insuportável nas dunas de uma praia da Bahia e ela disse:


    «Eu volto, volto para casa, desculpe, vá embora, vá embora rápido, chamei o meu marido, ele vem me buscar», sem dizer o seu nome com aquele sotaque que lhe parecia suave, distraído, cheio de pormenores e de sopros, disfarçando a origem carioca. «Você quer ser conhecido como aquele que destruiu um lar perfeito? Não quer. Eu sou a outra parte do lar perfeito. Vá embora. Eu te amo, mas vá embora.» Ele partiu. Anos depois estaria em Macau a recordar esta cena. José Vladimiro recordaria que ela era carioca. Mas em Coloane ou na velha Taipa, onde eram os seus restaurantes preferidos de Macau — aqueles que mal tinham identidade e seriam daí a pouco devorados pelos casinos, pelos hotéis, pelos prédios de apartamentos de luxo —, onde passeava ao domingo à tarde como um ocidental que começa a falar chinês (ele sempre teve jeito para línguas e aprendia com facilidade), isso já não tinha importância. Era uma parte da vida que lhe tinha sido arrancada por brasileiros que nunca suportaram que um português lhe virasse as costas. Perdera a mulher e o filho. Perdera um apartamento que teve de vender por metade do preço. Nunca mais visitara o tio, em Santos, porque podia colocá-lo em risco enquanto a sua cabeça estava a prémio, e ele sabia, ah, ele sabia bem, que até ao fim a sua cabeça seria paga por um preço adequado. No Brasil ou em Macau, se o descobrissem em Macau, como já deviam ter descoberto, ou em Portugal, onde se escondeu durante um ano e onde eles apareceram preparados para o matar.


    Jaime Ramos junta as peças como um mau romancista, convencido de tudo começa pelo fim. Pela morte. No fundo, tudo é sobre a morte. Reúne essas peças sem piedade, sem pudor, sem ceder à imaginação, procurando um papel ou um registo telefónico, uma lista de passageiros num voo do Brasil para Portugal, entrando na pele de José Vladimiro — mas sabendo que nunca seria José Vladimiro, mesmo tendo a colaboração de Luís Cardoso como membro dessa irmandade diabólica que cruzava os serviços de informações com interesses pessoais e casos perdidos, como aliás parecia ser o seu. Não devia ter escutado Júlio Freixo.

  


  
    ELA ERA CARIOCA. TINHA UM TOM MORENO que a distinguia nos salões de Brasília, onde viveu por um período de quatro anos para provar que seria capaz de cumprir o papel de esposa, o papel de bibelô.


    O senador pertencia a uma geração de senadores, advogados, juristas, proprietários de fazendas em Minas e em Goiás, colecionando ações na Bolsa de São Paulo e percentagens em negócios imobiliários, mas muito católicos (como sua mãe).


    O casamento foi marcado seis meses depois. Fotógrafos, muito poucos. A família. Cinquenta convidados que disputavam um lugar no coração dos noivos. O pai de Gabriela vestia um fraque desenhado por medida e feito em Londres. Ele passara algum tempo em Oxford na sua juventude, um ano a estudar ciência política quando a Ciência Política ainda não existia no hemisfério sul. O pai do senador não era tão discreto, mas tinha pouco a ver com os políticos convidados para o casamento. Formara dupla com Ulysses Guimarães, fora amigo de Roberto Campos, tentara aproximar «a inteligência do Brasil, à esquerda e à direita», discutira com os militares, era convidado para jantares confidenciais. Gabriela gostava daquele marido. Roubara-o para si, cobiçara-o de longe, planeara o assalto, estudara-o, conhecia os seus vícios, os seus deslizes, os seus crimes, as suas mulheres e, curiosamente, as suas virtudes: o sorriso, os dentes muito brancos, o corte da roupa, as maneiras à mesa, as suas leituras, a voz. Ela gostava daquela voz. Frases sem erros de gramática. Colecionara os seus discursos. Ouvira-o na televisão, falando no Congresso. Quatro anos depois ele era o segundo mais jovem senador brasileiro, uma promessa. Um Brasil moderno, lutando com a dívida externa, o arcaísmo cultural, o racismo, a velharia comunista, o caudilhismo, a pobreza nas ruas. Gabriela perguntava-lhe se estava arrependido:


    «Nunca, meu amor», ele dizia, olhando através daqueles olhos escuros. Ela gostava de olhos escuros. Ainda não sabia que o marido seria preso por corrupção alguns anos depois.


    E sorria. Dois filhos entretanto — o sentido da vida, os ruídos da manhã, uma babá que serve o almoço na varanda, ovos escalfados, filé grelhado, eles mastigam com cuidado, os filhos são do Fluminense, têm aulas de equitação desde os quatro anos, falam inglês, vestem roupa barata, sujam as paredes do quarto com lápis coloridos, nunca precisaram de colocar aparelho nos dentes, Bruno faz remo na Lagoa Rodrigues de Freitas, Marina frequenta a escola de ballet — é esguia, o cabelo é claro, mergulha da prancha mais alta na piscina da escola, estuda sem ajuda, põe a mesa aos domingos, sabe da existência de pobres, ajuda na Missão da Caridade.


    E depois há os amigos da política, os amigos da juventude que resistiram ao casamento, aos divórcios, às intrigas. Há os amigos de ocasião, as férias de verão, uma pausa de inverno, o carnaval sem as crianças que já têm doze e dez anos. O senador pode ser candidato a governador, mas não quer apressar. Voa mais alto sem se esgotar em guerras menores, comandando os exércitos da cobiça, manejando interesses, flirtando com a imprensa.


    Não deixa de ser a história das famílias, pensará Jaime Ramos que é isso que pensa José Vladimiro. E sempre esse rosto, o de Gabriela, que conhecera em Brasília. Nessa altura, ela tinha saudades do Rio. Não da cidade, que sempre soubera ser provinciana, superficial, risonha de alegria fingida, boa para pessoas como ela, capazes de tudo, fingindo felicidade quando era preciso; nem da sua beleza e da sua luz colorida e suja, do seu cheiro, da sua pobreza e da sua crueza. Mas o Rio da sua primeira adolescência era uma fábula de telenovela — um palacete do Flamengo, o apartamento em Copacabana, a praia do posto 12, água de coco, o vento nos coqueiros da avenida (sempre silencioso, como os carros que dobravam o Arpoador), o Hotel Ipanema na rua Farme de Amoedo, com a sua piscina na cobertura. E isso ela não podia perder nunca. Foi por isso que, naquele crepúsculo de domingo, lhe dissera: «Vá embora, eu te amo.» E regressou de avião para Brasília.


    Mas ele, José Vladimiro, não podia regressar para junto de Bárbara. Bárbara, a antiga namoradinha de famílias ricas e com quem casara porque era um homem de sorte, apesar de tudo, tinha morrido naquela manhã de chuva em São Paulo, há três anos, no coração de Higienópolis. David, o seu filho, tinha morrido naquela manhã de chuva em São Paulo, encolhido no chão do passeio. Ele próprio tinha morrido naquela manhã de chuva em São Paulo, uma bala perfurara o peito, outra alojara-se no ombro, mas sobrevivera, regressara da escuridão, infelizmente. Bárbara e David nunca puderam regressar, e ele próprio não quis regressar.


    Mas isso foi antes de ter passado três anos em Macau, antes da travessia sobre o Rio das Pérolas, antes da casa no declive das montanhas que descem para o rio, em Portugal, porque em algum lugar teria de esconder-se e, então, que tivesse alguma vantagem. José Vladimiro sabia que aqueles que mataram Bárbara e David o matariam de seguida, porque não se deixa para trás das costas uma vida de segredos como ele tinha deixado. O tio tinha morrido. A mãe tinha morrido. O pai era o único que estava vivo mas não podia ajudá-lo; não compreenderia como um português filho de um militante comunista se tornou espião brasileiro, assassino de ocasião e advogado prestes — por sua vez — a ser assassinado. A menos que matasse primeiro.

  


  
    A QUINTA VEZ QUE SE ENCONTROU COM CLEDENOR PINHEIRO: num bar de hotel de onde se viam as luzes noturnas de São Paulo, os helicópteros que transportavam executivos de regresso a casa no meio das montanhas ou ao aeroporto onde estacionavam um avião privado. Os amigos do tio não eram os ricos que iam para o escritório de carro e motorista, ou de helicóptero. Cledenor informara-o:


    «Sabemos tudo sobre os ricos. Não nos interessam senão como curiosidade. São um pouco como a pornografia, uma curiosidade que se repete. São o flagelo e a salvação deste país: dão emprego a pobres e, ao mesmo tempo, são um exemplo de tacanhez empertigada. Nunca vi ricos tão desleixados e medíocres. Os ricos a sério são ricos por um motivo, com um objetivo, como curar o cancro, construir uma cidade, eleger um político, pagar dívidas de família, construir uma piscina. Os ricos brasileiros são ricos porque querem ser ricos, comprar um avião, comer uma amiga de adolescência ou serem lembrados por serem ricos. Sabe de quem herdámos isso?»


    «Dos portugueses, eu sei que você vai dizer.»


    «Exato. Está aprendendo. Mas há uma diferença, José Vladimiro, há uma diferença que joga a nosso favor: os ricos brasileiros vivem bem, vão a Miami e a Nova Iorque, enquanto os ricos portugueses vão para uma praia do Nordeste, essa miséria rodeada de sertão e lixo. No restante, são as castas mais imbecis de que há memória.»


    Ele falava olhando diretamente para José Vladimiro, como se procurasse um deslize, uma distração, uma dúvida. Olhe para mim, José Vladimiro, olhe para mim, eu anuncio a verdade, digo coisas impertinentes e importantes, aprenda comigo este cinismo barato, inconsequente, desiludido.


    «Ricos são a pior espécie da humanidade. Pobres não são melhores, porque são fáceis de ludibriar. Como está seu namoro com Bárbara?»


    «Bárbara não tem a ver com as nossas conversas.»


    «Não se ofenda, José Vladimiro. Aprenda a não se ofender com essa facilidade. O mundo está cheio de ofendidos, uma raça miserável, e um dia eles dominarão a Terra, os governos, as ruas, as academias de Letras. É fácil essa gente se ofender, sentir-se indignada, protestar porque chove, ou porque tem de liquidar imposto de renda, ou porque não suporta uma piada sobre preto, judeu ou pinto que broxa. Você broxa, José Vladimiro?»


    «Não.»


    «Sorte a sua. Eu broxo muitas vezes. Mas você é jovem. E Bárbara é aquele género de moça apetitosa. Aos cinquenta anos ela vai ser gordinha e desejosa de transformá-lo em corno. Sorte a sua.»


    Fez uma pausa para acender um cigarro e chamar o criado, voltando-se na poltrona. José Vladimiro reparou no monograma da camisa, CP, nos botões de punho prateados, no lenço do bolso do paletó.


    «Vê? Já não se ofende com a piadinha sobre Bárbara. Vai beber o quê? Como é que Bárbara olha para este namoro, José Vladimiro?»


    «Deixe Bárbara de fora.»


    «Não posso. Lamento muito. Interessam-me as pessoas que você conhece, mas também aquelas que o conhecem.»


    «Bárbara não conta.»


    «Pode não contar, de acordo. Mas dou um conselho grátis, muito simples: trate bem essa menina, José Vladimiro. Os pais de Bárbara são ricos como você não imagina, a estirpe dos brasileiros que não são italianos, nem poloneses, nem portugueses, nem russos. É a sua sorte, mais uma vez. Uma moça de ouro, mas uma família difícil de conquistar. E agora, me conte: esses amigos de seu tio, de quem falámos na semana passada, com quem eles se encontraram?»


    E, então, mal o empregado deixou as bebidas sobre a mesa, José Vladimiro contou coisas banais sobre um jantar na fazenda, Cledenor interessou-se por dois dos amigos do seu tio — um negociante de terras e um diretor de banco.


    «Não julgue que está vivendo uma história de John le Carré. Você leu John le Carré?»


    «Não.»


    «Não leia. Espião brasileiro é brega mesmo. Não tem nada para espiar. Este país fala de mais, fala permanentemente, fala sem parar. Espiar para quê, então, se tudo se sabe? Precisamente, espiar aqueles que não falam. O Brasil é alvo da cobiça de todos, sobretudo dos que vêm para o Brasil e pensam nisto tudo», Cledenor Pinheiro com o braço envolvendo a noite de São Paulo vista da torre do hotel, fazendo uma pausa breve e terminando assim: «Como o país do futuro.»


    «E não é o país do futuro?»


    «Meu rapaz. Eu temo por esse dia. Temo muito que o futuro chegue um dia porque, então, o Brasil se encontrará consigo mesmo, se olhando no espelho, se confrontando com seu rosto, com sua contabilidade mal feita, sua corrupção, com suas feridas, sua gonorreia, seus pederastas, seus fascistas evangélicos, seus políticos que fingem sofisticação e acabam por matar os adversários com motosserra. Por agora, é o país do futuro e nós precisamos saber o que estão cobiçando mas, mais ainda, o que estão fazendo no escuro. Seja cuidadoso.»


    Cinco anos depois, Cledenor Pinheiro recomendaria isso mesmo — ele repetia-se muito — naquele fim de tarde em que José Vladimiro Barbosa de Sousa Freixo saía do aeroporto de Brasília. Um fim de tarde quente, cheio de poeira. Ele ainda não sabia, mas todos os fins de tarde em Brasília, salvo quando a chuva atravessava o sertão ou uma neblina fria pousava no planalto, seriam quentes e cheios de poeira, como se Brasília estivesse destinada a viver uma recordação daquilo que fora antes de ser desenhada como um pássaro no coração da Terra. Cledenor Pinheiro esperava-o junto de um pequeno quiosque de café e pão de queijo: estava vestido como sempre, apesar do calor — de cinza-escuro, camisa branca e gravata azul; apenas variavam os motivos muito pequenos da gravata, geralmente náuticos, a maior parte das vezes, quase nunca abstratos.


    Tinham passado três anos sobre a sua prova de fogo. Literalmente, Cledenor Pinheiro perguntara-lhe, num sábado em que marcara um encontro numa cantina do bairro do Bexiga, se ele tinha experiência com armas de fogo:


    «Você tem experiência com armas de fogo?»


    José Vladimiro pousou o copo — ele gostava daquele chope amargo, cremoso, a espuma com a espessura da neve dos Andes.


    «Você está louco.»


    «É preciso uma certa dose de loucura, sim. Este país é o resultado de várias doses de loucura. Os últimos heróis portugueses de que me lembro, sem contar com fazendeiros solitários e deprimidos que se refugiaram no Mato Grosso ou na serra do Paraná, eram bandeirantes destemidos. Abandonavam São Paulo ou as cidades entretanto fundadas e quase sempre miseráveis, e se dirigiam para o sertão. Sabe como escolhiam o caminho? Eu conto.»


    «Me poupe.»


    «Tiravam o pau para fora das calças. Para onde ele apontasse, era nessa direção que seguiam. Há uma descrição que diz que eles mijavam e seguiam conforme a direção do vento. E então? Você tem experiência com armas de fogo?»


    «Claro que não.»


    Cledenor Pinheiro sorriu, servindo-se do vinho de um pequeno jarro que, até aí, apenas enfeitava a mesa coberta por uma toalha de quadrados vermelhos e onde um prato de salame e queijo pecorino aguardava que os dois homens começassem o almoço tardio. Levou o copo à boca com movimentos precisos e calculados. Depois, usou um guardanapo para limpar os lábios. Segurou uma fatia de salame vermelho, dobrou-o ao meio e meteu-o na boca, já de olhos fechados. Mastigou devagar, abrindo lentamente os olhos e voltando a sorrir, fixando José Vladimiro.


    «Prove esse salame. Italiano mesmo. E bom. Portanto, você não tem experiência com armas de fogo. Que pena. Isso significa que terá de aprender.»


    «Eu não vou aprender coisa nenhuma.»


    «Moral? Moral, José Vladimiro? Vergonha de pegar numa arma? Medo? Quem sabe, é medo mesmo.»


    «Medo nada.»


    «Quem sabe.»


    «Há um limite.»


    «Nem sempre, nem sempre. Mas peço que não me minta», Cledenor olhando de frente, como ele costumava fazer, voltando-se ligeiramente no cadeirão. «Eu não falaria se não soubesse. Nem lhe perguntaria se não tivesse uma razão para o fazer. Por isso pergunto de novo. Você tem experiência com armas de fogo?»


    «Você sabe que sim.»


    «Sim, eu sei, eu sei.»


    «Seja cuidadoso, então. Vai precisar. Entrou num túnel sem fim, meu filho.»

  


  
    «EU FALO SOBRE O FIM DOS TEMPOS, José Vladimiro. Um dia você olhará para a rua, para as pessoas que passam, e não verá brancos dirigindo seus carros, loirinhas empurrando carrinho de bebé, crianças pálidas com resfriado. Tudo isso será substituído por negros e amarelos fazendo seus negócios, carregando suas pastas de executivo. Não será durante a minha vida, que é curta, como sabemos ambos, você melhor do que eu. Não será durante a sua vida. Mas será esse o futuro. O Ocidente deixou de se interessar pelo futuro porque descobriu a eternidade, a medicina e o sexo sem consequências. Meu discurso é cruel, sem sentido? Olhe para os mapas: estradas percorridas por ônibus e motorizadas velozes, mares que dão para outros mares, florestas que resistem ao betão, pobres debaixo dos viadutos, lixo e lixo nos bairros da periferia, esquimós devorando focas, japoneses aguardando pelo imperador que vai lhes devolver a glória e o império, políticos corruptos, políticos nojentos, políticos sorvendo dinheiro dos fundos públicos, mulheres casadas tristes, adolescentes tomando crack, containers atravessando os oceanos carregados de pobres sem esperança. Tudo isso, José Vladimiro. Isso é nossa herança de merda. Lembra de mim? Você lembra quando nos encontrávamos em Brasília, eu sempre bem vestido, elegante, saudável, cheio de promessas? Eu andava bem vestido, tinha aquele ar confiante. Hoje sou uma coisa, um número, um animal acossado. Você vai me matar, e eu compreendo que tem de matar-me pois de contrário vai ser perseguido até ao fim dos seus dias, uma pena. Hoje é muito fácil matar-me. Nesse tempo, você não ousaria, mesmo que quisesse matar-me. Eu era mais jovem. Você ainda não tinha saído da adolescência, ainda não tinha percebido que o mundo ia acabar desta maneira, pelo menos o nosso mundo. Essa beleza, você julgava que essa beleza me tinha escapado? Pois essa beleza vai terminar. Por isso eu falo sobre o fim dos tempos, quando nada vai ser respeitado. Nem as catedrais, nem a música, nem os desenhos de Leonardo da Vinci, nem a Bíblia. Novas religiões estão a atravessar o mar, ninguém vai recolher o lixo nas cidades mais populosas, ninguém vai dar o seu lugar no ônibus para uma velhinha, ninguém vai lembrar o horror do nazismo, ninguém vai ousar se opor às novas vagas do comunismo. Eu sempre soube isso.»


    «Você é um hipócrita, Cledenor.»


    «Sim, e um canalha. Eu sei. Você não entendeu nada, está ferido há muito tempo. Um dia vai entender, e vai me lembrar. Mas agora você tem uma tarefa fácil para cumprir. Você vai me matar e, mesmo que eu tenha razão no que lhe disse ou no que eu fiz, ninguém vai lembrar isso. Vou ser apenas um cadáver abandonado no meio da rua.»


    «Não no meio da rua. Neste descampado, sim. Apodrecendo.»


    «Depois de me matar nada mais me interessa, Vladimiro.»


    «Você mandou matar tanta gente.»


    «Alguma. Sou um pobre diabo ao pé dessa gente. Pinochet aqui ao lado, os nossos coronéis aqui dentro de casa, Hitler, Lenine, Estaline, Pol Pot. Sou apenas um brasileiro imbecil.»


    «Sim, um brasileiro de merda.»


    «Que coragem, Vladimiro, que coragem. Seja rápido.»


    José Vladimiro foi rápido. Em Goiânia o calor não arrasta consigo o perfume das planícies — porque não há perfume. Só aridez pura, campos de soja e vacas a pastar cercadas por vedações elétricas. O corpo de Cledenor Pinheiro ficou abandonado numa colina de onde se via um dos cursos de água que desliza para o Araguaia. O carro levou José Vladimiro para uma jornada interminável, dos arredores de Goiânia para Belo Horizonte. Aquele calor matava-o. Raio de imagem: o calor matando-o. E de Belo Horizonte iria para o fim do mundo.

  


  
    HÁ QUANTO TEMPO ACONTECERA? Pelas onze da manhã subia de elevador para o apartamento: um café no rés do chão do prédio, cinco pisos onde viviam famílias vulgares, uma cozinha minúscula, finais de tarde filtrados pelas árvores do jardim defronte, ruídos dos vizinhos do andar de cima, o quinto, uma sala onde Fátima gostava de se ir despindo antes de entrar no duche, uma varanda minúscula, alguns livros comprados nos alfarrabistas, cinzeiros quase sempre limpos, um aparelho de televisão que praticamente nunca ligava (Fátima só via séries policiais e filmes pornográficos). Gostava sobretudo do café, sim. Passava lá grande parte dos seus fins de tarde, na esplanada: cerveja, vinho branco que parecia envenenado por substâncias desconhecidas e açucaradas, petiscos de ocasião. Era a hora a que todos os alcoólatras se reuniam no passeio, as camisas com a fralda de fora, e ele se sentia recompensado depois de um dia inútil.


    Depois da noite em branco descera a pé até aos Aliados — o cheiro da comida era mais poderoso do que a cafeína — e combinara com Fátima que ele cozinharia o almoço nesse dia (às quintas-feiras ela não trabalhava de tarde, como de costume).


    «Que idade tens, Fátima? Diz, vá, de verdade.»


    «Isso é importante?»


    «Não, não é importante.»


    «Trinta e oito.»


    «Uma minhota que podia aparecer nos romances de Balzac.»


    «Balzac era um chato.»


    Muito chato, Fátima, muito chato. Ele também a observara a cortar os legumes, a temperar a comida, aquela destreza a manejar a faca, a forma como servia o café apenas vestida de t-shirt e cuecas, debruçada sobre o sofá.


    «Essa tatuagem bonita.»


    «Achas tudo bonito em mim, é?» Então, ele acariciava o seu pescoço, a mão descendo ao longo das costas, demorando-se entre as omoplatas.


    «Quase tudo.»


    «O que é que não achas bonito?»


    «Quando acordas antes de mim.»


    «Eu acordo cedo. Em casa acordo às cinco da manhã.»


    «Há quanto tempo trabalhas naquela confeitaria?»


    «Já te disse. Tu sabes, és um esquecido.»


    «Sim, claro. Tu contaste. Há cinco meses. Vieste de Coimbra de autocarro num domingo de chuva, como num filme, e, em vez de ires para Ponte da Barca, ficaste no Porto. Tiveste um desgosto de amor, o teu namorado desapareceu, os teus pais querem que voltes para casa, tens um emprego de merda, já me contaste. Foi uma sorte eu gostar de café. Foi como nos conhecemos. Assim. Tu a servir-me o café.»


    «Mas estás sempre a fazer perguntas.»


    Na verdade, não fazia muitas perguntas. Limitava-se a esperar que Fátima falasse sobre a sua própria vida, o passado, o trabalho, o tratamento de pele, uma ida à praia. E ele ouvia. Por exemplo: que gostava de dançar, que antes de ficar sem emprego naquele escritório em Coimbra sonhara fazer uma viagem quase interminável até ao Brasil, onde vivera um ano em casa de uns tios de São Paulo, que gostava de rissóis e de arroz de frango, que vinho era a sua bebida preferida. Por isso ele preparara arroz de frango para o almoço: o pimento muito vermelho a assentar sobre aquele caldo amarelado, folhas de manjericão boiando, o arroz que acrescentaria apenas quando Fátima abrisse a porta e mostrasse aquele sorriso de atriz dos anos cinquenta, o vestidinho com o monograma da Confeitaria do Mercado, o cabelo apanhado atrás, em rabo de cavalo, a mochila atirada para o sofá. Pôs a mesa na sala, diante da janela, e observou aquela ordem silenciosa e cheia de pormenores. Calculou o tempo de que necessitava para eliminar esta história, duas horas. Calculou o tempo de preparar a mala de viagem, dez minutos. O tempo que demoraria a chegar ao aeroporto, trinta e cinco minutos às sete da tarde. O tempo que demoraria a primeira viagem de avião, duas horas e cinquenta. O tempo que demoraria a segunda viagem de avião, nove horas e vinte. O tempo que levaria a chegar ao hotel, a trocar de roupa e a esquecer: uma eternidade. Quando voltou para a sala ouviu o elevador parar lá fora, no átrio, e depois os passos de Fátima a dirigir-se até à porta. Como de costume, ele abriu-a antes de ela bater. O sorriso de atriz dos anos cinquenta, o perfume que ele lhe oferecera de presente quando viera de Lisboa (ele dissera Lisboa, mas tinha sido Braga), a veia azulada no pescoço.


    «Cheira bem.»


    «Arroz de frango, como tu gostas.»


    «Comida ma-ra-vi-lho-sa. Podemos almoçar depois de eu tomar um banho? Importas-te? Eu invado a tua casa uma vez por semana e ocupo logo tudo.»


    «A tua toalha está lá. Eu espero.»


    Então, ele sentou-se de novo no sofá, ouvindo os ruídos discretos vindos da casa de banho: a água a correr, um murmúrio que identificou como sendo Fátima a imitar uma canção muito pirosa, as suas mãos (as unhas pintadas de negro, desta vez) ao longo do corpo, a espuma na pele branca (sim, ele gostava daquele corpo — ela masturbava-se durante o banho?, quase de certeza), e depois aquele silêncio pela porta entreaberta antes de reaparecer com o roupão que lhe ficava demasiado grande, as mãos nos bolsos, fingindo um frio impossível, mesmo naquela altura do ano.


    «Tens fome?»


    «Não tinha. Mas agora, como fizeste arroz de frango, morro de fome.»


    Ele sorriu, sentado no sofá. Observou-a, inclinando a cabeça, como se apreciasse uma forma de beleza em que nunca tinha reparado. Havia gotas de água a pingar do cabelo, e ele gostava de ver os seus lábios sem batom, ligeiramente pálidos, desprotegidos, Fátima desprotegida, de pé, iluminada pela luz do princípio da tarde, caminhando para ele (ela pediria um abraço, «dá-me um abraço, seu tolo, senta-te aqui à minha beira»).


    «Espera.»


    «Espero?»


    «Sim. Tira as mãos dos bolsos. Quero ver as tuas mãos.»


    «Assim o roupão vai abrir, seu tolo.»


    Ele sorriu de novo:


    «Não vai nada. Tu sabes que o roupão não vai abrir coisa nenhuma, não sabes? Quando saíste do duche eu reparei que tinhas levado a mochila contigo. Foi a primeira vez em dois, três meses. Nunca tinhas levado a tua mochila para dentro. Nunca foste muito cuidadosa.»


    Um clarão de luz. O cortinado agitou com um pouco de vento, o mesmo que agitara a copa das árvores da Rua do Rosário. Um jacarandá. Plátanos. O ruído de um autocarro a retomar a marcha. O rosto de Fátima empalideceu, ele notara-o durante um fragmento de segundo, exatamente o mesmo que demorara a erguer a sua mão direita empunhando a Glock com silenciador, negra e baça.


    «Nada cuidadosa, Fátima. Mas eu reconheci a tua voz. Vigias-me desde há quatro meses, ou cinco, mas não foste muito cuidadosa. O teu café era sempre magnífico, mas tinhas uma maneira muito estranha de disfarçar o sotaque. Tu eras muito boa atiradora. Tinhas vinte e quatro anos quando nos cruzámos pela primeira vez, eu nunca esqueci. Havia uma dor esquecida para resolver e tu fazias parte dela. Se te lembras de toda a história, eu fui arrastado de degrau em degrau, até não me pertencer mais nada. Voltaste para resolver esse problema.»


    «Não sei do que estás a falar.»


    «Sabes, sim. Diz lá o meu nome.»


    «O teu nome? Tu estás maluco. Tu estás louco, David.»


    «Não. Tu sabes. David era o nome do meu filho. Ele foi assassinado. Minha mulher também. Agora, ele já não é meu filho, nem Bárbara é minha mulher. Nem tu és Fátima. Diz o meu nome e eu salvo-te.»


    «Estás louco.» Ela tremeu, o braço esquerdo moveu-se um centímetro, a mão esquerda moveu-se dentro do bolso do roupão.


    «Devagar. Tira as mãos dos bolsos. Devagar, muito devagar. Mas, antes, diz o meu nome e talvez, talvez não aconteça nada.»


    Dez segundos seriam uma eternidade, mas esperaria dez segundos. E durante dez segundos ele recordaria os campos verdes em redor de uma casa rente ao mar de Viana, no Cabedelo, os eucaliptos de uma rua de apartamentos discretos em algum lugar que já esquecera. E o ruído surdo de quase um ano da sua existência, escondido de todos, numa casa em ruínas de uma aldeia, ignorando tudo o que se passara na sua vida anterior, visitando o Porto às escondidas para poder ver o pai, a mãe, o irmão. Nesses dez segundos ele recordaria um passeio noturno com Fátima, os dois caminhando como um casal discreto depois de terem conversado num pequeno café de Leça. O cheiro da pólvora que nunca pôde esquecer. A sensação de perda. A sensação de derrota. Dez segundos.


    «Diz o meu nome. Como eu me chamo.»


    Ela moveu os lábios.


    «O meu nome, Fátima.»


    Ela moveu os lábios, mas não saiu nenhum som. Depois engoliu em seco.


    «O meu nome e esquecemos, vamos em frente.»


    Ela passou a língua pelos lábios, mas eles permaneceram secos e pálidos. Ele também recordou aquela língua a rolar de leve no lóbulo da orelha, um sulco de saliva no pescoço, barulhinhos, cheiro a café, Fátima desapertando o sutiã, debruçada sobre a cama. E ouviu-a, então, claramente:


    «Vladimiro. José Vladimiro.»


    «Isso. Não te esqueceste, pois não? Nenhum de nós ia esquecer.»


    Caiu devagar, de joelhos, os olhos muito abertos: um fio de sangue escuro alargava o seu curso e ia cobrindo um dos lados do rosto, o esquerdo, porque José Vladimiro disparara para o centro da testa no instante em que Fátima tentara desviar-se e tirar a mão do bolso do roupão branco, também ele agora salpicado de sangue depois de um segundo disparo inútil. Mas, na verdade, Fátima não se chamava Fátima e às vezes tentava ludibriar o sotaque. Ele sabia por que razão ela se limitara a vigiá-lo, aguardando o regresso de Macau. Mas não teve tempo de confirmar e agora tinha muito trabalho pela frente até não restar nada neste apartamento que ocupara por dois meses de verão.

  


  
    TODOS OS SEUS SONHOS ERAM ASSIM, EVOCANDO MORTOS QUE TINHAM PARTICIPADO NA SUA VIDA. O mais recente era sobre a sua própria morte, e mostrava-lhe o rosto do tio Rufino, ou pelo menos a sua voz nasalada e grave, pedindo-lhe para não morrer porque a terra do cemitério da aldeia não deixava que os corpos se deteriorassem — e isso, supôs Jaime Ramos, não era bom para os mortos, que aguardariam mais tempo até serem consumidos pelos bichos da terra e pela humidade do inverno, porque lhe parecia que iria morrer no início do inverno.


    Sonhou dois dias o mesmo sonho; a voz de Rufino vinha de algum lugar invisível: não morras ainda porque temos de te encontrar outro cemitério, um lugar preparado para devorar os mortos e devolvê-los ao reino do esquecimento. O tio Rufino era pomposo quando falava (ajeitava os óculos sobre a cana do nariz com o indicador); era a única pessoa que sabia ler e escrever em toda a aldeia. A única pessoa que usava colete com o fato de domingo. O único homem que mantinha aquele bigode que lhe lembrava maçons, republicanos, carbonários, homens que às escondidas depositavam coroas de flores nos cemitérios.


    Não morras ainda. A terra do cemitério não é boa para os mortos. Às vezes ouvem-se queixumes junto dos muros do cemitério. E Jaime Ramos viu mesmo — no seu sonho — a neblina da serra a pairar sobre o cemitério, aquela humidade que poisa durante a noite sobre a argila e o xisto do vale, sobre as ramagens das oliveiras, sobre os silvados dos caminhos, a copa dos freixos que ladeiam a estrada. Agora, que tinha deixado de sonhar, José Vladimiro desvanecia-se também e imaginava-o numa cidade infinita, refugiado, com outro nome, passeando ao lado de jardins onde crianças barulhentas se reúnem às primeiras horas da manhã, liberto do passado e vingado de quase todo o sofrimento.

  


  
    LUCIANA ERA O PRODUTO DE UMA VELHA FAMÍLIA do tempo em que já não havia sangue azul, muito excêntrica nos seus costumes, formada em Direito quando a Faculdade de Lisboa já tinha substituído a de Coimbra no fornecimento de membros do governo, legisladores e conspiradores, ou conselheiros do primeiro-ministro que tinham iates na Doca de Belém e faziam negócios com desenvoltura de empresários à antiga. Ela era um rosto saído do passado, de uma pista de dança de ié-ié, pensou Jaime Ramos. Parecia muito discreta, uma beleza de faces coradas que iniciou o windsurf em Cascais e aparecia muito bronzeada na universidade, a conduzir um Citroën Dyane vermelho que por vezes, no inverno, ficava sem motor de arranque.


    A sua velha família minhota, onde o sangue azul revelava a existência de um conde sem descendência e de cujo título já ninguém se recorda — a não ser Camilo Soutinho —, ou de vários rapazes que passavam o verão em Caminha e Moledo, estava agora entregue a uma nova geração de comerciantes, homens de negócios e mulheres bonitas de mais e com aventuras escandalosas de mais. Luciana era a universitária da família, que abandonou esse destino para inaugurar uma carreira que passou pela administração de uma sociedade bancária ou por escritórios de advogados com dinheiro insuficiente para sobreviverem sem contactos com a política. Talvez por isso, e para irritar o pai, tenha casado com um político cinco anos mais velho do que ela; Rogério da Silveira tinha um nome suficientemente aristocrata para abrir portas e dançar a rigor, mas não pertencia a nenhuma aristocracia nascente ou agonizante — limitava-se a pertencer a uma casta influente, a dos chefes de gabinete, coordenadores ministeriais, assessores principais, diretores, administradores de empresas do Estado, que podiam ganhar mais dinheiro quanto mais segredos guardassem. Nessa altura, quando Luciana apresentou Rogério da Silveira em Coimbra, ela ainda não sabia que os assessores e chefes de gabinete iriam depois passar a ser gestores de grandes empresas, administradores de bancos ou diretores de qualquer coisa que precisasse de um diretor.


    Pelo contrário, Rogério da Silveira nascera numa aldeia pobre do Alentejo e acabou por ser educado por uma família rica e distraída que o mandou para Lisboa — estudar Direito, claro. O quarto que Luciana conheceu, perto da Avenida da República, era uma espécie de camarata de rapazes com retratos do Che e de Ho Chi Minh pendurados nas paredes e um amontoado de livros preciosos de lombadas quebradas de tanto serem folheados. Rogério escrevera nos jornais da revolução e, duas semanas antes do 25 de Novembro, publicou um extenso artigo na Voz do Povo sobre O 18 de Brumário de Luís Bonaparte e a derrota anunciada da revolução. Nunca mais se soube dele até ao momento que o seu nome começou a aparecer nas listas de funcionários da Presidência e a sua fotografia fez furor, com uma gravata tão sóbria que parecia ajudar a escondê-lo atrás de uma melena que pertencia a outro século e nunca àquela família de antigos esquerdistas que subira a pulso no regime, a ponto de não poderem jamais ser de direita, nem depois da morte prematura de Luciana.


    Jaime Ramos não escrevera nada disto nem se servira do quadro do seu gabinete onde às vezes desenhava, como nos filmes, a evolução de um trabalho em curso, os nomes de um inquérito que ameaçava não terminar, a arquitetura de uma Babilónia de factos. Tudo se articulava, na sua cabeça, em redor da fotografia de Leonor, essa sim, colada por um íman no quadro, precisamente como uma pintura flamenga, dessas que Rosa o obrigava a ver nos livros que era suposto um dia transformarem-se em viagens a Paris, Londres ou Amesterdão, para visitar os museus.


    Leonor, a filha de Luciana e de Rogério, tinha um olhar cândido e resplandecente, ao mesmo tempo. A mulher do cambista, naquele quadro de Quentin Matsys, era apenas um apêndice que vigiava o trabalho escrupuloso do marido — e Leonor não tinha marido. O pai enriquecera com trabalho bem pago e, para todos os efeitos, saíra da sua história. O avô era o único que continuava misteriosamente vivo. Por isso, quando Leonor apareceu pendurada naquela árvore, executada com dois tiros na nuca, uma parte do mundo requeria explicações.

  


  
    ELA DESMAIAVA FREQUENTEMENTE, sobretudo quando não lhe faziam as vontades. Fingia na perfeição, revirava os olhos, deixava-se cair, como se tivesse sido abandonada pelos anjos e caído inesperadamente das nuvens. Mas Inês sabia (Jaime Ramos ouvira-a durante horas como se nunca estivesse interessado naquelas revelações), ela tinha edificado uma espécie de teoria dos desmaios de Leonor: primeiro, olhava em volta e certificava-se de que havia um homem que podia levantá-la do chão, tomá-la ao colo e, depois, depositá-la num sofá. Só então iniciava o processo de desmaio. Os desmaios sucessivos, periódicos, frequentes em períodos antes das férias do verão, faziam dela uma personagem romântica. Tudo ajudava: ela era magra, uma elegância antiga, o cabelo cobria-lhe uma parte do rosto e caía-lhe até ao fundo das costas, loiro e platinado, como um querubim florentino que guardava muitos segredos da família, sobretudo relativos a dinheiro, sexo e às peças de ouro e prata que ia retirando das casas de tias velhas que iam morrendo ou apenas endoidecendo ou padecendo de doenças incuráveis. Inês sabia. Mais ninguém sabia. Sobre os seus próprios segredos, o resumo era vago, com pormenores aqui e ali, mas ressaltava sempre uma espécie de neblina romântica feita de amores falhados e sexo muito sujo, como convinha, para deixar atrás de si um rasto de perdas e danos de que os homens se condoíam, e para o qual eram atraídos sucessiva e repetidamente. Não havia amante ou pessoa de família que não regressasse para tentar uma e outra vez (enquanto ela permitisse) refazer o romance, o namoro, o flirt ou a relação especial entre tia e sobrinha, mãe e filha, aproveitando para lhe pagar as dívidas, levá-la em viagens ao Brasil ou ao Vietname, comportar-se como animais na cama (a frase era de Leonor), ou fazer uma reforma da decoração da sala cujas vidraças eram batidas pelo vento que descia da serra como se Leonor tivesse sido arrancada a um monte dos vendavais e se tivesse conservado disponível para amantes ingénuos que não tardariam a ser encaixotados na galeria dos empecilhos. Esta aura era tão romântica como áspera, e Inês odiava Leonor, que um dia declarou que, se não fosse advogada, seria escritora ou, pelo menos, autora de livros pornográficos — um apanhado da sua vida, acampamentos de quando era militante comunista (e acreditava na paz, no socialismo e no fim da proliferação de armas nucleares), groupie de uma banda de Vila do Conde que viria a gravar um disco em que ela cantava apenas dois versos de um poeta que usava boina e queria reformar o sistema de ensino burguês e substituí-lo por uma escola onde os alunos não precisassem de estudar ou de aprender a escrever segundo a ortografia dominante, além de uma lista de antigos adolescentes que gostavam de bares onde atuavam cantores de bossa nova — Leonor achava isto de tão baixo nível que castigava os homens com sexo em vez de festejar a situação e os avanços da humanidade.


    Inês sabia. Sabia como Leonor estava condenada a alguma espécie de drama, um acidente fatal, e, por isso, não estranhou vê-la passar de carro num lugar inesperado e perigoso, num dos bairros da droga, porque ela atraía os perigos e desastres mais raros. Também sabia como Leonor enganava toda a família, porque era a advogada que herdava parte da tradição dos Soutinho, dos vivos e dos mortos — do avô, ainda vivo, da mãe, já morta, do pai, desaparecido em combate depois de, em 1995, ter pertencido a um governo de que não gostava porque o primeiro-ministro tinha fama de ser demasiado católico, e dos antigos.

  


  
    JAIME RAMOS REPAROU NO SEU PENTEADO INFANTIL, no fato, na gabardina, nas calças justas, no casaco abotoado, na barba irregular que lhe dava um ar adolescente, mas de cabelo encanecido e que podia ser visto num concerto de rock, se bem que Jaime Ramos nunca tivesse estado em algum. Havia nele uma fragilidade que não inspirava simpatia nem misericórdia — pelo contrário, uma vontade de passar adiante, e Ramos conhecia-lhe a genealogia só de o observar à luz daquela sala sem aparato nem conforto.


    «Vim porque me disseram que o senhor era pessoa de confiança. Não me parece regulamentar. Quer dizer, não tinha nada que vir aqui. Do ponto de vista legal não há ainda inquérito, nem sei em que qualidade estou aqui a ser ouvido. Não me quer dizer?»


    «Ainda não comecei a ouvi-lo. Só depois é que tenho uma ideia sobre as suas qualidades. Não sou bom em avaliações.»


    «Saí de cena há muito tempo. Recomecei a vida com outra identidade, se quiser, outra família. Tinha esse direito depois de o meu sogro, ou ex-sogro, me hostilizar desta maneira. As minhas filhas cresceram com a mãe, tenho pouco a ver com elas.»


    O outro pareceu ter detetado alguma ironia em Jaime Ramos porque, apesar de se tratar de uma sala da polícia, empertigou-se ligeiramente, ajeitando o casaco, desabotoando-o, sentando-se melhor. Havia ali a memória de vários anos a manusear manuais de Direito, fusões e aquisições, procedimentos administrativos, repetindo frases preparadas para caber num diálogo sobre direitos, liberdades e garantias, ou brilhar — Jaime Ramos reconhecia o estilo à distância — como um farol iluminando uma noite de chuva, mas Rogério da Silveira devia ter herdado o hábito da família, com um sogro mestre em Coimbra e que ainda fora tratado por jurisconsulto pelos seus pares, com admiração contida pelos cortes dos fatos e inveja pela carreira bem-sucedida. Não via Leonor há três anos. Entre os dois não havia laços nem memórias. Nem afeto ou proximidade. Jaime Ramos estava cansado de pais que tinham decidido deixar de ser pais. Primeiro, Severo Aleixo e, depois, inexplicavelmente, Rogério da Silveira. Mundo estranho, Rosa, mundo estranho, Isaltino, meus anjos da guarda.


    Quanto ao sogro, fora um importante professor de Coimbra, escrevera livros de Direito Penal e várias sebentas policopiadas e desirmanadas que foram o terror de várias gerações de estudantes e advogados de província; ao domingo de manhã vestia como um fidalgo de Paredes de Coura, um monarca em suspenso que visita os súbditos com um semblante pretensamente fatigado. Um ano depois da reforma, jubilado com as honras e os pequenos ódios da universidade, sofrendo de gota, abandonou Coimbra e regressou de bengala a Paredes de Coura para mostrar ser o patriarca de uma família de antigos bandoleiros, o seu sonho de criança — mas agora, na década de noventa, os bandoleiros eram os seus filhos, funcionários superiores do Estado, um advogado de Viana (que, como consultor, à distância, defendera traficantes de A Guarda e Caminha), ou um banqueiro que transitava de banco conforme mudavam os governos e ele era chamado, ora como bombeiro, ora como conspirador que conhecia outros conspiradores, encarregue de semear a discórdia ou de convocar antigos inimigos para a trincheira dos que liquidam ou salvam bancos.


    E havia também um bando de netos e de netas que tinham nascido nos anos próximos da revolução, circulando agora pelos quarenta, e que já não tinham propriamente profissão porque o mundo mudara e os professores de Direito eram estrelas da imprensa que já mal se lembravam dele, ocupando as horas livres a treinar líderes partidários que cobiçavam lugares no governo, ou a dar lições à pátria sobre como deviam ser as leis e os ministérios. No seu tempo, o governo ia a Coimbra de fato de cerimónia a pedir ajuda e ministros — e Coimbra, periodicamente, aceitava emprestar brilho aos governos, aceitava alterar os códigos civis e penais, aligeirava leis e cedia os seus melhores segundos cérebros à política nacional. Os primeiros ficavam em Coimbra, enviando pareceres com o selo da universidade ou telegramas de repúdio e apoio. Outros tempos. Agora, infelizmente, senhor inspetor, os políticos saíam de Tomar ou da Covilhã, usavam gravatas de uma só cor — e obtinham os cursos da mesma forma que ganhavam eleições nas estruturas dos partidos, à distância, com cálculo e a companhia dos amigos dos seus filhos. Isto não agradava nem desagradava ao patriarca, que Jaime Ramos fora encontrar sentado ao fundo de uma sala escura e tépida — um fio de luz entrava pelas janelas, e este era o único sinal de que não estava isolado do resto do mundo.


    «Desculpe não me levantar. Na minha idade dispensamos certos protocolos. A partir de dada altura vamos morrendo aos poucos. De resto, o senhor também é mais velho do que eu pensava. Sente-se onde eu possa vê-lo. Estou muito surdo e gosto de ver as pessoas quando falo com elas. Ajuda muito para saber quando me aldrabam.»


    A voz era suave e parecia deslizar por todos os objetos em redor daquele cadeirão: uma manta cuidadosamente dobrada no sofá, junto de um par de almofadas, os livros empilhados, os dois quadros que representavam paisagens esbatidas contra um céu que parecia desaparecer entre montanhas demasiado altas, o jornal numa mesinha ao lado da lareira — de onde a luz mortiça de dois troncos que ardiam devagar não chegava para iluminar os pés de Camilo Soutinho, enfiados em botas já gastas. O velho estava vestido como se regressasse de uma caçada e apenas lhe tivessem concedido tempo para vestir um casaco de lã demasiado grande, com os punhos dobrados, naquele corpo que parecia ter encolhido de repente, embrulhado numa camisa de flanela com quadrículas castanhas e amarelas, num pulôver usado — e, para concluir, nesse casaco de lã castanho com cotoveleiras de pele que já tinha visto melhores dias, como a própria casa. As pessoas mais velhas, de qualquer modo — pensou Jaime Ramos — têm a casa arrumada porque têm medo de morrer, e a sala de Camilo Soutinho era um prodígio de arrumação e de simplicidade, onde nada estava a mais a não ser o próprio, que parecia transplantado de um daqueles quadros de cores suaves que contrastava com os três retratos emoldurados, nenhum deles mais recente do que a morte de Salazar.


    Jaime Ramos ouviu-o respirar. Como se chegasse de passeio pelos pinhais em redor. Mas uma caminhada seria impossível. Camilo Soutinho, que pelas suas contas teria passado os noventa, não devia poder andar muito — as mãos magras do velho pareciam acumular todas as rugas que lhe faltavam no rosto, que era liso e moreno, e estavam assentes no cabo de uma bengala escura que terminava num castão entalhado e lhe parecia marfim. Jaime Ramos não era bom a descrever estes objetos. Teria de perguntar a Olívia, mas Olívia não estava ali. Ninguém estava ali — nem o velho parecia estar ali, absorto e de olhos semicerrados, fitando o que restava da lareira e da sua chama delicada.


    Na verdade, tudo naquela sala lhe parecia delicado: os tons suaves das paredes, o enorme tapete de Arraiolos que se aproximava perigosamente da zona da lareira, a manta de quadrados ocres e que o velho usaria para proteger as pernas de um frio vespertino, os três candeeiros de pé, apagados, de abat-jour grená ou azul e que estavam distribuídos em redor dos sofás de couro — e mesmo o fio de luz que vinha das portadas entreabertas a denunciar o final da manhã enevoada das florestas de Paredes de Coura.


    «Não há nada para ver», ouviu de repente. O velho recompusera-se das frases iniciais e voltara-se para ele.


    «Sente-se. Normalmente, nesta casa, as pessoas vêm, sentam-se e começam a falar. Muitas vezes, se são da família, pedem dinheiro ou, pelo menos, falam de dinheiro. O senhor não quer dinheiro, pelo que vejo. Não quer vender nada. Mas não fique de pé.»


    Jaime Ramos sentou-se na beira do grande sofá, diante do cadeirão ocupado por Camilo Soutinho, antigo professor de Coimbra, autor de edições comentadas de Penal, Processo e Administrativo; um velho rezingão que se queixava das próteses, a da anca e a do joelho, problemas nas cartilagens. Jaime Ramos gostava de velhos rezingões que se mostravam mal-educados com estranhos ou, pelo menos, que não faziam cerimónia com eles e lhes falavam como se os conhecessem há muito e não precisassem de lhes tirar as medidas.


    «Não há nada para ver», repetiu ele. «A menos que queira ficar por aí. Não lhe posso falar da minha família porque o senhor deve saber mais do que eu sobre ela, eu nunca percebi muito bem como são as famílias de hoje. Mas pode ficar por aí, a dar voltas, a vasculhar. Podia dizer-lhe que isto é o resto de uma família, uma família do Alto Minho. Sabe o que isso quer dizer? Não deve saber. Está a ver estas serras aqui à volta? São muralhas contra o invasor. As nossas fortificações. Quanto tempo demorou a chegar de Viana até aqui? Uma hora? Antigamente demorava-se uma manhã inteira. Era uma manhã que parecia um século, mais ou menos. Em Viana havia sol? Aqui estava nublado. Tinha começado o verão no Porto? Aqui chovia no meio dos pinhais. Viu as mimosas na estrada? São as primeiras mimosas do Minho, as minhas árvores preferidas se não estiver ao pé delas. Alergias. Desde pequeno que sofro de alergias. Mas a principal alergia é a isto tudo.»


    E fez um gesto que mostrava a janela, tudo o que estava para lá da janela — as vinhas de enforcado, as trepadeiras rente aos muros, o resto de inverno que ainda não secara pela terra fora e que fazia do pátio um lugar inóspito onde há cem anos, a meio de uma tarde de sábado, entravam carruagens atreladas a uma parelha de cavalos e um Soutinho qualquer descia meio trôpego, de chapéu, e encarava a mesma escadaria, as mesmas portadas que davam entrada para esta sala. Camilo Soutinho já não usava chapéu, mas tudo o resto mantinha-se como numa escala, numa tabela de correspondências entre o passado e o futuro, mas sobretudo entre o passado e o passado —, e aqueles cheiros aquecidos pela lareira mortiça: cavalos que tinham atravessado o campo, ladeando as vinhas que tinham acabado de florir, árvores centenárias, lama que se alimentava da humidade noturna, e um velho professor de Coimbra, onde viveu desde 1946, que regressa a Paredes de Coura em 1998, cinquenta anos depois de ter atravessado aquelas muralhas, pórticos, torres, símbolos de poder e de memória, e também de esquecimento, por onde tinham passado a capa e a batina de Salazar, as batinas dos sublevados de 1962 e de 1969, as becas dos doutores, as botas dos filhos de lavradores das Beiras ou do Minho, e dos filhos de filhos de filhos de outros que tinham sido rapazes em Coimbra, e que tinham subido as ladeiras de empedrado até à universidade, escutado fado chorão e sentimental, guitarras chorosas e tristes, condenações e ambições desmesuradas ou frias como uma lâmina, educados por anos e anos de prosápia e sebentas copiadas com desvelo, sem falar dos que tinham saudades das repúblicas, do lixo, da desarrumação, das pensões pobres, das festas da cidade, do Mondego e, finalmente, de Camilo Soutinho, que em 1968, ao dobrar os quarenta, ficou viúvo e disponível para uma carreira académica que não deixaria de ser lembrada. Pareceres. Estudos. Opúsculos. Jurisprudência. Supremo.


    Nada disso parecia assombrar a figura do velho.


    «A sua neta vinha passar férias aqui», ouviu-se dizer, talvez porque não gostasse de recordações de Coimbra.


    «A minha neta passava férias onde lhe apetecia, cavalheiro. Também lhe podia dizer que eu mal a via, mas isso não era verdade. Estava aí. Eu era um velho doente e sem nada para dizer, mas esta era a casa da família. E família, inspetor, é uma coisa que já não há hoje em dia. É uma coisa fora de moda. Eu nunca tive família, a bem dizer. Os meus filhos foram criados por mim, é certo, mas por interposta pessoa, a minha irmã, que ficou solteirona para poder educar três rapazes que viviam comigo em Coimbra, o que era uma condenação. Nesta família, as mulheres casadas duram pouco. A minha mulher morreu. A minha filha morreu. A minha neta morreu. Sobre a sua vida, propriamente dita, não sei nada, a não ser que o casamento durou pouco. Como ela, no fundo.»


    «A sua filha estudou em Lisboa», lembrou Ramos, e naquele momento reparou que o velho fez um esgar, como se recordasse uma maldade antiga, uma afronta que lhe tinham feito e que ele evocava com amargura.


    «Não podia ficar em Coimbra. Eu era professor.»


    «E ela andava nas manifestações.»


    «Com a rapaziada. Melhor que fosse para Lisboa. E de Lisboa para qualquer sítio menos para Coimbra ou para aqui. A filha Leonor seguiu-lhe o caminho. A Inês não se sabe. O senhor sabe? Ninguém a vê há quatro ou cinco anos.» Jaime Ramos sabia o resto. Não tinha tempo para o contar, porque era já quinta-feira e nas paredes do seu cérebro, ou do que restava dele, havia uma espécie de nebulosa permanentemente em movimento, dados acumulados, uma paisagem de prados que desciam em declive para revelações que ainda ignorava. O velho falou durante algum tempo. Ele não sofreria de Alzheimer, apesar de ter uma memória cheia de mentiras. E daí a pouco, na estrada que descia para Viana do Castelo, rodeado das derradeiras mimosas amareladas do Alto Minho, enquanto acendia uma cigarrilha, o inspetor Jaime Ramos ouviu uma espécie de música que o acompanhava nas curvas que se desfaziam com suavidade, abrandando regularmente, como Rosa lhe pedia que fizesse. Uma composição nas paredes do cérebro. Um desenho a sépia. A pressa de chegar ao Porto. Estava sempre a regressar ao Porto.

  


  
    «SENHOR INSPETOR, EU SOU UMA PESSOA CIVILIZADA. Compreenda. A minha família esteve ligada ao que de importante se fez neste país, compreenda bem. Da monarquia até hoje, os regimes passaram, mas a minha família continua. Não fizemos fortuna em África nem no Brasil, como as pessoas da nossa terra. Fizemo-la aqui. Não é uma grande fortuna, a avaliar pelos padrões de hoje, mas é suficiente e é uma fortuna. Estamos só os dois aqui, o senhor e eu, por isso posso dar-lhe estas informações de graça, porque sei que o senhor é uma pessoa discreta. É? É uma pessoa discreta, senhor inspetor?»


    «Nem sempre.» Jaime Ramos começava a desconfiar de si próprio, porque era a segunda vez, no mesmo dia, que alguém o declarava uma pessoa fiável, e isso não o deixava tranquilo.


    «Folgo muito. Às vezes temos de nos exceder, tem razão. Seja como for, quando a monarquia percebeu o valor da banca, a minha família estava na banca. Primeira linha. Tal como, quando tinha percebido o valor da lealdade, a minha família era leal. Gente de Santo Tirso, éramos gente de Santo Tirso, habituada a fazer poupanças mas, mais do que isso, a fazer dinheiro, a procurar negócios que funcionavam e a cumprir regras. O meu avô almoçava sempre ao meio-dia e meia e jantava sempre às sete e meia. O primeiro a desviar-se dessa regra de ouro fui eu, imagine.»


    «Um rebelde.»


    «Não. Necessidade. Os bancos franceses e belgas fechavam as operações mais tarde e, quando apareceu o fax, que substituiu o telex, havia movimentos que se estendiam noite dentro. E o telefone. Telefone, imagine. Hoje faz-se tudo por telemóvel, email, mensagens escritas a meio de um jantar, de uma reunião social, de uma escala num aeroporto. Seja como for, volto a dizer-lhe, cumpríamos as regras e estávamos um pouco adiante dos outros. Inteligência emocional também contava. Antes de estar na moda, como sabe. A perceção das coisas. Havia quem corresse de um lado para o outro, à procura de investimentos aqui e ali, e quisesse, como é que agora se diz?, internacionalizar-se, globalizar-se. Mas o meu avô, e o meu pai depois, sabiam que não se podia percorrer uma estrada antes de ela estar construída, e o nosso negócio não era a construção de estradas para os outros. Devíamos percorrer as estradas que tínhamos à nossa disposição, aproveitá-las o melhor possível e, passo a passo, transformarmo-nos numa entidade cobiçada, útil, indispensável. Estarmos à frente, mas com os pés assentes na terra. Internacionalizar aos poucos, inspetor. Não perder a identidade. Veja bem. Barcos para o Brasil ou para África, claro que eram importantes, mas o dinheiro estava aqui. Aqui, no Porto, em Lisboa, em Londres, em Paris, em Madrid. A minha família foi das primeiras a perceber a importância de ter gente lá. Um tio-bisavô montou um escritório em Londres e começou por aí a nossa história, sem nunca deixarmos de ser portugueses. Almoço ao meio-dia e meia, jantar às sete e meia. Financiámos as grandes obras do Estado. O Estado não era nada sem nós. Burocratas, gente pequena, políticos que mendigavam empréstimos? Tratámos de tudo. Os governos eram em Lisboa, mas sabiam que nós tínhamos a chave para essas portas pela Europa fora. Depois, a monarquia caiu. O meu avô, senhor inspetor, foi um republicano de primeira hora e percebeu que a monarquia não ia resistir muito. E quando os republicanos precisaram de dinheiro para espatifar, e eles espatifaram bastante, foi a nós que recorreram. Quando veio o Estado Novo, mantivemo-nos com grande discrição. Quando veio o marcelismo, estávamos prontos, porque o marcelismo também espatifou algum dinheiro. Nós também sabíamos como se espatifava dinheiro com gosto. Se me permite a sinceridade, tratava-se de espatifar o dinheiro dos outros. Da nossa família saíram deputados e delegados à Câmara Corporativa. Primos, tios, compadres. Quando foi preciso montar indústrias, fazer estradas, erguer edifícios, financiar obras, nós estávamos lá. Essa gente de Santo Tirso. Podia gastar algumas horas a explicar isso tudo. Quando, quando, quando, quando. Duzentos anos de quando, quando, quando. Mas o resumo é este, inspetor: quando era preciso, estávamos lá.»


    Jaime Ramos pareceu confirmar, verificando duzentos anos de História com um ligeiro movimento da cabeça. Estar lá — onde as coisas acontecem — era o segredo, concordou silenciosamente com um ligeiro movimento da cabeça, mas o outro pareceu ficar satisfeito, porque ambos os cantos da boca subiram alguns milímetros, revelando uns dentes extremamente brancos e cuidados, tal como a gramática que utilizava, uma língua do século anterior, falada para ser escutada num elogio fúnebre ou numa reunião de juízes da Relação. Levantou o dedo direito para o teto.


    «Viu aqueles retratos na sala de espera, onde o senhor esteve? Aquelas barbas. Aqueles sobrolhos. São os pilares desta casa. Não desta, mas dos que estiveram na origem dela. Na sua origem. Vários bancos. O meu avô paterno. Um tio-avô pelo lado da minha mãe. O meu pai. Comendadores de Famalicão e proprietários da Foz, uma mistura destinada a grandes feitos. Eu fui membro de dois governos e digo-lhe que não foi grande experiência. Preferimos estar à porta do poder, entreabri-la, deixar entrar quem tem de entrar. Ajudar. Ajudar a ajudar. Às vezes, escolher um lugar para atribuir, dar uma recomendação. Mas o verdadeiro poder, senhor inspetor, não está lá dentro, está cá fora. Talvez isto o desiluda, mas o poder, lá dentro, visto lá de dentro, não vale grande coisa. Aqueles corredores estão cheios de gente que teme pelo seu futuro: assessores, diretores-gerais, especialistas contratados para fazer relatórios, funcionários que têm de agradar a um ministro sem categoria. Não é fácil. Além do mais, no caso de se tratar de uma pessoa bem formada, é uma corrida contra o destino, e isso é tempo perdido, porque não se pode andar sempre a correr contra o destino. O que não se pode mudar não se pode mudar. Por isso, há duzentos anos que fazemos o nosso trabalho com um certo sentido da regularidade. Não cobiçamos o dinheiro dos outros. Pomo-lo a circular. Somos financeiros e advogados desde o berço. Não dormimos na cama dos outros. Observamos os escândalos em casa dos nossos amigos, mas somos aqueles que se portam bem. Evitamos ir a casa dos outros. Não enganamos ninguém: somos isto, e toda a gente sabe que somos isto. Usamos ainda o mesmo dicionário dos nossos avós. Não vestimos à moda. Não matamos ninguém. Pode explicar-me porque íamos fazê-lo agora?»


    «Por curiosidade.»


    «Curiosidade? Não acho. Não há grandes escândalos na nossa família. Casámos quando as pessoas se casavam. Financiámos museus e teatros. Ópera. Somos uma família tão tradicional que ainda come bolo-rei e aletria no Natal, e faz licores com açúcar.»


    «Hoje em dia o açúcar é inimigo da humanidade.»


    «Já me têm dito. De resto, ajudamos a financiar a Casa da Música e estamos de boas relações com Serralves. A esquerda respeita-nos muito porque temos aquele esmalte de cultura que nos torna apreciados. Estamos no conselho de administração de várias fundações. Todas boas. Gostamos de arte contemporânea, temos de gostar, mas temos retratos na galeria do Museu Soares dos Reis. Obrigámos Sá Carneiro a parar a meio do caminho para Lisboa, logo em abril de setenta e quatro, para que os professores de Coimbra lhe explicassem que era bom mencionar o socialismo democrático e o sistema constitucional alemão. Ele era um liberal tresloucado e radical — e nós o tempero daquela juventude cheia de hormonas. Bom, na altura éramos todos socialistas. E, diga-me, que vantagem havia em pôr-se em bicos dos pés a gritar “eu não sou socialista!, eu não sou socialista!”, se isso não mudava nada do essencial? Éramos todos socialistas, senhor inspetor. O senhor era socialista?»


    «Não tive o prazer. Era comunista.»


    Afonso Pena Lopes parou de repente e Jaime Ramos pensou que ele ia endireitar-se no sofá para justificar os três nomes que usava de cada vez que se apresentava. Afonso Pena Lopes, muito gosto. E que cargo indicaria, depois daquela vírgula invisível no final do nome? Afonso Pena Lopes, administrador? Afonso Pena Lopes, proprietário de uma quinta em Santo Tirso? Afonso Pena Lopes, antigo passageiro do paquete Niassa? Afonso Pena Lopes, advogado? Contra as suas expectativas, ele endireitou-se, sim, mas não usou a vírgula antes de indicar um cargo e uma razão social. Limitou-se a sorver um pouco daquela água que murchava no copo pousado na mesinha ao lado do sofá. E voltou a fixá-lo com os seus pequenos olhos mal escondidos pelos óculos sem aros:


    «Mas eu estava a falar-lhe de mudança. E pergunto-lhe: acha bem mudar o que vai andando na normalidade? Não. Isso é de tolos. Fomos republicanos, já lhe expliquei, aprendemos a arte do compromisso. O meu avô era amigo do José Domingues dos Santos, um esquerdista dos anos vinte que foi primeiro-ministro e queria aniquilar a banca e dar o poder aos sindicatos e à maçonaria armada, um produto do pobre republicanismo de Matosinhos. Por isso, às escondidas, mandava-lhe garrafas de vinho do Porto e conselhos de contabilidade pública. O segredo era manter uma banca que servisse quem estava na mó de cima, e nós sabíamos reconhecer quem estava a subir e quem estava a descer. Não é difícil. Basta observar. E manter uma certa regularidade. Usámos sempre gravata, apertávamos os botões da camisa até cima. Almoço ao meio-dia e meia, jantar às sete e meia. O senhor, provavelmente, acha isto mau. Eu acho uma grande vantagem. Sá Carneiro era um de nós, mas era o mais desequilibrado de nós, aquele que estava disposto a apostar tudo quando não convinha apostar nada. Salvámo-lo com a nossa sensatez. A verdade é que ninguém hoje se lembra dele. Recorda-se desse tempo?»


    «Tenho uma ideia. Nessa altura achava que Sá Carneiro era um inimigo do povo. Eram as hormonas.»


    «Pode dizê-lo. Mas não somos conservadores, longe disso, nunca conservadores. Limitamo-nos a pertencer ao nosso tempo. Em determinados momentos, inspetor, até pode acontecer que finjamos respeitar aquilo que o senhor podia designar como, veja lá, “a ordem das coisas”. Porque haveríamos de mudar agora? Por curiosidade? Não me parece.»


    Jaime Ramos observava as mãos de Afonso Pena Lopes — três nomes inseparáveis. Ele tinha dito tudo o que havia a dizer, colocando-o no sítio devido, encostado à sua pobre dimensão de inspetor, «veja bem, inspetor Ramos», «como eu lhe disse, inspetor», «não brinque comigo, inspetor», «no que eu puder ajudar, inspetor».


    Mas Jaime Ramos não ficou impressionado. Acenou com a cabeça, como se confirmasse que Sá Carneiro já não era um inimigo do povo mas que, passados todos estes anos, não deixava de ser um tresloucado — e inclinou-se para diante, levantando um dedo enquanto perguntava:


    «Doutor Pena Lopes. Mesmo assim, volto à minha pergunta: quando falou pela última vez com a doutora Leonor?»


    O sorriso permanente de Afonso Pena Lopes desapareceu por instantes. Uma perda de compostura, uma falha de atenção indesculpável. Juntou os dedos de ambas as mãos como se se preparasse para rezar e, então, a sua voz surgiu como se fosse arrancada a um poço resguardado ou escondido à beira do caminho, com uma gravidade desconhecida até então:


    «As nossas relações com a doutora Leonor têm uma dupla natureza, inspetor.»


    «Interessam-me ambas as faces da natureza. E sou discreto.»


    «É bom que seja. As nossas famílias, a minha e a da doutora Leonor, nem sempre se deram bem. Mas, por detrás dessas discordâncias, desavenças ou até certo ressentimento, não nos desejávamos mal. Uns aos outros, quero dizer.»


    «A doutora Leonor era sua empregada.»


    «Precisamente. Uma colaboradora regular, uma boa ajuda. Fazia um bom lugar nesta casa. Isso não quer dizer que seja da nossa família. Uma família é um código genético unido por um conjunto de interesses, se me faço entender. Os membros da família protegem-se uns aos outros, conhecem-se desde pequenos, têm tempo para registar os seus ódios e os seus amores, percebem que as imperfeições hão de desaparecer e assemelhar-se às pedras roladas de uma praia. Digo isto porque, hoje em dia, as famílias valorizam as imperfeições, em vez de escolherem os seus interesses.»


    Mas Jaime Ramos não queria nem um curso de preparação para o matrimónio nem uma história da família, da propriedade e do Estado:


    «E, antes dela, a mãe da doutora Leonor.»


    «Verdade. A mãe da doutora Leonor esteve connosco durante muitos anos. Ela queria que a filha fizesse História de Arte, Literatura, qualquer coisa desse género. Não. Fez Direito. Um caso único. Descobriu o sentido da vida com o Direito Administrativo e com viagens intermináveis. Trabalhava o ano todo, dia e noite, e durante mês e meio, foi esse o nosso acordo, um mês e meio de férias anuais. Ela desaparecia para viajar.»


    Jaime Ramos sabia. Tinha lido, graças a Vasco Ventura, os emails e contratos entre Afonso Pena Lopes e Leonor Soutinho. Isso também afetava as paredes do cérebro, no fundo. Também lhe trazia recordações desagradáveis. Tal como ventanias que, em algum lugar do corpo, lhe despertavam outras recordações agradáveis.


    «De certo modo, senhor inspetor, não depositávamos muita confiança na doutora Leonor. Não nos interessava a sua vida privada, não queríamos saber se o seu casamento tinha falhado ou se era um modelo para os outros, mas queríamos compromisso, aposta na vida da sociedade. Uma sociedade de advogados é um mistério, mas esta casa é como o resumo de todos os mistérios da Santíssima Trindade, e para lidar com estes mistérios são necessárias confiança, credibilidade, discrição, um certo sentido do dever e do sacrifício. A doutora Leonor era incansável e abnegada. Mas os cavalos de corrida, salvo seja, também são incansáveis e fiáveis até se cansarem e não merecerem confiança. Não sei se me faço entender.»


    Sim, não havia dúvidas. Pena Lopes fazia-se entender. A Dra. Leonor era incansável enquanto durasse. Jaime Ramos fez rapidamente as contas de cabeça; a sua memória já não era nem prodigiosa, nem rápida, nem fiável, muito menos incansável — funcionava na pura mediania, mas podia recordar que nenhum dos ministros do governo a que Pena Lopes pertencera (e a que pertencera também Rogério da Silveira) conhecia África e, portanto, não sabia o que fora a corrosão de um império velhaco, pobre e cheio de pequenas glórias que nunca figurariam num manual escolar. Chegaria o dia em que nenhum ministro, nenhum secretário de Estado, nenhum diretor-geral, nenhum estudante de qualquer universidade teria qualquer ligação, sequer ténue, com África. E então ele, velho agente do colonialismo mental, soldado guineense, soldado que combateu inimigos visíveis e invisíveis, não poderia falar dos Bijagós, do luar sobre os pântanos, das nuvens de insetos em Bissau, do ruído dos aviões a curvar sobre o mar de Casamansa. Envelhecemos, Isaltino, e connosco envelhece isto, a pátria, os sabugueiros na curva das estradas, os juncos à beira do caminho, as casas das aldeias. Só não vão envelhecer os escritórios das sociedades de advogados e das sociedades financeiras, cheios de arte moderna, esculturas de vidro e aço, nem a arara da sala de Severo Aleixo, que está condenada à vida eterna. Como pôde lembrar-se da arara de Severo Aleixo diante de Afonso Pena Lopes?


    «Portanto, voltamos à pergunta inicial», Jaime Ramos acenando, com meio sorriso. «Quando falou pela última vez com a doutora Leonor?»


    O outro ficou surpreendido e deixou a meio o gesto de olhar para o relógio de pulso. Recompondo-se:


    «Ah. Terei de ver, terei de ver, posso consultar a agenda. Eu tenho agenda de papel, senhor inspetor, sou da velha escola, e é provável que tenha anotado qualquer coisa sobre o assunto. Mas terá sido, digamos, digamos, vejamos, uma semana antes.»


    «Antes?»


    «Antes de a má notícia me ter chegado. Compreenda. Não sei exatamente o dia, mas foi um telefonema rápido. A doutora Leonor precisava de escrever um recurso. Nós precisávamos de recorrer de uma sentença, foi isso. Simples. Ela estava prestes a entrar no seu período de férias, uma pena se falhássemos os prazos.»


    Jaime Ramos pareceu dar a entrevista por concluída porque iniciou o movimento de se erguer da cadeira, como se estivesse na amurada de um barco-patrulha dos Bijagós, curvando-se para a frente e dobrando ligeiramente os joelhos. Mas fingiu com certo profissionalismo:


    «E como lhe chegou a má notícia?»


    «Um telefonema, senhor inspetor. Antigamente, as más notícias vinham todas por telegrama. Agora, por telemóvel. Por sms, por um telefonema. De qualquer maneira.»


    Jaime Ramos levantou-se, certo de que o telefonema de Tiago de Melo Raposo — com apenas um l — foi uma explosão sem qualquer eco.

  


  
    ADVOGADO REFORMADO PLENAMENTE NO ATIVO, chefe de gabinete do ministro das Obras Públicas, administrador de duas empresas públicas, e Jaime Ramos observa bem a foto, o casaco assertoado num fato escuro, juiz do Tribunal de Contas, deputado do Partido Socialista, deputado do Partido Social Democrata, presidente de uma cadeia de hotéis madeirenses, advogado de empresas públicas, chefe de gabinete da Presidência do Conselho de Ministros, dirigente da Organização Comunista Marxista-Leninista de Portugal, OCMLP, editor, presidente do Instituto dos Seguros e administrador da Fundação Oriente, jornalista e diretor da revista Visão, jornalista e funcionário de uma embaixada de Portugal na América Latina, primeiro-ministro de Cabo Verde, presidente da Caixa Geral de Depósitos, presidente do BCP, administrador do Instituto da Segurança Social, administrador da Caixa Geral de Depósitos, embaixador, presidente do Sport Lisboa e Benfica, mandatário da candidatura presidencial de Marcelo Rebelo de Sousa, cavaleiro tauromáquico, administrador de uma empresa pública em Macau, assessor da direção comercial do Banco Pinto de Magalhães, diretora dos Serviços Prisionais, membro da direção do Centro de Estudos Judiciários, secretário-geral da Faculdade de Direito, Procurador da República, assessor diplomático do primeiro-ministro e embaixador aposentado em 2015, antigo diretor da Rádio Comercial, deputado do Partido Socialista, 3.º conde de Saldanha, historiador e chefe de gabinete do Presidente da República, um advogado que viria a ser amigo de Afonso Pena Lopes, um pároco numa igreja do centro de Lisboa, jornalista de temas diplomáticos, membro da Alta Autoridade para a Comunicação Social, ministro das Finanças, historiador e comentador televisivo, jornalista e diretor de uma revista de marketing, diretor nacional da Polícia Judiciária, diretor do Serviço de Estrangeiros, número 2 do SIS, Serviço de Informações e Segurança, número 1 do SIS, advogado com duas a três aparições semanais na televisão, embaixador aposentado em 2013, vice-presidente do Banco de Comércio e Indústria, administrador da Companhia das Lezírias, ministro da Cultura, deputado do Partido Social Democrata, advogado da Embaixada da Suíça, embaixador aposentado em 2015, chefe de gabinete do primeiro-ministro, diretor-geral em três direções-gerais da Administração Pública, presidente do Banco Efisa, administrador da CP, dirigente do Sport Lisboa e Benfica, jornalista e diplomata, administrador da Gestão de Fundos Imobiliários, SA, conselheiro político do Presidente da República, deputado do Partido Social Democrata, presidente da assembleia-geral da Fibras Sintéticas de Portugal, SA, embaixador na disponibilidade em serviço no Ministério dos Negócios Estrangeiros, embaixador aposentado em 2015, Presidente da República, agricultora em Arouca, ministra da Saúde, ministro das Finanças, vice-presidente da CGD, deputada independente do Partido Socialista, dirigente do partido moçambicano RENAMO e candidato à Presidência da República de Moçambique, assessor de quatro primeiros-ministros de Portugal, professor universitário, cônsul honorário de Portugal em Chiang Mai, na Tailândia, empresário de seguros, empresário do ramo alimentar, coordenação da Auditoria Jurídica da Presidência do Conselho de Ministros, notário em Macau, empresário do ramo automóvel, assessor do ministro da Defesa, diretor da Faculdade de Direito de Lisboa, dirigente do Movimento Reorganizativo do Partido do Proletariado, administrador do Teatro de São Carlos, secretário-geral do Movimento de Esquerda Socialista, músico, corredor de automóveis, diretor da Alfândega dos Correios, presidente de duas fundações estatais, corredor de automóveis, realizador de televisão, campeão de judo, cineasta, filha do professor com o mesmo apelido, ministro de Moçambique, administradora da Tecidos Portalegre, realizador de cinema, antigo porta-voz do Partido Comunista Português, dirigente desportivo de rugby, presidente da Associação de Editores e Livreiros, dirigente do Partido Comunista de Portugal (Marxista-Leninista), presidente de duas empresas públicas da área da construção e urbanismo.


    Jaime Ramos agradeceu mentalmente a Vasco Ventura a violação do segredo informático da Faculdade de Direito de Lisboa, e imaginou parte destas pessoas a passear nos corredores da universidade, trocando cumprimentos, apresentando as famílias uns aos outros, o meu padrinho, o meu pai, o meu tio, a minha prima, a minha irmã, o meu padrinho de novo mas agora vindo de outro ramo desta genealogia, o diretor da escola de equitação, o chefe da equipa de remo, o proprietário da herdade em Monsaraz, o gerente da agência do banco em Avalade, Lisboa, o diretor da escola de ténis, o presidente da companhia de seguros que é primo do vice-presidente do Banco da Agricultura que ainda conheceu os conselhos de administração do Banco Colonial e Agrícola Português, que por sua vez herdou bens do Banco Colonial Português e do Banco Nacional Agrícola, e ali está o neto do proprietário do grande edifício amarelado da Rua Formosa, em Viseu, sede do Banco Agrícola e Industrial Viseense, e que em 1934 esteve na última administração do Banco do Comércio e do Ultramar e por isso passava férias — ah, o império, o império como uma recordação e um látego da própria memória — num casarão herdado no Lobito, em Angola, e é compadre de um antigo subsecretário no Ministério do Ultramar e Colónias, que casou com a neta de um antigo governador-geral da Guiné, e que hoje dirige a delegação de Nova Iorque de um banco entretanto falido mas transformado em agência financeira num edifício em que dois apartamentos pertencem a um tio (irmão do seu pai) que em 1972 era diretor da dependência do Banco do Alentejo no Estoril e um dos sócios-gerentes de uma casa de câmbio luso-italiana fundada em Lisboa por um tetravô de Piombino, na Toscânia, de onde saiu um geração de financistas e gente de negócios que viria a desaparecer durante os dois anos da revolução, 1974 e 1975, renascendo das cinzas no ramo imobiliário e nas empresas de segurança no início da década de oitenta.


    Seguindo todas as setas, linhas vermelhas, azuis e verdes que Vasco Ventura traçou numa grande folha de papel, Jaime Ramos podia fazer a história de um pequeno império com os seus generais, tenentes-coronéis com dragonas e bigodes, almoxarifes, escudeiros, barões que vestiam pijama e alpercatas a meio da tarde, mas também amantes que deram origem a ramos perdidos de famílias tão discretas como escandalosas, suspeitas infundadas de incestos ou apenas empresários e visionários, cumplicidade entre banqueiros católicos e o serviço de espionagem alemão durante a Segunda Guerra, todos primos e primas, todos vestidos a rigor, todos inocentes, todos culpados, todos esquecidos, todos fotografados num jantar em que há gravatas brancas e prateadas, smokings, alguém ri sem estrondo, um grupo feliz por compartilhar o passado e o presente, e o medo do passado, que é cruel, e o medo do futuro, que é uma ameaça.


    Também mentalmente, Jaime Ramos desenha organigramas de giz grená numa parede, e ninguém poderá explicar porque se trata de giz grená, mas os traços vão de um nome a outro, e a outro e a outro, atravessam estradas desertas de um país pequeno em que trinta, quarenta famílias, não mais do que cinquenta, acabam por cometer incesto nos corredores da Faculdade de Direito de Lisboa só por trocarem um olhar entre eles. São homens relativamente jovens — estamos em 1970 —, de gravata escura, encaminhando-se para os exames orais de Direito Administrativo ou Civil. As poucas mulheres, mesmo nessa fotografia imaginária, caminham com solenidade vigiada, sobem e descem uma escadaria diante do grande painel de homenagem aos homens das leis e aos mestres do passado, sempre o passado. O antigo mestre de Direito fora primeiro-ministro, tal como o fundador da própria casa, que tem uma placa alusiva. O antigo presidente do conselho de 1970. A fábrica de ministros continuava a fabricar ministros, se bem que os ministros já não fossem tão importantes, e houvesse agora uma tradição de engenheiros ou economistas — e de sociólogos nos lugares inferiores, como lhes competia. Uma mulher passa entre eles e veste saia-e-casaco, um colar onde se distingue um trio de pérolas Akoya, muito pálidas, uma pasta na mão esquerda porque é esquerdina e é na mão direita que leva um anel discreto e ela gosta de exibi-lo como um triunfo pessoal de que ninguém desconfia. Jaime Ramos imagina o anel onde brilha uma pequena pedra. Mas ele não sabe, senão de memória, o que é lápis-lazúli.

  


  
    O ANEL DE LUCIANA SOUTINHO PASSOU PARA LEONOR DA SILVEIRA, que continuou a usar o nome Soutinho como uma espécie de emblema que permitia a propagação da espécie e da genealogia. As duas coisas reuniam-se numa. Jaime Ramos tinha uma fotografia desse anel e Olívia explicara-lhe o que era lápis-lazúli, tal como Rosa lhe explicara a verdadeira natureza e o significado do azul-safira.


    Agora, sentado no chão daquele anfiteatro diante da barra, de costas para o Marégrafo, Jaime Ramos continua a segurar entre os dedos a mesma cigarrilha que se recusava a acender. A luz do rio e do mar obrigava-o a cruzar recordações a que não conseguia dar uma ordem ou um sentido, e a verdade é que não sentia necessidade de nenhuma das coisas. Ordem e sentido. As explicações são simples apesar das coincidências que, durante quase duas semanas, se acumularam sobre a sua secretária ou ficaram desenhadas naquele quadro branco (ou daquele outro, negro) a que, aos poucos, ia faltando espaço para escrever nomes que tinham sobrado da grande crónica da guerra civil na cidade. Isso não o interessava por aí além. Era um homem cansado de explicar como as coisas se podiam fazer.


    Isaltino ria muito a esse propósito:


    «Já se sabe que o mundo seria muito melhor se fizessem como o chefe julga que as coisas devem ser feitas. Mas ninguém nos ouve.»


    «Verdade, Isaltino. Incompreendidos.»


    À medida que o sol descia sobre a muralha construída para separar as águas do Douro e do mar (aquele era o lugar onde se permitia ser sentimental), Jaime Ramos costumava ficar mais inquieto. Mas hoje essa sensação desfez-se quando Olívia, que tinha andado durante dois dias a perseguir a sombra de Inês, apareceu ao fundo do passeio, vinda da sombra das palmeiras do Passeio Alegre. Misturada com a pequena multidão de frequentadores do crepúsculo da Avenida de D. Carlos e que invadia o espaço deixado em branco até à capela de S. Miguel, a figura solene de Olívia lembrou-lhe toda a sua equipa de funcionários fiéis, mulheres e homens que faziam parte da sua vida como antepassados dos anos que ainda tinha para usar, que tinham suportado o seu silêncio ou os seus piores pesadelos, de que acordava com dificuldade.


    «Ela não come desde ontem», Olívia apontando com o polegar para Inês, que vinha ao lado, uma camisola presa à cintura, o gorro de lã no bolso de trás das calças de ganga. «E também não dorme.»


    «Vai ter tempo agora.» Jaime Ramos apontou para o lugar vazio ao seu lado no muro. Atrás ficava o Instituto de Socorros a Náufragos e ele pensou que era o lugar ideal porque, de certo modo, eram todos náufragos. Inês, que ele interrogara na semana passada, no apartamento de Pedro Frederico, parecia sonâmbula e muda. Olívia estava esgotada depois de uma noite sem dormir e de dois dias sem saber aonde a levaria a sua perseguição, até receber o telefonema de Ramos: vem cá trazê-la, não à polícia, não à sede, ao Marégrafo.


    «Como foi?», perguntou ele a Olívia.


    «Viemos de moto, foi mais fácil.»


    «Sentar. As duas. Fica ao lado dela, Olívia.»


    Inês, além de não comer há dois dias, também não tomava banho nem penteara o cabelo curto de que se desprendia, como uma espécie de aura, um odor cansado e triste, como se recuperasse de uma gripe interminável que lhe deixava um leve tremor no queixo.


    «Agora deves voltar para casa», disse ele. «Não tenho jeito para pai nem para dar conselhos. Todos vão ser presos ou hão de morrer aos poucos. A polícia não devia fazer nada a não ser deixar que se matem uns aos outros. É mais económico para todos, e mais justo.»


    «Quem matou o Fredo?», ela falou finalmente.


    «O irmão do Miguel Tiné. Fredo era um tolo que começou a vender droga na Afurada, e vender droga naquele lugar era coisa para o grupo de Miragaia. Vendeu droga à tua irmã, que era uma imbecil ainda maior, uma senhora advogada que julgava que não tinha medo. O Beto avisou-a: que não comprasse droga ao Alfredo Aleixo. Ao Fredo. Não te vou dar o desenho todo, e esta conversa é só para esclarecer que acabou tudo. O Beto sempre soube que eras irmã da Leonor, e sempre soube que a Leonor era material demasiado precioso, que não podia ser estragada por causa de duas doses de coca. A droga mete-me nojo. Vocês todos. Sou um polícia à antiga, e tu sabes o que é que isso significa. Além do mais, o Beto sempre soube o que se passava. Sabia que a Leonor e o Fredo se tinham conhecido na clínica onde estiveram juntos, que o pai do Fredo tinha trabalhado para o teu avô, que qualquer problema com Leonor era um problema demasiado grande, e isso não podia acontecer. Só não sabia que o irmão do Tiné ia matar o Fredo. Encontrou o corpo naquele lugar, perto da casa onde viveste com ele. Foi lá procurá-lo na mesma noite.»


    Diz-se que o Beto estava cansado e queria retirar-se. Diz-se que não aguentava mais uma semana de mortandade e que a Zélia já estava a enganá-lo na contabilidade e não apenas na cama, com o Roberto da Ganga, porque isso ele podia aceitar, mas não os pequenos roubos de dinheiro, agora cinco, depois dez mil, depois nunca se sabe, e a verdade é que a Zélia estava a ficar gorda, e insaciável, e vingativa. Diz-se que descobriu uma conta secreta de Zélia, mas ela era tão estúpida que abriu a conta no mesmo banco. Diz-se que foi a Mena que o avisou, por causa de uma discussão que teve com a Zélia, mas também por ter pena do Beto, porque toda a gente tem pena do Beto. Diz-se que o Roberto da Ganga queria entregar-se de novo à polícia porque estava a ver a história mal parada e que, na noite em que o Tiné matou o Fredo, um pouco antes disso, o Beto lhe apontou a pistola e ele começou a chorar e o Beto lhe disse qualquer coisa como «ainda vais acabar como o River», e então abraçaram-se e foram os dois procurar-te a ti e ao Fredo, e acabaram por encontrar apenas o Fredo já morto, caído no chão, escondido no meio do mato. A ideia de pendurar o Fredo na ponte foi do Beto, para que o grupo de Miragaia soubesse que eles sabiam tudo, que deviam preparar-se para a guerra, e que a morte de Ilídio Tabaco era uma brincadeira ao pé do que ia seguir-se.


    «Quem pendurou o Fredo na ponte?»


    «O próprio Beto. E o da Ganga. E o Diamantino.»


    «Como é que conhece os nomes todos?»


    «Há cinco anos que sei o nome deles. Sei em que dia foram morrendo este e aquele. A minha cabeça é o registo do Prado do Repouso e de Agramonte, os dois cemitérios juntos. O Fredo estava morto, ao menos que servisse de alguma coisa. É assim que as coisas se passam.»


    «Quando soube isso?»


    «Quando mataram a Leonor. Na cabeça do Beto, que não é grande coisa como cabeça, a Leonor era a verdadeira culpada da morte do Fredo, que era uma criança, mas isso tu já sabes.»


    «O que vai acontecer ao Beto?»


    «O mesmo que aconteceu à Leonor e ao Fredo. Um dia vai morrer, porque é assim. Poupa-nos muito trabalho. Mas para já vai preso, acho eu. Ele, o da Ganga, todos hão de morrer e todos hão de ser presos, o que é capaz de não ser boa ideia.»


    «Está a contar-me isso porque eu lhe contei o resto.»


    «Não. O resto não me interessou muito, eu já sabia. Só não sabia que eras irmã da Leonor.»


    «Eu não lhe falei da Leonor.»


    «Mas eu cheguei lá. As boas famílias estão muito cansadas de serem boas famílias, deixam sempre um rasto. Podes ir embora. Já morreram todos. O teu avô está vivo lá em cima, em Paredes de Coura.»


    Inês Soutinho era pequena e frágil como uma borboleta. Balançava as pernas e as pernas moviam-se. Fechava os olhos e os olhos fechavam-se. Passou a mão pelo cabelo e o cabelo ficou na mesma. Estendeu a mão a Jaime Ramos e Jaime Ramos estendeu a sua. Depois, ficou a vê-la afastar-se até ela atravessar a rua perto da capela de S. Miguel, quando cobriu a cabeça com o gorro e apressou o passo. Ela andava muito depressa, talvez fosse por isso que era magra, mexendo-se de mais, escondida entre as árvores da rua.


    «Vai ter com a Béni», Jaime Ramos para Olívia, finalmente. «Ela está à espera ali à frente.»


    «O chefe sabe da Béni?»


    «Sim. Soube sempre», e acenou para a namorada de Olívia, escondida atrás da moto amarela. «São seis e meia, tenho um avião para apanhar.»

  


  
    YU E JOSÉ VLADIMIRO. Jaime Ramos imaginava-os neste apartamento em Chaoyang, nordeste de Pequim. O calor de julho como uma sombra permanente a arder nas ruas, entre a folhagem das árvores, o silêncio do final da tarde. Chaoyang Road a fervilhar de carros, um trânsito demasiado disciplinado para aquilo que imaginava antes de aqui chegar. Arvoredos nos parques das universidades, lagos com cascatas e nenúfares, rochedos sem ângulos que pareciam ter sido transportados de muito longe e pérgulas de madeira escura rente à água onde peixes de cor vermelha vinham subitamente à tona.


    Chegara aqui de táxi. O condutor, um homem silencioso e, como quase todos os chineses, sem idade definida, apontara-lhe o prédio e dissera qualquer coisa na sua língua, provavelmente a única que conhecia. Jaime Ramos anuiu:


    «Thank you», respondeu-lhe. O taxista voltou-se para trás e tocou-lhe no braço como se quisesse mostrar-lhe qualquer coisa importante, e deve ter mostrado, porque lhe disse algumas frases, mas Ramos não sabia chinês, embora tivesse compreendido o tom, um misto de saudação final e de advertência, não para sinalizar um perigo — mas para lhe lembrar que aquela rua era a porta para um mundo desconhecido. Um dia, pensou Jaime Ramos, todos iríamos aprender mandarim, aprender chinês, aprender a comer com pauzinhos, aprender a não sorrir demasiado para os desconhecidos logo ao primeiro encontro, e então todos ficaríamos mais próximos daquelas pessoas de pele branca, cabelo cortado à escovinha, com ar obediente ou conspirador — e daquelas mulheres jovens, vestidas de branco e negro que percorriam os parques de Chaoyang com sombrinhas que protegiam a sua palidez de um sol filtrado por nuvens densas, húmidas, cheias de calor, fugindo da luz de Pequim.


    Jaime Ramos lera apenas o essencial sobre a cidade durante a viagem do Porto para Amesterdão e de Amesterdão para a China, atravessando o mapa da Rússia, a solidão da Sibéria, a estepe da Mongólia — e simpatizara com a ideia de Pequim querer dizer «capital do Norte». O passado de um comunista reconhecia aqueles nomes que surgiam no mapa que iluminava o ecrã à sua frente durante a viagem. Acordou quando o avião sobrevoava um vale, ou talvez um planalto, e o mapa indicava Ulan Bator. Manteve-se assim durante algum tempo, encostado à janela, observando aquela massa acastanhada de elevações e declives, a largura de uma planície que depois deu origem a ondulações suaves de areia e que o ajudou a adormecer de novo. Mas agora, naquele bairro limpo e organizado, modesto e cheio de motos estacionadas nos passeios, olhava em frente e via uma cortina de prédios cinzentos, de betão e vidro, que se confundiam com a cinza do céu. Freixo, Júlio Freixo, aquele homem por cujas mãos tinham passado quase todos os comunistas da sua geração, ouvindo discursos sobre a traição maoísta e os perigos do esquerdismo, não compreenderia aquela cidade. Jaime Ramos caminhava há meia hora, levando ao ombro a mochila que Rosa lhe preparara, e também não a compreendia, mas via a diferença entre a penúria do comunismo russo ou das estradas búlgaras, que percorrera na sua juventude, e os letreiros luminosos equilibrados no alto dos prédios, anunciando o milagre do capitalismo chinês, a passagem de adolescentes com telemóveis na mão, dirigindo-se para um lugar que ele desconheceria sempre, o trânsito quase silencioso e elétrico de carros pelas avenidas largas, a abundância de cheiros vindos de todas as ruas em que havia restaurantes, cafés, cabeleireiros, supermercados, lojas de óculos, uma grande quantidade de lojas de óculos, pequenas mercearias e gente que corria para as estações de metro por que tinha passado. Ele, no entanto, não era um turista — tinha apenas o nome de uma rua escrito num papel.


    Comprara um cartão de acesso livre à internet, conforme as instruções de Vasco Ventura, o mago dos computadores, e seguia, pelo mapa telemóvel, a linha vermelha naquela constelação de ruas cujo nome indicava coisas que sabia o que eram e como se traduziriam. Chaoyang Road South. O nome em inglês figurava nas placas azuis suspensas sobre a rua ladeada de árvores gigantescas. Era a sua rua. Daí a cinquenta metros viraria à direita e entraria na Yun Ching, e procuraria o número 2345.


    «Ele foi visto em Chaoyang. Pequim. Tens aí o nome da rua, o número do prédio, o andar e o número do apartamento. B515. É a única coisa que não está escrita no papel e que tens de fixar. Deformação profissional, como sabes: a última informação nunca se escreve. Quinto andar, já agora.»


    «Como é que chegaste lá? Como é que conseguiste isto?»


    «A derradeira informação nunca se fornece. Mas tu és quase da casa, pelo menos a julgar pelo crédito a nosso favor. Precisas de uma informação? Nós damos. Estás com problemas num inquérito? Nós ajudamos. Não consegues descobrir onde anda fulano? Nós damos com ele. Tem sido assim nos últimos vinte anos, é assim com José Vladimiro. Tudo a nosso favor. Um dia cobramos.»


    «Sou eu a pedir. Não somos nós. Eu.»


    «Com certeza. Era o fim do mundo se quiséssemos oferecer alguma coisa à Judiciária. Muito mal andaríamos se estivéssemos dependentes do vosso trabalho. Vocês, qualquer dia, andam a pedir favores à segurança privada ou aos detetives de adultérios. Assim vai Portugal.»


    «Este caso é pessoal. Absolutamente pessoal.»


    O outro ficou em silêncio, olhando as luzes dos carros que passavam na estrada da Afurada, do outro lado do rio. Estavam sentados na esplanada de um café e Luís Cardoso tinha chegado primeiro. Havia barcos a baloiçar no rio com farolins vermelhos refletidos na água. Havia um rumor de carros vindo do céu, da Ponte da Arrábida. Também havia alguns carros que desciam da Avenida de D. Pedro II e pareciam hesitar em seguir para a Foz ou para a Ribeira.


    «Estou a ver. Há quantos anos nos conhecemos?»


    «Fazes muitas vezes essa pergunta. É a segunda vez numa semana. Quase desde a altura em que tinhas cabelo comprido e o cortaste para entrar para as Informações.»


    «Bons tempos. Não havia computadores, ninguém sabia russo. Ou chinês. Ou árabe. Mas tratávamos com chineses, russos e árabes. Já não se usava o morse e só tínhamos uma máquina de fotocópias. Os nossos chefes eram quase todos militares e era simpático andarmos a vigiar esquerdistas ou ex-comunistas.»


    «Porquê ex-comunistas?»


    «Porque um ex-comunista guarda muito menos segredos do que um comunista. Sinal dos tempos. A queda do comunismo tornou-os previsíveis, mas silenciosos e prudentes. Já um ex-comunista é uma alma perdida que se entrega a quem paga mais.»


    «Tinhas dado um bom comunista.»


    «Eu fui um bom comunista, Ramos, ao contrário de ti.»


    Riram ambos e Jaime Ramos preparou-se para atravessar a Chaoyang Road South na esquina onde viu uma placa a indicar Gaobeidian.

  


  
    «DEIXAMOS SEMPRE UM RASTO», DISSE JAIME RAMOS.


    Quando recebeu os papéis das mãos de Luís Cardoso, um pequeno maço de fotocópias anotadas preso por um clipe, Jaime Ramos percebeu que a sorte, além de proteger os audazes, ajuda a refazer a vida dos mais distraídos. E que mesmo pessoas como José Vladimiro, cuja biografia era um emaranhado de pequenas tragédias desde que fora devorado pela teia em que caíra — a de um adolescente estrangeiro num país adolescente —, cometem pequenas indiscrições.


    Ele, Ramos, não era audaz, mas José Vladimiro fora, por instantes, um homem desleixado. O passaporte de que se serviu era o de um nome capturado e identificado por Vasco Ventura, que o analisou à maneira de um anagrama, deixando-o reconstruído como uma quadrícula de caligrafia chinesa, símbolo a símbolo, até identificar o nome David, o nome Sousa, e daí chegar a David, o nome do filho, uma escala no Porto numa viagem entre Frankfurt e São Paulo, em 1997, uma entrada em Macau quando o controlo de fronteiras ainda era português — e, finalmente, ao fim de três noites de insónia e paciência, apareceu um movimento bancário de José David Sousa, aliás José Vladimiro, um cartão Visa brasileiro usado em Torre de Moncorvo e, logo a seguir, um mês mais tarde, no Aeroporto Sá Carneiro, e depois num banco português em Macau, ou conferindo o percurso de um passageiro que voa do Porto para Munique e de Munique para Hong Kong, desfazendo-se em névoa, num redemoinho que deve ter ocorrido não se sabe bem quando, não se sabe em que direção. E, finalmente, até deixar de emitir qualquer sinal, até desaparecer como um navio que se afunda no alto-mar.


    Portanto, os papéis deixados por Luís Cardoso no assento do carro ajudaram a reconstruir a biografia de José Vladimiro. Jaime Ramos esteve sentado durante uma tarde inteira no seu gabinete, a porta fechada, os olhos semicerrados, um lápis para tamborilar nos vários montículos de papel que se iam acumulando sobre a secretária, marcando uma arritmia desconcertante, enquanto Vasco Ventura navegava pela internet consultando arquivos remotos, e o ecrã do computador tanto era colorido em fundo negro, como totalmente negro com pequenas linhas brancas preenchendo-se de códigos, linhas solitárias, algumas barras de cor, nomes a subir e a descer em várias direções. Ramos apreciava esses momentos e gostava de prolongá-los à distância, sabendo como tudo era possível, como se podiam — em dois, três dias, e graças a uma distração fatal — refazer linhas desfeitas e imprevisíveis. Se Deus existia, e Jaime Ramos não tinha opinião sobre o assunto, é provável que passasse por esta experiência.


    Dois meses depois de tudo ter acontecido, Jaime Ramos recordaria — como uma espécie de ventania a rodopiar num parque vazio, arrastando folhas de árvores — o momento em que, sentado num banco de rua diante de um prédio, viu aquele homem alto que se destacava entre as pessoas que seguiam em ambas as direções da Chaoyang Road South, atravessando a passadeira ou subindo para o pontão que levava à estação de metro. Caminhava como um turista, olhando em redor, ou como um espião, do lado de dentro do passeio, voltando um pouco a cabeça para o lado a fim de observar a retaguarda. Mas tudo o distinguia do comum dos mortais: era mais alto, a barba despontava ainda curta, o cabelo grisalho estava despenteado, usava uma camisa branca que a jovem rapariga, que seguia ao lado, de malinha a tiracolo, puxava de vez em quando, para que andasse mais depressa. Mas ele continuava a manter o ritmo tranquilo de um turista que vai colecionando recordações de cada nova paisagem, rosto de quem passa ou oscilação meteorológica. Jaime Ramos notou o perfil aguçado do nariz, que lhe recordou vagamente o de Júlio Freixo, as sobrancelhas grossas, a testa alta como a fronte de um palácio que se admira à maneira de uma memória do passado.


    Não os vira sair do prédio amarelado mas, se tivesse sorte, estariam lá — e ele subiria ao quinto andar, B515. Mas Jaime Ramos sabia que tinha de esperar um pouco mais, pela hora do entardecer. E, se tivesse ainda mais sorte, aconteceria o que aconteceu: ao fim de duas horas, durante as quais cabeceara de vez em quando, porque dormira pouco durante a noite de voo, e fumara três cigarrilhas ou consultara o telemóvel, eles apareceram como um casal nem furtivo nem anónimo ou discreto (por causa da estatura de José Vladimiro), e que reconhecia pelas fotografias que tanto o tinham atormentado. Finalmente, José Vladimiro e Yu desceram para a estação de metro de Gaoibeidian, passaram pelo pórtico de controlo de metais, a rapariga fez deslizar a malinha pelo tapete do raio X, e Jaime Ramos acompanhou-os dez metros atrás, numa fila ordeira e silenciosa de passageiros de telemóvel em punho, o que o obrigou a tirar o seu aparelho e a fingir escrever uma mensagem. Escreveu: Gaobeidian. Como um jogo de palavras absurdo, porque Ramos já não fazia perseguições ou operações de vigilância há muito, muito menos numa cidade que não conhecia, rodeado de uma massa de corpos que se movimentava em direções imprevistas que ele não podia identificar.


    Quando o comboio chegou viu-os entrar pela porta da frente de uma carruagem. Ele entrou pela porta traseira, porque a estatura de José Vladimiro lhe permitia observá-lo à vontade, embora o corredor, a meio, estivesse vazio e houvesse lugares livres na fila lateral de assentos. Yu sorriu e disse qualquer coisa, pendurando-se-lhe no braço — ele riu com vontade e encostou-se à parede da carruagem. Depois de uma paragem, o casal aproximou-se da porta para sair em Sihui, onde a linha terminava (mais tarde perceberia que teriam podido sair em Sihui East, a estação anterior). Subiu as escadas rolantes quando eles iam a meio, observando-os sempre, Yu puxando-o pelo braço, ele baixando a cabeça para lhe falar ao ouvido ou para a escutar melhor — o cabelo de Yu era uma concha de cabelo preto liso e com uma franja que quase lhe escondia os olhos —, caminhando por um corredor, descendo novas escadas rolantes, dirigindo-se a um outro cais onde, daí a pouco, chegou o novo comboio. Jaime Ramos repetiu os movimentos, entrando pela porta mais distante da carruagem, imitando os outros, de telemóvel em punho. Até Dawanglu, a linha era exterior, entrando em túneis e saindo para a luz densa da tarde de Pequim, até chegar a Guomao. Pelo canto do olho, ele via, José Vladimiro continuava de pé, espreitando o vazio escuro através do vidro da janela. Em Jianguomen (Jaime Ramos refez depois o percurso, de contrário não se lembraria destes nomes que escreveu no telemóvel, enquanto vigiava o casal e disfarçava a sua presença), entrou uma nova vaga de passageiros e, mal o comboio reiniciou a marcha, deixou de ver o cabelo grisalho de José Vladimiro à distância, o que — nos seus piores cenários — supôs que poderia acontecer.


    Claro que poderia tê-los abordado em Gaobeidian, claro que poderia ter-se dirigido a José Vladimiro para lhe dizer «eu sou um enviado do seu pai, que quer falar-lhe e entregar-lhe uma biblioteca, pode parecer absurdo, mas fiz esta viagem para não falhar, antes que ele morra, sabe como ele está doente, não sabe?», mas Ramos conhecia a alma dos acossados e dos foragidos, e sabia que o outro podia reagir mal diante daquela intimação absurda. Claro que podia ter entrado e subido pelo elevador até ao quinto andar e procurado o apartamento B515. Claro que podia tê-los esperado à porta do prédio e tentaria um sorriso desarmante, como se um acaso o tivesse arrastado até ao coração dos jardins de Chaoyang, entre edifícios modernos e embaixadas escondidas atrás de muralhas, mas a curiosidade levara-o a Gaobeidian, onde se demorara a ver a copa das árvores que rodeavam os muros das escolas, «que coincidência, que coincidência». Claro que poderia ter evitado tudo isto, e não ter ido a Pequim. A verdade é que queria habituar-se à imagem dos dois a atravessar uma rua, descendo ou subindo escadas, entrando numa loja, a almoçar num café, caminhando por uma avenida — e não estava seguro de que ninguém mais os seguisse. E sentar-se ao lado dele, calmamente. Aqui estou. O meu nome é tal, o seu pai pediu-me que viesse ter consigo, já lhe explico para quê, mas lembre-se de que o mais difícil não foi chegar cá, o mais difícil foi saber que estava aqui. E eu peço-lhe que vá até Portugal, o velho Portugal, mesmo que lhe custe, vá até lá ver o velho, ele gostava de lhe mostrar os livros que guardou ao longo da vida, claro que é uma coisa de outros tempos, hoje ninguém quer ver livros, mas faça-lhe esse favor. Sim, ele está prestes a partir muito em breve.


    Só que não aconteceu assim e teria de recomeçar a busca, regressar a Gaobeidian. Perseguira-os até aqui, até aos subterrâneos de Pequim, mas falhara. Eles saíram quando menos esperava, no meio de um turbilhão de chinesinhos que entrou de repente e os escondeu até à porta de saída. E, portanto, tinha sido reconhecido; ou perdera-os por incompetência pura, o que se explica porque já não é novo, Jaime Ramos; ou, no caso de eles o terem despistado, talvez o tivessem visto ainda em Gaobeidian, na fila do metro, na escada rolante, ou ainda na rua, quando passaram como um casal que aproveita o entardecer, a derradeira luz de Pequim, e se prepara para o princípio de uma noite como as outras. Havia um assento vazio entre uma mulher vestida de vermelho (que segurava entre as mãos um telemóvel onde via um filme) e uma rapariga com um lenço na cabeça (e que segurava entre as mãos um telemóvel onde não parecia ver nada, limitando-se a deslizar os dedos velozmente no ecrã). Jaime Ramos sentou-se e deixou que o tempo voasse depressa, porque teria de voltar atrás, reiniciar a busca, voltar atrás tantas vezes quantas fossem necessárias até resolver o assunto. Olhou para o ecrã luminoso da carruagem onde estava desenhada a linha do metro enquanto uma voz de mulher anunciava, num altifalante, em chinês e inglês, que a próxima estação era Jianguomen. Sairia e voltaria para trás, até ao princípio, regressando ao ponto onde avistara Yu e José Vladimiro, mudando de linha.


    As duas mulheres que o rodeavam, à esquerda e à direita, tinham-se levantado, cada uma com a sua mochila, e impediram que ele se levantasse também. Esperaria. Foi nesse momento, quando meteu a mão no bolso do blusão em busca do telemóvel — o aparelho que Vasco Ventura lhe preparara para a viagem —, que ao seu lado apareceu, iluminado por uma luz azulada e fria, um rosto inesperado.


    «Não saia já. É só uma estação, grande mas sem interesse. Um turista não vai fazer nada a Jianguomen. Acho que não há nada de interessante para ver. Eu levo-o a outro lugar, já que andava à minha procura. Podia levá-lo a Tian’amen, mas é tarde, a praça vai fechar. Já quase não há luz lá fora.»


    José Vladimiro olhava-o de perto, inclinado como se murmurasse ou precisasse de falar em surdina, enquanto Yu se sentava à direita de Jaime Ramos, a malinha a tiracolo, o cabelo formando uma concha, sorrindo como uma fotografia a preto e branco que alguém tinha colorido. A voz de José Vladimiro era calma e ele soletrava cada palavra, devagar, disfarçando o sotaque de José David Sousa, aquele sotaque que deixara como um mistério sem rasto numa aldeia à beira do Douro, passando horas sentado a olhar o rio, vigiando uma estrada perdida no meio das montanhas, vendo como o sol se escondia para lá das escarpas do Pocinho, instalado no seu observatório até que chegasse a noite.


    Jaime Ramos acenou, confirmando. É como quiseres. Não valia a pena dizer «ah, que coincidência, um português em Pequim» e ele sabia reconhecer uma derrota tanto como uma surpresa que o apanhara desprevenido, sem justificação. Fazia parte do jogo e, por isso, desistindo de tirar o telemóvel do bolso, esfregou as mãos uma na outra enquanto Yu abria a bolsinha de onde tirava o seu próprio telemóvel, aproveitando a viagem.


    «Há quanto tempo esteve com o meu pai?», José Vladimiro uns minutos depois, olhando em frente, para a porta da carruagem.


    «Uma semana, mais ou menos.»


    «Não vai durar muito, pois não?»


    «Não sou médico.»


    «Eu sei que não é médico. Mas sei que ele chegou ao fim. Vamos sair aqui.»


    Saíram. Subiram e desceram escadas rolantes cheias de gente, atravessaram um túnel quase vazio, seguiram por umas escadas estreitas que desembocaram na rua onde a noite se preparava para poisar, muito devagar. Yu ia três ou quatro passos atrás, continuando a olhar para o telemóvel, que segurava com as duas mãos. Caminharam em silêncio. José Vladimiro era corpulento, mas as pernas pareciam elásticas e ele não hesitava ao dobrar uma esquina, nem a desviar-se de repente para uma rua menos movimentada, como se conhecesse Pequim há muitos anos, misturado com pequenas multidões que caminhavam em sentido contrário ou que os ultrapassavam em passo rápido.


    Parecia que ia calar-se daí em diante mas, de repente, olhou-o, sem deixar de caminhar:


    «A minha maneira de lhe dizer que estamos em paz é levá-lo a comer. Sei que compreende o gesto e deve estar cansado da viagem. Também sei quem é e que relação tem com o meu pai, mas não sei o que vem fazer aqui a não ser localizar-me e confirmar que ainda estou vivo.»


    Ele parecia estar noutro mundo, construindo as frases com cuidado, recuperando uma gramática que já não se usava, como acontece com os portugueses que se adaptam a todos os lugares onde se perdem ou se refugiam. Se fosse mais baixo e magro, e não tivesse o cabelo ondulado e grisalho, poderia ser um pequinês entre outros, sabendo o caminho a tomar e sem precisar de consultar o mapa.


    «É aqui.»


    Os primeiros minutos não foram embaraçosos, mas o relato desse frente a frente não descreveria o encontro de dois velhos amigos, ou de duas pessoas que se conhecem, pelo menos até Jaime Ramos começar a sua própria história — o que era estranho, porque geralmente era ele que ouvia as histórias dos outros. Contou quase tudo o que Júlio Freixo lhe dissera sobre a necessidade de encontrar o seu filho mais novo. Contou a José Vladimiro como o pai se lembrava dele. Contou-lhe também a história da biblioteca, e de como aquele velho frágil e orgulhoso queria estabelecer um pacto com os anos que viriam, deixando-lhe livros que tinham sido lidos e que talvez ninguém mais viesse a ler.


    José Vladimiro pedira as bebidas em chinês, duas cervejas e chá. Mas Yu não tinha dito uma única palavra até que o criado estendeu os cardápios por cima da mesa — e ela lhe falou, numa voz que parecia de uma cantora dos anos cinquenta, ligeiramente rouca, sem muitos altos e baixos, parecendo a Jaime Ramos que ela fazia o pedido dos pratos como acontece com os clientes habituais de um restaurante, sem olhar para o menu, repetindo de memória: isto, isto, isto e aquilo, depois uma ligeira hesitação, e aquilo também. Também foi a primeira vez que a ouviu falar com José Vladimiro, e o tom de voz baixou, próximo de uma serenidade que ele não reconhecia. Ele acenou, concordando, sorriu de passagem, ela imitou o sorriso, fez deslizar a sua mão pequena e branca sobre o braço nu do homem — e Yu regressou ao seu silêncio, deixando que os dois portugueses se encarassem de novo. Jaime Ramos queria fazer perguntas sobre Yu (o seu nome aparecera pela primeira vez em Macau), mas não fez. Também queria fazer outras perguntas (como tinha chegado até ali?, de que vivia?, nunca pensou regressar a Portugal?, alguma vez poderia regressar ao Brasil?, porque escolhera Pequim?), mas não fez. O que era enigma iria manter-se um enigma; fora assim ao longo da vida, ele que fora investigador da polícia durante quarenta anos e que agora estava prestes a reformar-se ou a ser reformado: um homem sem muita curiosidade, remetendo-se ao essencial.


    «Já me disse o que tinha a dizer», José Vladimiro desviando-se para que o criado começasse a poisar os pratos sobre a mesa. Mais tarde, Jaime Ramos reconstituiria a ementa: a galinha kong pao, as empadas de legumes e de borrego, o cordeiro picante, a forma como Yu servia José Vladimiro, que comeu pouco, depenicando com elegância, ele mesmo, Jaime Ramos, manejando os pauzinhos com certa destreza (Rosa educara-o bem, apesar da sua inabilidade), a cerveja Tsing Tao, Yu comendo de todos os pratos com um apetite curioso, como acontece com pessoas que no seu passado alguma vez passaram fome.


    «Fiz esta viagem porque o seu pai me pediu, agora volto. Tenho mais um dia. Regresso depois de amanhã. À noite.»


    «Aproveite Pequim durante o dia. Não vai conhecer nada, claro, mas um estrangeiro com um visto de turista tem de ser um turista. Vá a um museu. Se conseguiu chegar cá, ir a Gaobeidian e sentar-se em frente à minha casa, também consegue ir a um museu, ou ver Tian’amen, ou ir à Cidade Proibida. Tem visto de turista?»


    «Não gosto muito de andar a pé.»


    «Em Pequim é necessário andar a pé.»


    «Como é que sabia que eu vinha?»


    «Sei tudo sobre o meu pai. Ele não é muito cuidadoso com o computador e, agora já sabe, tenho um passado de assaltante e criminoso. Descobriram que usei o cartão de crédito? Foi por aí?»


    «Foi uma das portas. Depois havia outras.»


    «Deixei-as entreabertas. Talvez um dia fosse preciso encontrar-me. Os brasileiros não iam descobrir, mas talvez um amigo do meu pai conseguisse.»


    «Trabalha em Pequim?»


    «Tenho algumas economias. Sou um turista. Matei gente, como sabe. Tive tempo para me vingar dos que mataram a minha mulher e o meu filho. Um a um, até não ficar ninguém. E fui muito bem pago antes. Mas isso também já deve saber, porque, tal como o meu pai, não são muito cuidadosos com os computadores. Segui as vossas buscas, a vossa investigação. Podia ter ido esperá-lo ao aeroporto.»


    «Deixamos sempre um rasto», comentou Jaime Ramos, e esforçou-se por sorrir. «E quanto à biblioteca?»


    «Pode voltar para Portugal e dizer ao meu pai que não me encontrou. Portanto, os livros são seus. Aqui não me fazem grande falta e trazê-los para Pequim é caro de mais.»


    «Não. Vou dizer-lhe que o encontrei e que continua vivo. Ele merece. Quanto aos livros, não me pertencem. Os livros têm vida própria, foram folheados, desarrumados, perdidos e lidos por pessoas que os conhecem melhor do que ninguém. Não são meus.»


    «É um bom leitor?»


    «Péssimo. Não tenho grande curiosidade e muitas vezes esqueço-me do que leio.»


    José Vladimiro confirmou com a cabeça, acenando. Cruzou os braços, olhou para os pratos vazios, voltou a encarar Jaime Ramos:


    «Talvez um dia volte a Portugal. Há portugueses que às vezes regressam a Portugal. No fim de contas, é um lugar simpático. Como é que se diz? Acolhedor. Mas, para já, fico aqui. Pequim é muito grande e estou em situação legal, o que é uma espécie de recompensa por algum tempo de fugitivo. Eles mandaram gente a todo o lado, até a Portugal. Tudo para acabar comigo, o que eu compreendo. Era o seu dever. Bom. O seu hotel não fica longe, é por isso que viemos aqui, não tem de apanhar o metro.»


    Depois de sair, já na rua, Jaime Ramos olhou para o céu escuro de Pequim. A cidade, ao contrário do que pensara, era silenciosa, e mesmo aquele ajuntamento de rapazes junto das suas motos era uma espécie de murmúrio longínquo cortado de vez em quando por uma gargalhada. Mas o céu era uma massa indistinta de negro invisível, uma escuridão que se sobrepunha a outra, mas sempre a uma distância a que a luz dos hutongs não chegava. Caminharam em silêncio até chegarem a uma esquina de onde, para surpresa de Jaime Ramos, se via o edifício prateado do seu hotel.


    «E agora que me encontrou não cumpre o papel do polícia honesto? Falsificação de documentos, homicídio, crimes contra a segurança do Estado, usurpação de identidade, pelo menos. Não vai mandar prender-me?»


    «Estamos em Pequim. Sou um turista, não sou juiz.»


    «Isso vai perdê-lo, mais tarde ou mais cedo.»


    «Deixamos sempre um rasto», conferiu Jaime Ramos, que ficou parado no passeio, coisa que recordaria dias mais tarde, ao fim da manhã de um sábado de chuva.

  


  
    ISALTINO DE JESUS DEIXOU-O EM FRENTE AO PALÁCIO DE CRISTAL — chamar-lhe-ia sempre Palácio de Cristal — para que regressasse enfim à sua cidade, sem saber que se tratava de uma paragem sentimental, porque Jaime Ramos não tinha, oficialmente, momentos desses. Pequim e José Vladimiro ficaram para trás, e não sabia explicar o que vira no rosto de Yu quando ela se voltou, num último momento, e lhe disse «obrigada», num português perfeito e sem sotaque, acenando-lhe, o cabelo como uma concha a cobrir-lhe o rosto, a malinha a tiracolo, os olhos pequenos e escuros num rosto demasiado branco. O cadáver de Leonor da Silveira tinha sido arrumado na categoria das tragédias depois de um mau encontro com passadores de droga e de ter entrado num comboio que a levou até ao fim da linha, onde tudo acabaria da forma que acabou, porque também ela precisava de um lugar para esconder-se. Como José Vladimiro se escondeu, porque a vida pode sempre recomeçar noutro lado. O corpo de Alfredo Aleixo, o tolo Fredo, triste Fredo, fora esquecido no meio da guerra civil da cidade como mais uma ocorrência banal, durante uma série de dez homicídios que alguém explicaria pela abundância de abusos na infância, solidão na adolescência, violência na noite do Porto, combate entre gangues rivais, porteiros de discotecas, frequentadores de ginásios e assassinos profissionais, uma namorada traída, crianças que jogam à bola num terreiro deserto de onde se vê a linha do mar, o vento da noite na praia do Cabo do Mundo, uma rua onde não chega a escurecer quando vem a noite. A polícia não precisava de fazer nada a não ser deixar que eles se matassem, semana a semana, gangue a gangue.


    «Antes de sair, chefe. O que precisar, chefe», Isaltino ao volante do carro.


    Naturalmente, é preciso uma explicação. Recebera, por e-mail, uma espécie de intimação, que lera durante o voo. Eles — pessoas perfeitas que nos vigiam e chegaram para salvar o mundo — querem justificar erros de perspetiva, investigações interrompidas, provas não apresentadas, relatórios incompletos, demasiadas falhas num investigador de primeira linha e que nos últimos trinta anos ou, pelo menos, desde que há registos disponíveis, deixou tantas coisas abandonadas à beira do caminho. Eles querem, Isaltino, que exista uma ordem nas coisas mesmo que o mundo não tenha essa ordem, para poderem tranquilizar as famílias, os leitores de romances e o seu gosto pela banalidade. O nosso trabalho seria o de repor a ordem das coisas, o de explicar como tudo sucedeu, como acontecem proezas genuínas que escondemos das novas gerações de justiceiros e controladores. Como acontece os cheiros do inverno prolongarem-se até maio. Como acontece chover por entre as árvores daquela alameda do Palácio de Cristal que termina num varandim de onde se vê o rio, e onde os ramos de um cedro gigantesco se misturam com a neblina que cobre a Ponte da Arrábida. Como acontece que não valha a pena inventar explicações.


    «Inspetor, inspetor. Não sei se está preparado para a passagem de documentos ao inspetor Guerra. No fundo, ele já começou a trabalhar durante a sua ausência. Quatro dias que nos fazem muita falta.»


    «Não há documentos, senhor diretor. O que há, o inspetor Guerra já conhece.»


    «Não esqueceu nenhum?»


    «Nenhum. O senhor sabe, não escrevo grande coisa.»


    «Fico contente. Tudo tratado, portanto. E quanto às suas novas funções?»


    «Que venham.»


    «Boa atitude, inspetor, excelente. Acho que podemos esquecer o nosso pequeno mal-entendido. De qualquer modo, vai ter um tempo para arrumar as suas coisas, retirar os seus papéis, os seus pertences. Mas não há pressa.» Mais uma vez, o poster de Teófilo Cubillas estava condenado a mudar de lugar, se ele chegasse a mudar de lugar. As caixas de charutos Ramon Allones, os livros que esquecera a meio do inverno, os cadernos onde anotara números de telefone de restaurantes, informadores, mecânicos de automóveis ou envolvidos nos casos dos últimos anos. Uma garrafa de Tullamore Dew que nunca chegara a abrir, presente de Jorge Alonso. Deixamos sempre um rasto. Deixamos sempre uma espécie de memória que um dia, não se sabe quando, alguém vai refazer e reconstruir por pura curiosidade, procurando imperfeições onde só existem coisas sem explicação.


    Porém, na sua cabeça, tudo acontecera há muito tempo — e ele não queria recuar até lá —, muito antes de Isaltino de Jesus retirar do seu gabinete os documentos do caso Alfredo Aleixo e de lhos ter deixado em casa, numa caixa de cartão. No dia seguinte, enquanto Jaime Ramos escrevia um relatório que, segundo José Corsário, seria depois considerado um modelo de elegância entre burocratas do ramo, os corpos de Beto e Roberto da Ganga foram encontrados na berma da estrada da barragem de Crestuma, ambos de rosto voltado para o chão de poeira e folhagem envelhecida, como se não merecessem olhar o céu pela última vez, quando fossem recolhidos. Mas isso já não era assunto seu, e Ramos ignorou-o na sua agenda de trabalho, como uma espécie de evidência acerca do movimento dos planetas e da repetição dos fenómenos atmosféricos, ou de tudo o que lhe era estranho na vida dos outros.


    Naquele instante — agora —, caminhando no saibro molhado da alameda, pensou em Severo Aleixo e nas suas desilusões e glórias sucessivas, nos seus pés baloiçando no vazio quando se sentava à mesa do escritório, ou nas penas coloridas da arara que fazia companhia ao contabilista, equilibrando-se no poleiro dourado. Pensou em Fredo, pendurado na Ponte de D. Luís como um aviso sem destinatário preciso. Pensou nos areais de Leça debaixo de chuva e na forma como os navios de grande porte continuam a flutuar no porto de Leixões. Pensou na marginal do Freixo e nas árvores cada vez mais frondosas do jardim do Campo 24 de Agosto, onde às vezes passeia durante a noite ou estaciona o carro, indo a pé até casa. Pensou em azulejos, choupos, pão, ruído da chuva. Pensou na luz de Pequim no bairro de Chaoyang, que significa «voltado para o sol». Pensou em Júlio Freixo — que o aguardava nessa tarde — sentado no velho sofá, rodeado de livros e agasalhado no seu roupão de lã, folheando um álbum de fotografias.


    As suas recordações não paravam aqui, mas eram só recordações de coisas que, em boa verdade, podiam não ter acontecido. Feliz por ser um homem tão imperfeito, e por ainda não ter perdido nenhuma parte da sua memória, Jaime Ramos esboçou para si próprio uma espécie de sorriso, agradecendo a chuva que tinha começado a cair com mais intensidade, ocultando a Ponte da Arrábida e aquela linha onde o Douro se perde definitivamente no mar da Afurada.

  


  
    Agradecimentos


    A Manuel Alberto Valente — meu editor há 28 anos —, por ter esperado pacientemente por este livro, como esperou pelos anteriores e nunca duvidou de que o Sr. inspetor Jaime Ramos atravessaria os mares para regressar a tempo do derradeiro capítulo. E também por a relação do autor com o editor nunca ter incomodado a nossa amizade.


    A toda a equipa da Porto Editora que cuidou de mais este livro, sabendo como ele foi, a determinada altura, tão importante para mim. As sugestões e cuidados de Sofia Fraga foram muito importantes e mostram uma leitora atenta (o que é de família, suponho, lembrando os seus avós Urbano e Maria Judite).


    Aos meus agentes da Booktailors, e ao Paulo Ferreira, que periodicamente tentam despertar Jaime Ramos da sua letargia; ao Rui Rodrigues, pelas suas perguntas; à minha editora colombiana, Luísa Noguera, e ao meu tradutor francês Pierre-Michel Pranville, que quiseram sempre mais uma história.


    Aos meus filhos Maria, Manuel e Francisco, como sempre, por terem insistido.


    À Magda, finalmente, cuja generosidade é infinita — pelas suas ideias, que são sempre melhores do que as minhas, e por tudo o resto. Sem ela este livro não teria sido escrito.

  


  
    DOI 20192250


    Source 03253.10

  





