

















A Jangada De Pedra


        
            
                
            
        

    























A JANGADA DE PEDRA 

JOSÉ SARAMAGO 





http://groups-beta.google.com/group/digitalsource 



A Jangada de Pedra 

José Saramago  



Editorial Caminho, S.A., 



Lisboa, 1986  



Editores Reunidos, Lda., 



Lisboa 1994, para a presente edição 



Projecto gráfico e execução da capa: Enric Satué 



Esta obra poderá ser distribuida e comercializada unicamente em Portugal. 



ISBN: 972-747-019-X  

Depósito legal: 76974/94  

Depósito legal: M. 21.642/1994  



Impressão e encadernação: Mateu Cromo Artes Gráficas, S.A. 

Carretera de Fuenlabrada, s/n Pinto (Madrid) 

Impresso em Espanha - Printed in Spain 































JOSÉ  SARAMAGO  nasceu  na  Azinhaga,  Golegã,  em  16  de  Dezembro  de  1922. 

Em  Lisboa,  completou  o  curso  de  estudos  secundários.  Foi  director  literário  e  de 

produção numa editora, colaborou na revista Seara Nova, no despertino Diário de 

Lisboa (1972) e foi director-adjunto do matutino Diário de Notícias (1975). A partir 

de  1976  dedicou-se  exclusivamente  à  literatura.  Os  seus  romances  têm  sido 

publicados  no  Brasil,  Espanha,  Itália,  Alemanha,  Rússia,  França,  etc.  Principais 

prêmios:  Levantado  do  Chão  (1980),  Prêmio  Cidade  de  Lisboa;  Memorial  do 

Convento  (1982),  Prémio  Literário  Município  de  Lisboa,  Prêmio  PEN  Club 

Português; O Ano da Morte de Ricardo Reis (1984), Prêmio PEN Club Português, 

Prêmio da Crítica, da Associação Portuguesa de Críticos, Prémio Dom Dinis. Reside 

actualmente em Espanha. 





Todo futuro es fabuloso. 

Alejo Carpentier 





Quando Joana Carda riscou o chão com a vara de negrilho, todos os cães de 

Cerbère começaram a ladrar, lançando em pânico e terror os habitantes, pois desde 

os tempos mais antigos se acreditava que, ladrando ali animais caninos que sempre 

tinham  sido  mudos,  estaria  o  mundo  universal  próximo  de  extinguir-se.  Como  se 

teria formado a arreigada superstição, ou convicção firme, que é, em muitos casos, a 

expressão alternativa paralela, ninguém hoje o recorda, embora, por obra e fortuna 

daquele  conhecido  jogo  de  ouvir  o  conto  e  repeti-lo  com  vírgula  nova,  usassem 

distrair as avós francesas a seus netinhos com a fábula de que, naquele mesmo lugar, 

comuna  de  Cerbère,  departamento  dos  Pirenétis  Orientais,  ladrara,  nas  gregas  e 

mitológicas eras, um cão de três cabeças que ao dito nome de Cerbère respondia, se 

o  chamava  o  barqueiro  Caronte,  seu  tratador.  Outra  coisa  que  igualmente  não  se 

sabe é por que mutações orgânicas teria passado o famoso e altissonante canídeo até 

chegar à mudez histórica e comprovada dos seus descendentes de uma cabeça só, 

degenerados. Porém, e este ponto de doutrina só raros o desconhecem, sobretudo 

se  pertencem  à  geração  veterana,  o  cão  Cérbero,  que  assim  em  nossa  portuguesa 

língua se escreve e deve dizer, guardava terrivelmente a entrada do inferno, para que 

dele não ousassem sair as almas, e então, quiçá por misericórdia final de deuses já 

moribundos, calaram-se os cães futuros para a toda restante eternidade, a ver se com 

o silêncio se apagava da memória a ínfera região. Mas, não podendo o sempre durar 

sempre, como explicitamente nos tem ensinado a idade moderna, bastou que nestes 

dias, a centenas de quilómetros de Cerbère, em um lugar de Portugal de cujo nome 

nos lembraremos mais tarde, bastou que a mulher chamada Joana Carda riscasse o 

chão  com  a  vara  de  negrilho,  para  que  todos  os  cães  de  além  saíssem  à  rua 

vociferantes,  eles  que,  repete-se,  nunca  tinham  ladrado.  Se  a  Joana  Carda  alguém 

vier a perguntar que ideia fora aquela sua de riscar o chão com um pau, gesto antes 

de adolescente lunática do que de mulher cabal, se não pensara nas consequências 

de  um  acto  que  parecia  não  ter  sentido,  e  esses,  recordai-vos,  são  os  que  maior 

perigo comportam, talvez ela responda, Não sei o que me aconteceu, o pau estava 

no  chão,  agarrei-o  e  fiz  o  risco,  Nem  lhe  passou  pela  ideia  que  poderia  ser  uma 

varinha  de  condão,  Para  varinha  de  condão  pareceu-me  grande,  e  as  varinhas  de 

condão sempre eu ouvi dizer que são feitas de ouro e cristal, com um banho de luz e 

uma  estrela  na  ponta,  Sabia  que  a  vara  era  de  negrilho,  Eu  de  árvores  conheço 

pouco, disseram-me depois que negrilho é o mesmo que ulmeiro, sendo ulmeiro o 

mesmo  que  olmo,  nenhum  deles  com  poderes  sobrenaturais,  mesmo  variando  os 

nomes,  mas,  para  o  caso,  estou  que  um  pau  de  fósforo  teria  causado  o  mesmo 

efeito, Por que diz isso, O que  tem de ser,  tem de  ser, e tem  muita  força, não  se 

pode  resistir  -lhe,  mil  vezes  o  ouvi  à  gente  mais  velha,  Acredita  na  fatalidade, 

Acredito no que tem de ser. 

Em Paris riram-se muito das súplicas do maire, que parecia estar a telefonar 

de um canil à hora de ir servir-se o almoço dos cães, e só a instantes rogos de um 

deputado da maioria, na comuna nascido e criado, portanto conhecedor das lendas e 

narrativas  locais,  é  que  acabaram  por  ser  despachados  para  o  sul  dois  veterinários 

qualificados do Deuxième Bureau, com a especial missão de estudarem o fenômeno 

insólito e apresentarem relatório e propostas de acção. Entretanto, desesperados, no 

limiar  da  surdez,  os  habitantes  tinham  espalhado  pelas  ruas  e  praças  da  aprazível 

estância  balnear,  agora  estação  infernal,  dúzias  de  bolos  de  carne  envenenados, 

método de simplicidade suprema, cuja eficácia tem sido confirmada pela experiência 

em todos os tempos e latitudes. Por junto, não morreu mais que um cão, mas a lição 

foi  logo  aprendida  pelos  sobreviventes,  que,  em um  instante,  latindo  ladrando  e 

uivando,  se  sumiram  nos campos  arredor,  onde,  sem  motivo  que  se  percebesse, 

em poucos  minutos  se  calaram.  Quando  os  veterinários  enfim chegaram  foi-lhes 

apresentado  o  triste  Médor,  frio,  inchado, tão  diferente  do  feliz  animal  que 

acompanhava  a  dona  às compras,  e  que,  por  ser  já  velho,  gostava  de  dormir  ao 

sol, sem cuidados. Porém, como a justiça ainda não abandonou por completo este 

mundo, decidiu Deus,  poeticamente,  que Médor morresse do bolo preparado pela 

dona bem-amada, a qual, bom é que se saiba, tinha no pensamento uma certa cadela 

da vizinhança que não lhe saía do jardim. O mais velho dos veterinários, diante do 

fúnebre  despojo,  disse, Vamos  autopsiar,  e  realmente  não  valia  a  pena, 

porquanto qualquer  habitante  de  Cerbère  poderia,  se  o  quisesse, testemunhar  a 

causa mortis, mas o fito oculto da Faculdade, como na gíria do serviço secreto lhe 

chamavam, era proceder, disfarçadamente, ao exame das cordas vocais de um bicho 

que, entre a mudez por morte agora definitiva e o silêncio que parecera ser para toda 

a  vida,  tivera  afinal  umas horas  de  fala  e  pudera  ser  igual  ao  comum  dos 

cães.Foram esforços  baldados,  Médor  nem  cordas  tinha.  Ficaram  os cirurgiões 

assombrados, mas o maire deu a sua opinião, administrativa e sensata, Não admira, 

tantos séculos os cães de Cerbère estiveram sem ladrar, que se lhes atrofiou o órgão, 

Então  como  é  que  de  repente,  Isso  não  sei,  não  sou veterinário,  mas  as  nossas 

preocupações acabaram-se, os chiens desapareceram, lá onde estão nem se ouvem. 

Médor, escortaçado e mal cosido, foi  entregue à chorosa dona, como um remorso 

vivo,  que  é  o  que  são  os  remorsos  mesmo depois  de  mortos.  A  caminho  do 

aeroporto,  onde  iam  tomar o  avião  para  Paris,  os  veterinários  combinaram  que 

passariam por  alto,  no  relatório,  o  intrigante  sucesso  das  cordas vocais 

desaparecidas.  E  parece  que  definitivamente,  porque nessa  mesma  noite  andou  a 

rondar Cerbère um enorme cão de três cabeças, alto como uma árvore, mas calado. 

Por estes mesmos dias, talvez antes, talvez depois de ter Joana Carda riscado 

o chão  com a vara de  negrilho, andava um  homem a passear na praia, era isto ao 

entardecer, quando  o  rumor  das  ondas  mal  se  ouve,  breve  e  contido como  um 

suspiro sem causa, e esse homem, que mais tarde dirá chamar-se Joaquim Sassa, ia 

caminhando acima da linha da maré que distingue as areias secas da areia molhada, e 

de vez em quando baixava-se para apanhar uma concha, uma pinça de caranguejo, 

um fio de alga verde, não é raro gastar-nos assim o tempo, este passeante solitário 

se estava  gastando  assim.  Como  não  levava  bolsos  nem  saca para  guardar  os 

achados,  devolvia  à  água  os  restos  mortos quando  tinha  as  mãos  cheias  deles,  ao 

mar o que ao mar pertence, a terra que fique com a terra. Mas toda a regra leva as 

suas excepções, e uma pedra que adiante se via, fora do alcance das marés, levantou-

a  Joaquim  Sassa,  e  era pesada,  larga  como  um  disco,  irregular,  fosse  ela  das 

outras, maneirinhas, de contorno liso, daquelas que cabem folgadas entre o polegar 

e o indicador, e Joaquim Sassa tê-la-ia atirado a rasar a água plana, para a ver saltar, 

puerilmente feliz com a própria destreza, e enfim mergulhar, já perdido o impulso, 

pedra que parecera ter o destino traçado, ressequida de sol, molhada só da chuva, e 

afinal mergulhando na escura profundidade para esperar um milhão de anos, até que 

este mar se evapore, ou recuando a faça regressar à terra por outro milhão de anos, 

dando  ao  tempo  tempo  de  descer  à praia  outro  Joaquim  Sassa,  que  sem  saber 

repetirá o gesto e o movimento, nenhum homem diga, Não farei, segura e firme não 

está nenhuma pedra. 

Nos areais do sul, a esta hora tépida, há quem tome o 

último  banho,  nadar,  brincar  com  uma  bola,  mergulhar  sob as  ondas,  ou 

repouse vogando sobre um colchão de ar, ou, sentindo na pele a primeira aragem do 

entardecer, acomode o corpo para receber o afago derradeiro do sol que vai pousar-

se no mar por um segundo, de todos o mais longo, porque o olhamos e ele se deixa 

olhar.  Mas  aqui,  nesta  praia do  norte  onde  Joaquim  Sassa  segura  uma  pedra,  tão 

pesada que  já  as  mãos  lhe  cansam,  o  vento  sopra  frio  e  o  sol mergulhou  metade, 

nem gaivotas voam sobre as águas. 

Joaquim Sassa atirou a pedra, contava que ela caísse distante poucos passos, 

pouco mais que a seus pés, cada um de nós tem obrigação de conhecer as próprias 

forças,  nem  havia  ali testemunhas  que  se  rissem  do  frustrado  discóbolo,  ele  é 

que estava  preparado  para  rir-se  de  si  mesmo,  mas  não  veio  a  ser como  cuidava, 

escura e pesada a pedra subiu ao ar, desceu e bateu na água de chapa, com o choque 

tomou a subir, em grande voo ou salto, e outra vez baixou, e subiu, enfim afundou-

se ao largo, se a brancura que acabámos de ver, distante, não é só a franja de espuma 

de ter-se quebrado a vaga. Como foi isto, pensou perplexo Joaquim Sassa, como foi 

que eu, de tão poucas forças naturais, lancei tão longe pedra tão pesada, ao mar que 

já escurece, e não está aqui ninguém para dizer-me, Muito bem, Joaquim Sassa, sou 

tua testemunha  para  o  livro  Guiness  dos  recordes,  um  tal  feito não  pode  ficar 

ignorado,  pouca  sorte,  se  eu  for  contar  o  que aconteceu  chamam-me  mentiroso. 

Uma  onda  muito  alta  veio do  largo,  espumejando  e  rebentando,  afinal  a  pedra 

sempre caiu ao mar, este é o efeito conhecido desde os rios da infância de quem na 

infância teve rios, a ondullação concêntrica que as pedras atiradas causam. Joaquim 

Sassa correu praia acima, e a onda desfez-se na areia arrastando conchas, pinças de 

caranguejos,  algas  verdes,  mas também  as  outras,  as  bodelhas,  as  sanguíneas,  as 

laminárias. 

E  uma  pedra  pequena,  maneirinha,  dessas  que  cabem  entre  o polegar  e  o 

indicador, há quantos anos não veria ela a luz do sol. 

Dificílimo  acto  é  o  de  escrever,  responsabilidade  das  maiores,  basta  pensar 

no  extenuante  trabalho  que  será  dispor por  ordem  temporal  os  acontecimentos, 

primeiro  este,  depois  aquele,  ou,  se  tal  mais  convém  às  necessidades  do efeito,  o 

sucesso de  hoje posto  antes do episódio de ontem, e outras não menos arriscadas 

acrobacias,  o  passado  como  se tivesse  sido  agora,  o  presente  como  um  contínuo 

sem princípio nem fim, mas, por muito que se esforcem os autores, uma habilidade 

não  podem  cometer,  pôr  por  escrito,  no mesmo  tempo,  dois  casos  no  mesmo 

tempo acontecidos. 

Há quem julgue que a dificuldade fica resolvida dividindo a página em duas 

colunas, lado a lado, mas o ardil é ingénuo, porque primeiro se escreveu uma e só 

depois a outra, sem esquecer que o leitor terá de ler primeiro esta e depois aquela, 

ou vice-versa, quem está bem são os cantores  de ópera, cada  um com a sua parte 

nos concertantes, três quatro cinco seis entre tenores baixos sopranos e barítonos, 

todos  a  cantar  palavras  diferentes,  por  exemplo, o  cínico  escarnecendo,  a  ingénua 

suplicando, o galã tardo em acudir, ao espectador o que lhe interessa é a música, já 

o  leitor não é assim, quer tudo explicado, sílaba por sílaba uma após outra, como 

aqui  se  mostram.  Por  isto  é  que, tendo-se  falado  primeiro  de  Joaquim  Sassa,  só 

agora  se  irá falar  de  Pedro  Orce,  quando  lançar  Joaquim  uma  pedra  ao mar  e 

levantar-se  Pedro  da  cadeira  foi  tudo  obra  de  um instante  único,  ainda  que  pelos 

relógios  houvesse  uma  hora de  diferença,  é  o  resultado  de  estar  este  em  Espanha 

e aquele em Portugal. 

Sabido  é  que  todo  o  efeito  tem  sua  causa,  e  esta  é  uma universal  verdade, 

porém, não é possível evitar alguns erros de juízo, ou de simples identificação, pois 

acontece considerarmos que este efeito provém daquela causa, quando afinal ela foi 

outra,  muito  fora  do  alcance  do  entendimento  que temos  e  da  ciência  que 

julgávamos ter. Por exemplo, pareceu ficar demonstrado que se os cães de Cerbère 

ladraram foi  porque  Joana  Carda  riscou  o  chão  com  uma  vara  de negrilho,  e 

contudo só uma criança muito crédula, se alguma sobrou dos dourados tempos da 

credulidade, ou inocente,  se o santo nome de inocência assim pode ser jurado em 

vão, uma  criança  capaz  de  acreditar  que,  fechando  a  mão,  guardou  a luz  do  sol 

dentro dela, só essa criança acreditaria que fossem capazes de ladrar cães que antes 

nunca ladraram por razões que tanto são de ordem histórica como fisiológica. 

Nestas dezenas e dezenas de milhares de lugarejos, aldeias, vilas e cidades, o 

que não falta são pessoas que jurariam ser causa e causas, tanto do ladrar dos cães 

como do mais que virá, porque bateram com uma porta, ou cortaram uma unha, ou 

arrancaram  um  fruto,  ou  afastaram  uma  cortina,  ou acenderam  um  cigarro,  ou 

morreram,  ou,  não  as  mesmas, nasceram,  hipóteses  estas,  de  morte  e  nascimento, 

que  mais difíceis  seriam  de  admitir,  tendo  em  conta  que  teríamos  de ser  nós  a 

propô-las, pois quem nasce não vem a falar da barriga da mãe e quem morre não 

fala  depois  de  ter  entrado na  barriga  da  terra.  E  nem  adianta  acrescentar  que  a 

qual quer  um  sobejam  razões  para  se  julgar  causa  dos  efeitos todos,  estes  de  que 

viemos  falando  e  mais  os  que  são  nossa parte  exclusiva  para  o  funcionamento  do 

mundo,  o  que  eu muito  gostaria  de  saber  é  como  ele  será  quando  não 

houver homens  e  os  efeitos  que  só  eles  causam,  o  melhor  é  nem pensar  em  tal 

imensidão,  que  faz  tonturas,  ora,  bastará  que sobrevivam  uns  animaizitos,  uns 

insectos,  e  mundos  haverá, o da formiga, o da cigarra,  não afastarão  cortinas, não 

se olharão  num  espelho,  e  isso  que  tem,  afinal  a  única  grande verdade  é  que  o 

mundo não pode ser morto. 

Diria  Pedro  Orce,  se  tanto  ousasse,  que  a  causa  de tremer  a  terra  foi  ter 

batido com os pés no chão quando se levantou da cadeira, forte presunção a sua, se 

não nossa, que levianamente estamos duvidando, se cada pessoa deixa no mundo ao 

menos um sinal, este poderia ser o de Pedro Orce, por isso declara, Pus os pés no 

chão e a terra tremeu. 

Extraordinário  abalo  foi  ele,  que  ninguém  deu  mostras  de  o ter  sentido,  e 

mesmo agora, passados dois minutos, quando na praia a vaga já refluiu e Joaquim 

Sassa  diz  consigo mesmo,  Se  eu  for  contar  chamam-me  mentiroso,  a  terra vibra 

como continua a vibrar a corda que já deixou de ouvir-se, sente-a Pedro Orce nas 

solas dos pés, continua a senti-la quando sai da farmácia para a rua, e ninguém ali 

dá por  nada,  é  como  estar  a  mirar  uma  estrela,  dizer,  Que  linda luz,  que  formoso 

astro, e não poder saber que ela se apagou no meio da frase, hão-de os filhos e os 

netos repetir as palavras, pobres deles, falam do que está morto e chamam-lhe vivo, 

não  é  só  na  ciência  astronómica  que  acontece  esse engano.  Aqui  é  ao  contrário, 

juraria toda a gente que a terra está firme e só Pedro Orce afirmaria que ela treme, 

ainda bem  que  se  calou,  e  não  correu  espavorido,  aliás  as  paredes não  oscilam,  os 

candeeiros  suspensos  estão  como  fio-de-prumo,  e  os  passarinhos  da  gaiola,  que 

costumam  ser  os primeiros  a  dar  o  alarme,  dormem  tranquilos  no  poleiro, com  a 

cabeça debaixo da asa, a agulha do sismógrafo traçou e continua a traçar uma linha 

recta horizontal no papel milimétrico. 

Na manhã do dia seguinte, um homem atravessava uma planície inculta, de 

mato e ervaçais alagadiços, ia por carreiros e caminhos entre árvores, altas como o 

nome que lhes foi dado, choupos e freixos chamadas, e moitas de tamargas, com o 

seu  cheiro  africano,  este  homem  não  poderia  ter  escolhido  maior  solidão  e  mais 

subido  céu,  e  por  cima  dele,  voando  com  inaudito  estrépito,  acompanhava-o  um 

bando  de  estorninhos,  tantos  que  faziam  uma  nuvem  escura  e  enorme,  como  de 

tempestade.  Quando  ele  parava,  os  estorninhos  ficavam  a  voar  em  círculo  ou 

desciam  fragorosamente  sobre  uma  árvore,  desapareciam  entre  os  ramos,  e  a 

folhagem toda estremecia, a copa ressoava de sons ásperos, violentos, parecia que 

dentro dela se travava ferocíssima batalha. Recomeçava a andar José Anaiço, era este 

o seu nome, e os estorninhos levantavam-se de rompão,  todos ao  mesmo tempo, 

vruuuuuuuuuu.  Se,  não  sabendo  quem  este  homem  é,  nos  puséssemos  a  querer 

adivinhar, diríamos que talvez seja passarinheiro de ofício ou, como a serpente, tem 

poder de encanto e  habilidades atractivas, quando o certo é estar José Anaiço tão 

duvidoso como  nós sobre as causas do alado  festival, Que quererão  de mim estas 

criaturas,  não estranhemos  a  palavra  desusada,  há  dias  em  que  as  comuns não 

apetecem. 

Vinha  o caminhante de nascente para poente,  calhara assim  o caminho e  o 

passeio,  mas,  por  ter  de  ladear  uma grande  alverca,  virou  para  o  sul  em  curva,  ao 

longo da margem. Para o fim da manhã começará a aquecer, por enquanto há uma 

brisa frescal e límpida,  lástima  não poder guardá-la no bolso para  quando viesse a 

ser precisa na hora do calor. Ia José Anaiço discorrendo estes pensamentos, vagos e 

involuntários  como  se  não  lhe  pertencessem,  quando deu  por  que  os  estorninhos 

tinham  ficado  para  trás,  esvoaçavam além,  onde  o  carreiro  faz  a  curva  para 

acompanhar a lagoa, procedimento sem dúvida extraordinário, mas enfim, como se 

costuma dizer, quem vai vai, quem está está, adeus passarinhos. José Anaiço acabou 

de  contornar  a  alverca, quase  meia  hora  de  passagem  difícil,  entre  espadanas 

e silvados,  e  retomou  o  caminho  primeiro,  na  direcção  em  que antes  viera,  de 

oriente para ocidente como o sol, quando de súbito, vruuuu, apareceram outra vez 

os  estorninhos,  onde teriam  estado  eles  metidos.  Ora,  para  este  caso  não 

há explicação. Se um bando de estorninhos acompanha um homem em seu passeio 

matinal, como um cão fiel ao dono, se espera por ele o tempo de dar a volta a uma 

lagoa  e depois  o  segue  como  antes  vinha  fazendo,  não  se  lhe  peça que  diga  ou 

averigue  os  motivos,  pássaros  não  têm  razões mas  instintos,  tantas  vezes  vagos  e 

involuntários  como  se não  nos  pertencessem,  falávamos  dos  instintos,  mas 

também das razões e dos motivos. E também não perguntemos a José Anaiço quem 

é e o que faz na vida, donde veio e para onde vai, o que dele houver de saber-se só 

por ele se saberá, e esta discrição, esta parcimónia informativa, deverão igualmente 

contemplar Joana Carda e a sua vara de negrilho, Joaquim Sassa e a pedra que atirou 

ao mar, Pedro Orce e a cadeira donde se levantou, as vidas não começam quando 

as pessoas  nascem,  se  assim  fosse,  cada  dia  era  um  dia  ganho, as  vidas  principiam 

mais  tarde,  quantas  vezes  tarde  de  mais, para  não  falar  daquelas  que  mal  tendo 

começado  já  se acabaram,  por  isso  é  que  o  outro  gritou,  Ali,  quem  escreverá a 

história do que poderia ter sido. 

E  agora  esta  mulher,  Maria  Guavaira  lhe  chamam,  estranho  nome  embora 

não  gerúndio,  que  subiu  ao  sótão  da  casa e  encontrou  um  pé-de-meia  velho,  dos 

antigos  e  verdadeiros que  serviam  para  guardar  dinheiro  tão  bem  como  uma casa-

forte,  simbólicos  pecúlios,  graciosas  poupanças,  e achando-o  vazio  pôs-se  a 

desfazer-lhe as malhas, por desfastio de quem não tem outra coisa em que ocupar as 

mãos. 

Passou uma hora e outra e outra, e o longo fio de lã azul não pára de cair, 

porém  o  pé-de-meia  parece  não  diminuir  de tamanho,  não  bastavam  os  quatro 

enigmas já falados, este nos  demonstra que,  ao menos uma vez,  o conteúdo pôde 

ser maior que o continente. A esta casa silenciosa não chega o rumor das ondas do 

mar, de passarem aves a sombra não escurece a janela, cães haverá mas não ladram, 

a terra, se tremeu, não treme. Aos pés da desenredadeira o fio é a montanha que vai 

crescendo.  Maria  Guavaira  não  se  chama Ariadne,  com  este  fio  não  sairemos  do 

labirinto, acaso com ele conseguiremos enfim perder-nos. A ponta, onde está. 

A  primeira  fenda  apareceu  numa  grande  laje  natural,  lisa como  a  mesa  dos 

ventos,  algures  nestes  Montes  Alberes que,  no  extremo  oriental  da  cordilheira, 

compassadamente vão  baixando  para  o  mar  e  por  onde  agora  vagueiam  os mal-

aventurados cães de Cerbère, alusão que não é descabida no tempo e no lugar, pois 

todas  estas  coisas,  mesmo quando  o  não  parecerem,  estão  ligadas  entre  si. 

Expulso, como foi dito, da pitança doméstica, e portanto forçado pela necessidade a 

recordar  na  memória  inconsciente  manhas  dos seus  antepassados  caçadores  para 

conseguir  filar  qualquer desgarrado  láparo,  um  desses  cães,  de  seu  nome 

Ardent, graças  ao  finíssimo  ouvido  de  que  está  dotada  a  espécie,  terá percebido  o 

estalar  da  pedra  e,  só  não  rosnando  porque  não pode,  veio  para  ela,  dilatando  os 

narizes,  de  pêlo  eriçado, com  tanto  de  curiosidade  quanto  de  medo.  A  fenda, 

subtil, lembraria a observador humano um risco feito com a ponta aguçada de um 

lápis, muito diferente daquele outro traço com um pau, em terra dura, ou na poeira 

solta e macia, ou na lama, se com tais devaneios perdêssemos nós tempo. 

Porém,  enquanto  o  cão  se  aproximava,  a  fenda  alargou-se mais,  tornou-se 

funda e avançou, rasgando a pedra, até aos extremos da laje, e depois para lá e para 

cá, cabia dentro a mão inteira, o braço em grossura e comprimento, se estivesse aqui 

homem de coragem para medir-se com o fenômeno. 

O  cão  Ardent  rondava,  inquieto,  mas  não  podia  fugir, atraído  por  aquela 

serpente de que já não se via nem a cabeça nem a cauda, e subitamente perdido, sem 

saber de que lado ficar, se em França, onde estava, se em Espanha, já distante três 

palmos.  Mas  este  cão,  graças  a  Deus,  não é  dos  que  se  acomodam  às  situações,  a 

prova  é  que,  de  um salto,  galgou  o  abismo,  com  perdão  do  evidente 

exagero vocabular, e achou-se do lado de aquém, preferiu as regiões infernais, nunca 

saberemos que nostalgias movem a alma de um cão, que sonhos, que tentações. 

A  segunda  fenda,  mas  para  o  mundo  primeira,  aconteceu a  muitos 

quilómetros de distância, para os lados do golfo da Biscaia, não longe de um lugar 

dolorosamente  célebre  na história  de  Carlos  Magno  e  dos  seus  Doze  Pares, 

Roncesvales chamado, onde morreu Roldão a soprar no Olifante, sem Angélica ou 

Durandal que lhe acudissem. Ali, descendo ao longo da falda da serra de Abodi, pela 

banda do noroeste, corre um rio, o Irati, que, nascido em França, vai desaguar no 

Erro, espanhol, por sua vez afluente do Aragón, o qual é tributário do Ebro, cujo 

finalmente levará e lançará no Mediterrâneo as  águas de todos. Ao fundo do vale, 

na margem do  Irati, está uma cidade,  Orbaiceta de  seu nome,  e a  montante existe 

uma barragem, um embalse, como por lá lhe chamam. 

É tempo de explicar que quanto aqui se diz ou venha a dizer é verdade pura e 

pode  ser  comprovado  em  qualquer mapa,  desde  que  ele  seja  bastante  minucioso 

para conter informações aparentemente tão insignificantes, pois a virtude dos mapas 

é  essa,  exibem  a  redutível  disponibilidade  do espaço,  previnem  que  tudo  pode 

acontecer nele. E acontece. 

Já falámos da vara do destino, já provámos que uma pedra, ainda que esteja 

afastada da linha de maré mais alta, pode vir a cair no mar ou regressar dele, agora é 

a  vez  de Orbaiceta,  onde,  depois  da  agitação  salutar  causada  pela construção  da 

barragem, há longos anos, a tranquilidade voltara a instalar-se, cidade de província 

navarra,  adormecida entre  montanhas,  agora  novamente  agitada.  Durante  alguns 

dias Orbaiceta foi o centro nevrálgico da Europa, senão do mundo, ali se juntaram 

membros  de  governos,  políticos, autoridades  civis  e  militares,  geólogos  e 

geógrafos, jornalistas e mineralogistas, fotógrafos, operadores de televisão e cinema, 

engenheiros  de  todas  as  disciplinas,  vedores  e curiosos.  Porém,  a  celebridade  de 

Orbaiceta não durará muito, uns breves dias, apenas um pouco mais que as rosas de 

Malherbe,  e  como  poderiam  estas  durar  sendo  de  má erva,  mas  de  Orbaiceta 

falamos, que de aí não, foi só até ter-se declarado, em outra parte, uma celebridade 

maior, é sempre assim com as celebridades. 

Na história dos rios nunca acontecera um tal caso, estar passando a água em 

seu  eterno  passar  e  de  repente  não  passa mais,  como  torneira  que  bruscamente 

tivesse sido fechada, por exemplo, alguém está a lavar as mãos numa bacia, retira a 

válvula do fundo, fechou a torneira, a água escoa-se, desce, desaparece, o que ainda 

ficou na concha esmaltada em pouco tempo se evaporará. Explicando por palavras 

mais próprias, a água do Irati retirou-se como onda que da praia reflui e se afasta, o 

leito  do  rio  ficou  à  vista,  pedras, lodo, limos,  peixes  que  saltando  boquejam  e 

morrem, o súbito silêncio. 

Os  engenheiros  não  estavam  no  local  quando  se  deu  o incrível  facto,  mas 

aperceberam-se  de  que  alguma  coisa anormal  acontecera,  os  mostradores,  na 

bancada  de  observação, indicaram  que  o  rio  deixara  de  alimentar  a  grande 

bacia aquática.  Num  jipe  foram  três  técnicos  averiguar  o  intrigante sucesso,  e, 

durante  o  caminho,  pela  margem  do  embaise, examinaram  as  diversas  hipóteses 

possíveis,  não  lhes  faltou tempo  para  isso  em  quase  cinco  quilómetros,  e  uma 

dessas hipóteses  era  que  um  desabamento  ou  escorregamento  de terras  na 

montanha  tivesse  desviado  o  curso  do  rio,  outra que  fosse  obra  dos  franceses, 

perfídia  gaulesa,  apesar  do acordo  bilateral  sobre  águas  fluviais  e  seus 

aproveitamentos hidroeléctricos,  outra,  ainda,  e  a  mais  radical  de  todas,  que se 

tivesse exaurido o manancial, a fonte, o olho-d’água, a eternidade que parecia ser e 

afinal não era. Neste ponto dividiam-se as opiniões. Um dos engenheiros, homem 

sossegado, da espécie contemplativa, e que apreciava a vida em Orbaiceta, temia que 

o  mandassem  para  longe,  os  outros esfregavam  de  contentamento  as  mãos,  podia 

ser  que  viessem  a transferi-los  para  uma  das  barragens  do  Tejo,  o  mais perto  de 

Madrid  e  da  Gran  Vía.  Debatendo  estas  ansiedades pessoais  chegaram  à  ponta 

extrema do embalse, onde era o desaguadouro, e o rio não estava lá, apenas um fio 

escasso de água que ainda ressumbrava das terras moles, um gorgolejo lodoso que 

nem para mover uma azenha de brincar teria força, Onde é que raio se meteu o rio, 

isto disse o motorista do jipe, e não se poderia ser mais expressivo e rigoroso. 

Perplexos,  atónitos,  desconcertados,  inquietos  também,  os engenheiros 

voltaram  a  discutir  entre  si  as  já  explicadas hipóteses,  posto  o  que,  verificada  a 

inutilidade  prática  do prosseguimento  do  debate,  regressaram  aos  escritórios 

da barragem,  depois  seguiram  para  Orbaiceta,  onde  os  esperava a  hierarquia,  já 

informada  do  mágico  desaparecimento  do rio.  Houve  discussões  ácidas, 

incredulidades,  chamadas telefónicas  para  Pamplona  e  Madrid,  e  o  resultado  do 

fatigante trabalho e trato veio a exprimir-se numa ordem muito simples, disposta em 

três  partes  sucessivas  e  complementares, Subam  o  curso  do  rio,  descubram  o  que 

aconteceu e não digam nada aos franceses. 

A expedição partiu no dia seguinte, ainda antes do nascer do sol, caminho da 

fronteira, sempre ao lado ou à vista do rio seco, e quando os fatigados inspectores 

lá chegaram compreenderam que nunca mais tornaria a haver Irati. Por uma fenda 

que  não  teria  mais  de  uns  três  metros  de largura,  as  águas  precipitavam-se  para  o 

interior  da  terra, rugindo  como  um  pequeno  Mágara.  Do  outro  lado  já  havia um 

ajuntamento de franceses, fora sublime ingenuidade pensar que os vizinhos, astutos 

e  cartesianos,  não  dariam pelo  fenômeno,  mas  ao  menos  mostravam-se  tão 

estupefactos  e  desorientados  como  os  espanhóis  deste  lado,  e  todos irmãos  na 

ignorância.  Chegaram  as  duas  partes  à  fala,  mas  a conversa  não  foi  extensa  nem 

profícua,  pouco  mais  que  as interjeições  de  um  justificado  espanto,  um  hesitante 

aventar de hipóteses novas pelo lado dos espanhóis, enfim, uma irritação geral que 

não  encontrava  contra  quem  se  voltar,  os franceses  daí  a  pouco  já  sorriam,  afinal 

continuavam  a  ser donos  do  rio  até  à  fronteira,  não  precisariam  de  reformar 

os mapas. 

Nessa  tarde,  helicópteros  dos  dois  países  sobrevoaram  o local,  fizeram 

fotografias,  por  meio  de  guinchos  desceram observadores  que,  suspensos  sobre  a 

catarata, olhavam e nada viam, apenas o negro boqueirão e o dorso curvo e luzidio 

da  água.  Para  se  ir  adiantando  algum  proveito,  as autoridades  municipais  de 

Orbaiceta, do lado espanhol, e de Larrau, do lado francês, reuniram-se junto do rio, 

debaixo de  um  toldo  armado  para  a  ocasião  e  dominado  pelas  três bandeiras,  a 

bicolor  e  tricolor  nacionais,  mais  a  de  Navarra, com  o  propósito  de  estudarem  as 

virtualidades  turísticas  de um  fenômeno  natural  com  certeza  único  no  mundo  e 

as condições da sua exploração, no interesse mútuo. Considerando a insuficiência e 

o  carácter  indubitavelmente  provisório  dos elementos  de  análise  disponíveis,  não 

produziu  a reunião  qualquer  documento  definidor  das  obrigações  e  direitos das 

partes,  porém  foi  nomeada  uma  comissão  mista que,  em  brevíssimo  prazo, 

elaboraria  a  agenda  do  próximo encontro,  formal.  No  entanto,  à  última  hora,  um 

factor de perturbação veio subverter o relativo consenso a que se havia chegado, e 

foi a intervenção, quase simultânea em Madrid e Paris, dos representantes dos dois 

Estados na comissão permanente de limites fronteiriços. Levantavam esses senhores 

uma  dúvida  grave,  Vamos  lá  a  saber,  para onde  é  que  o  buraco  abre,  para  o  lado 

espanhol,  ou  para  o lado  francês.  Parecia  pormenor  de  somenos,  mas,  depois 

de explicado o fundamento,  a delicadeza do caso metia-se pelos olhos dentro.  Era 

indiscutível, claro está, que o Irati, a partir de agora, pertencia inteiramente à França, 

departamento  dos  Baixos  Pirenétis,  mas  se  a  fenda  se  abrira  toda  para  o  lado  da 

Espanha, província de Navarra, as negociações ainda teriam muito que ver, uma vez 

que  cada  um  dos  países,  de certa  maneira,  contribuíra  com  parte  igual.  Se, 

pelo contrário, também a fenda fosse francesa, então o negócio a eles inteiramente 

pertenceria como lhes pertenceriam as respectivas matérias-primas, o rio e o vazio. 

Perante  a  nova  situação,  as  duas  autoridades,  disfarçando  reservas 

mentais, acordaram  em  manter-se  em  contacto  enquanto  não  se deslindasse  a 

momentosa  questão.  Por  sua  vez,  numa  declaração conjunta  laboriosamente 

elaborada, os ministérios dos Negócios Estrangeiros de ambos os países anunciaram 

a intenção  de  prosseguir  conversações  urgentes  no  âmbito  da referida  comissão 

permanente  de  limites,  assessorada,  como não  poderia  deixar  de  ser,  pelas 

respectivas equipas de técnicos geodésicos. 

Foi nesta altura que, em profusão e diversidade internacional, apareceram os 

geólogos. Entre Orbaiceta e Larrau já havia de tudo um pouco, se não muito, como 

antes  se enumerou,  agora  chegavam  em  força  os  sábios  da  terra  e  das terras,  os 

averiguadores de movimentos e acidentes, estratos e blocos erráticos, de martelinho 

na  mão,  batendo  em  tudo quanto  fosse  pedra  ou  pedra  parecesse.  Um  jornalista 

francês, Michel  e  cínico,  dizia  a  um  seu  colega  espanhol,  sério  e Miguel,  cujo  já 

anunciara para Madrid ser a fenda ab-so-lu-ta-men-te espanhola, ou, para falar com 

precisão geográfica e nacionalista, navarresa, Fiquem vocês com ela, foi o que disse 

o francês insolente, se lhes dá assim tanto gosto e tão precisados estão, só no Cirque 

de  Gavarnie  temos  nós  uma cascata  de  quatrocentos  e  vinte  metros  de  altura, 

não precisamos de furos artesianos virados ao contrário. Não se lembrou Miguel de 

responder-lhe  que  do  lado  espanhol  dos Pirenétis  também  não  faltam  quedas-

d’água,  e  das  mui  belas e  altas,  mas  que  a  questão  ali  era  outra,  uma  cascata  a 

céu aberto não é mistério nenhum, sempre igual, à  vista de toda a gente, ao passo 

que a fenda do Irati, vê-se-lhe o princípio, não se lhe conhece o fim, é como a vida. 

Porém, foi um outro jornalista, aliás galego e de passagem, como a galegos acontece 

tantas  vezes,  quem  lançou  a  pergunta  que  ainda faltava  fazer,  Para  onde  vai  esta 

água. Era então o tempo em que discutiam, com ciência brusca e seca, os geólogos 

de ambas  as  partes,  e  a  pergunta,  como  de  criança  tímida, apenas  foi  ouvida  por 

quem agora a regista. Sendo a voz galega, portanto discreta e medida, abafaram-na o 

rapto gaulês  e  o  rompante  castelhano,  mas  depois  outros  vieram repetir  o  dito 

arrogando-se  vaidades  de  primeiro  descobridor,  aos  povos  pequenos  ninguém  dá 

ouvidos,  não  é  mania da  perseguição,  mas  histórica  evidência.  A  discussão 

dos sábios  tornara-se  quase  impenetrável  para  entendimentos leigos,  mas,  ainda 

assim,  podia-se  ver  que  havia  duas  teses centrais  em  discussão,  a  dos 

monoglacialistas  e  a  dos  poliglacialistas,  ambas  irredutíveis,  e  não  tarda  inimigas, 

como duas religiões antitéticas, monoteísta uma, politeísta outra. 

Algumas  declarações  chegavam  a  parecer  interessantes,  como  aquela  de  as 

deformações,  certas  deformações,  poderem  ser  devidas,  quer  a  uma  elevação 

tectónica quer a uma compensação isostática da erosão. Tanto mais, acrescentava-se, 

que o exame das formas actuais da cordilheira permite afirmar que ela não é antiga, 

geologicamente falando, claro. 

Tudo isto, provavelmente, teria que ver com a fenda. Afinal, uma montanha 

sujeita a tais jogos de tracção e braço-de-ferro, não admira que lá venha o dia em 

que  se  veja  obrigada a  ceder,  a  partir-se,  a  desmoronar-se,  ou,  como  no 

caso vertente,  a  abrir  racha.  Não  foi  esse  o  caso  da  laje  grande,  inerte sobre  os 

Montes  Alberes,  mas  a  essa  nunca  a  viram  geólogos,  estava longe,  num  desolado 

ermo, ninguém se aproximou dela, o cão Ardent foi atrás do coelho e não voltou. 

Passados dois dias, estavam os membros da comissão de limites fronteiriços 

em trabalho de campo, com os teodolitos medindo, com as tábuas conferindo, com 

as calculadoras calculando, e a tudo isto confrontando com,as fotografias aéreas, os 

franceses pouco satisfeitos porque já eram mínimas as dúvidas de que a fenda fosse 

espanhola, como o jornalista Miguel pioneiramente defendera, quando houve súbita 

notícia duma  nova  fractura.  Da  tranquila  Orbaiceta  não  voltou  a falar-se,  nem  do 

cortado rio Irati, sic transit gloria mundi e de Navarra. Em revoada, os homens da 

informação,  alguns  dos quais  eram  mulheres,  foram  enxamear  os  Pirenéus 

Orientais, que era a região crítica, felizmente dotada  de melhores meios de acesso, 

tantos e tão excelentes que em poucas horas ali se reuniu o poder do mundo, com 

gente  que  até  de  Toulouse  e Barcelona  viera.  As  auto-estradas  ficaram  entupidas, 

quando as polícias de um lado e do outro quiseram desviar os fluxos de trânsito era 

tarde  de  mais,  quilómetros  e  quilómetros  de automóveis,  o  caos  mecânico,  depois 

foi  preciso  aplicar providências  drásticas,  fazer  voltar  toda  a  gente  para 

trás pela outra  faixa  de  rodagem  e  para  isso  destruindo  as  vedações, enchendo  os 

fossos,  um  inferno,  razão  tiveram-na  os  gregos quando  nesta  região  o  colocaram. 

Valeram  na  emergência  os helicópteros,  esses  artefactos  voadores  ou  passarolas 

capazes de  pousar  em  quase  todos  os  lugares,  e,  quando  de  todo impossível, 

procedem à imitação do colibri, aproximam-se quase a  tocar a flor,  os passageiros 

nem precisam de escada, um saltinho e basta, entram logo na corola, entre estames 

e pistilos, aspirando os aromas, quantas vezes de napalin e carne queimada. Largam 

a  correr,  baixando  a  cabeça,  e  vão ver  o  que  aconteceu,  alguns  destes  chegam 

directamente do Irati, já com experiência tectónica, mas não esta. 

A fenda corta a estrada. toda a grande área de estacionamento. 

e prolonga-se. adelgaçando-se para os dois lados. na direcção do vale. onde 

se  perde.  serpenteando  pela  encosta do  monte  acima.  até  desaparecer  nos  matos. 

Estamos  no exacto  e  preciso  lugar  da  fronteira.  a  autêntica.  a  linha  de separação, 

neste limbo sem pátria entre os postos das duas polícias. la aduana e la douane. la 

bandera e lê drapeau. 

A  uma  distância  prudente.  porque  se  admite  a  probabilidade de 

desmoronamentos  dos  bordos  da  terrestre  ferida.  autoridades e  técnicos  trocam 

frases  de  nulo  sentido  e  eficácia nula,  não  se  pode  chamar  diálogo  a  tal  rumor  de 

vozes,  e usam  altifalantes  para  melhor  se  ouvirem,  enquanto  outras personagens 

mais  qualificadas,  dentro  dos  pavilhões,  falam pelo  telefone,  ora  entre  si,  ora  com 

Madrid e Paris. Mal desembarcaram, os jornalistas vão indagar como foi que isto se 

deu,  e  recolhem  todos  a  mesma  história,  com  algumas elaboradas  variantes,  que  a 

sua própria imaginação ainda mais irá enriquecer, mas, pondo as coisas no simples, 

quem deu  fé  do  acontecimento  foi  um  automobilista  que,  passando quando  já  a 

noite  se  fechava,  sentiu  dar  o  carro  um  salto brusco,  como  se  as  rodas  tivessem 

entrado  e  saído  de  um rego  transversal,  e  foi  ver  o  que  era,  capaz  de  haver  obras 

de beneficiação do piso que imprudentemente se tivessem esquecido de assinalar. A 

racha  tinha  então  meio  palmo  de largura,  uns  quatro  metros  de  comprimento,  se 

tanto. 

O homem, que era português, de nome Sousa, e viajava com a mulher e os 

sogros,  voltou  para  o  carro  e  disse,  Até  parece que  já  entrámos  em  Portugal, 

imagina,  uma  vala  enorme, podia  amolgar-me  as  jantes,  partir  um  semieixo.  Não 

era vala, nem era enorme, mas as palavras, assim nós as fizemos, têm muito de bom, 

ajudam,  só  porque  as  dizemos exageradas  logo  aliviam  os  sustos  e  as  emoções, 

porquê, porque  os  dramatizam.  A  mulher,  sem  dar  muita  atenção  à informação, 

respondeu, Vê lá tu, e ele achou que era de seguir o conselho, embora não tivesse 

sido  essa  a  intenção,  a frase  da  senhora,  mais  interjeição  do  que 

recomendação abreviada, era daquelas que de resposta só fazem as vezes, tornou ele 

a sair e foi verificar as jantes, estragos visíveis não havia, felizmente. Daí a dias, já na 

sua  terra  portuguesa, será  herói,  dará  entrevistas  à  televisão,  à  rádio  e 

à imprensa, Foi  o  primeiro  a  ver,  senhor  Sousa,  relate-nos  as  suas impressões  do 

terrível momento. Repetirá vezes sem conto, e sempre há-de rematar a ornamentada 

história com uma pergunta ansiosa e retórica, de causar arrepios e que a si próprio 

arrepia deliciosamente, como um êxtase, Se o buraco fosse maior, já pensou, como 

dizem  que  é  agora,  tínhamos  caído  lá  dentro,  sabe  Deus  até  que  fundura,  e  mais 

ou menos assim  também pensara o  galego quando perguntou,  se estão lembrados, 

Para onde vai essa água. 

Até  onde,  eis  pois  a  crucial  questão.  A  primeira  providência  objectiva  seria 

sondar  a  ferida,  áveriguar-lhe  a  profundidade,  e  depois  estudar,  definir  e  pôr  em 

prática  os processos  adequados  para  colmatar  a  brecha,  nunca  expressão alguma 

pôde ser tão rigorosa, por isso francesa, chega -se a pensar que alguém a pensou um 

dia,  ou  inventou,  para vir  a  ser  usada,  com  plena  propriedade,  quando  a  terra 

se rachasse.  A  sondagem,  logo  feita,  registou  pouco  mais  de vinte  metros,  uma 

insignificância para os meios da moderna engenharia de obras públicas. De Espanha 

e  de  França,  do perto  e  do  longe,  avançaram  as  betoneiras,  as  misturadoras, essas 

interessantes máquinas que, com os seus movimentos simultâneos, fazem lembrar a 

terra  no  espaço,  rotação, translação,  e  chegando  ao  ponto  despejavam  o  betão, 

torrencial,  doseado  para  o  efeito  com  grandes  quantidades  de pedra  grossa  e 

cimento de presa  rápida. Estava-se em  plena operação  de enchimento quando um 

perito  imaginoso  propôs que  se  colocassem,  como  dantes  se  praticava  nas  feridas 

das pessoas,  uns  gatos,  grandes,  de  aço,  que  segurassem  os bordos,  ajudando,  por 

assim dizer, e acelerando, a cicatrização. A ideia foi aprovada pela comissão bilateral 

de emergência,  as  siderurgias  espanholas  e  francesas  começaram imediatamente  os 

estudos necessários, liga, espessura e perfil do material, relação entre o tamanho da 

unha que ficaria cravada no chão e o vão abrangido, enfim, pormenores técnicos só 

para  entendidos,  aqui  enunciados  muito  pela rama.  A  fenda  engolia  a  torrente  de 

pedra  e  lama  cinzenta como  se  fosse  o  rio  Irati  caindo  para  o  interior  da 

terra, ouviam-se os ecos profundos, chegou-se a admitir a probabilidade de haver lá 

em baixo um oco gigantesco, uma caverna, uma espécie de goela insaciável, É que, 

se  assim for,  não  vale  a  pena  continuar,  constrói-se  uma  passagem por  cima  do 

buraco,  se  calhar  é  mesmo  a  solução  mais  fácil e  económica,  chamam-se  aí  os 

italianos,  que  têm  grande experiência  de  viadutos.  Mas,  ao  cabo  de  não  se 

sabe quantas  toneladas  e  metros  cúbicos,  a  sonda  assinalou  fundo a  dezassete 

metros,  depois  a  quinze,  a  doze,  o  nível  do  betão ia  subindo,  subindo,  a  batalha 

estava  ganha.  Abraçavam-se os  técnicos,  os  engenheiros,  os  operários,  os 

polícias, agitavam-se  bandeiras,  os  locutores  da  televisão,  nervosos, liam  o  último 

comunicado e davam as suas próprias opiniões, enaltecendo a luta titânica, a gesta 

colectiva, a solidariedáde internacional em acção, até de Portugal, esse pequeno país, 

saiu  um  comboio  de  dez  betoneiras,  estrada  fora, têm  à  sua  frente  uma  longa 

viagem,  mais  de  mil  e  quinhentos quilómetros,  esforço  extraordinário,  não  vai 

ser preciso o betão que trazem, mas a história registará o simbólico gesto. 

Quando o enchimento atingiu o nível da estrada, a alegria explodiu em delírio 

colectivo, como numa passagem de ano, fogo-de-artifício, e corrida de S. Silvestre. 

Abalaram os ares os claxons dos automobilistas que não tinham arredado pé mesmo 

depois  de  desempanchadas  as  rodovias,  os camiões  libertavam  os  mugidos  roucos 

dos  avertisseurs  e  das bocinas,  e  os  helicópteros  adejavam  gloriosamente  por 

cima das  cabeças,  como  serafins  possessos  de  potências  acaso nada  celestiais. 

Crepitaram  incessantes  as  máquinas fotográficas,  os  operadores  da  televisão 

aproximaram-se, dominando os nervos, e ali, rente aos bordos da fenda que deixara 

de  o  ser,  registaram  grandes  planos  da  superfície  irregular  do betão,  a  prova  da 

vitória do homem sobre um capricho da natureza. E foi assim que os espectadores, 

longe dali, no conforto e segurança das suas casas, recebendo em directo as imagens 

tomadas na fronteira franco-espanhola de Collado de Pertuis, puderam ver, quando 

já riam e batiam palmas, e festejavam o acontecimento como proeza sua, foi assim 

que  puderam  ver,  sem  quererem  agora  acreditar  nos seus  próprios  olhos,  viram 

mover-se  a  superfície  ainda  mole do  betão  e  começar  a  descer,  como  se  a  massa 

enorme estivesse a ser sugada de baixo, devagar mas irresistivelmente, até outra vez 

ficar à vista a brecha escancarada. 

A  fenda  não  se  tinha  alargado,  e  isso  só  podia  significar  uma coisa,  que  a 

junção  das  paredes  já  não  se  fazia  a  vinte metros  de  fundo,  como  antes,  mas  a 

muitos  mais,  só  Deus saberá  quantos.  Os  operadores  recuaram,  assustados,  mas 

o dever  profissional,  tornado  instinto  adquirido,  manteve  as câmaras  a  funcionar, 

trémulas sim, e o mundo pôde ver os rostos alterados, o pânico insofreável, ouviam-

se  as exclamações,  os  gritos,  a  fuga  foi  geral,  em  menos  de  um minuto  apareceu 

deserta  a  área  de  estacionamento,  ficaram  as betoneiras  abandonadas,  aqui  e  além 

algumas  ainda  a  funcionar, com  as  misturadoras  girando,  cheias  de  um  betão  que 

três minutos antes deixara de ser preciso e agora se tornara inútil. 

Pela primeira vez um arrepio de medo perpassou na península e na próxima 

Europa.  Em  Cerbère,  bem  perto dali,  as  pessoas,  correndo  para  a  rua 

premonitoriamente como o tinham feito os seus cães, diziam umas para as outras, 

Estava escrito, quando eles ladrassem acabava-se o mundo, e não era precisamente 

assim,  escrito  nunca  estivera, mas  nos  grandes  momentos  precisamos  sempre  de 

grandes  frases, e  esta,  Estava  escrito,  não  sabemos  que  prestígio tem  que  ocupa  o 

primeiro  lugar  nos  prontuários  do  estilo fatal.  Temendo,  com  mais  razões  do  que 

ninguém,  o  que estava  para  acontecer,  os  habitantes  de  Cerbère  começaram a 

abandonar a cidade, em maciça migração para terras mais sólidas, talvez que o fim 

do mundo não chegasse tão longe. 

Em  Banyuls-sur-Mer,  Port-Vendrès  e  Collioure,  para  só falar  destas 

povoações da corda ribeirinha, não ficou uma alma viva. As mortas, porque tinham 

morrido,  deixaram-se ficar,  com  aquela  inabalável  indiferença  que  as  distingue 

da restante  humanidade,  se  alguma  vez  alguém  disse  o  contrário, que  Fernando 

visitou  Ricardo,  estando  um  morto  e  outro vivo,  foi  imaginação  insensata  e  nada 

mais. Mas um destes mortos, em Collioure, mexeu-se um pouco, como se estivesse 

a  hesitar,  irei,  não  irei  para  o  interior  da  França  é  que nunca,  só  ele  saberia  para 

onde, talvez nós o venhamos a saber também. 

Entre  as  mil  notícias,--  opiniões,  comentários  e  mesas -redondas  que 

ocuparam,  no  dia  seguinte,  jornais,  televisão e  rádio,  passou  quase  despercebido  o 

breve comentário de um sismólogo ortodoxo, Gostaria bem de saber por que é que 

tudo  isto  se  passa  sem  que  a  terra  trema,  ao  que  outro sismólogo,  da  escola 

moderna, pragmático e flexível, respondeu, A seu tempo explicaremos. Ora, numa 

povoação do  sul  da  Espanha,  um  homem,  ouvindo  estas  diferenças, partiu  da  sua 

casa para ir à cidade de Granada, dizer aos senhores da televisão que há mais de oito 

dias sentia a terra tremer, que se até agora não falara foi por pensar que ninguém o 

acreditaria, e que ali estava, em pessoa, para que se visse como um simples homem 

pode  ser  mais  sensível  do que  todos  os  sismógrafos  do  mundo  juntos.  Quis  o 

seu destino  que  um  jornalista  lhe  desse  ouvidos,  ou  por  simpatia benevolente,  ou 

seduzido  pelo  insólito  do  caso,  em  quatro linhas  foi  resumida  a  novidade,  e  a 

notícia, embora sem imagem, foi dada no telejornal da noite, sob risonha reserva. 

No  dia  seguinte,  a  televisão  portuguesa,  por  falta  de  matéria local  própria, 

aproveitou  e  desenvolveu  o  tópico,  ouvindo em  estúdio  um  especialista  de 

fenômenos  paranormais  que nada  adiantou  à  inteligência  do  caso,  segundo  se 

pode concluir  da  sua  mais  importante  declaração,  Como  no  resto dos  casos, 

depende tudo da sensibilidade. 

De  efeitos  e  causas  muito  aqui  se  tem  falado,  sempre com  extremos  de 

ponderação, observando a lógica, respeitando o bom senso, reservando o juizo, pois 

a  todos  é patente  que  de  uma  betesga  ninguém  seria  capaz  de  retirar um  rossio. 

Aceitar-se-á, portanto, como natural e legítima, a dúvida de ter sido aquele risco no 

chão,  feito  por  Joana Carda  com  a  vara  de  negrilho,  causa  directa  de  se 

estarem rachando  os  Pirenétis,  que  é  o  que  tem  vindo  a  ser  insinuado desde  o 

princípio.  Mas  não  se  rejeite  este  outro  facto,  e inteira  verdade,  que  foi  partir 

Joaquim  Sassa  à  procura  de Pedro  Orce  por  dele  ter  ouvido  falar  nas  notícias  da 

noite, e o que disse. 

Mãe  amorosa,  a  Europa  afligiu-se  com  a  sorte.  das  suas terras  extremas,  a 

ocidente. Por toda a cordilheira pirenaica estalavam os granitos, multiplicavam-se as 

fendas,  outras estradas  apareceram  cortadas,  outros  rios,  regatos  e 

torrentes mergulharam a fundo, para o invisível. Sobre os cumes cobertos de neve, 

vistos do ar, abria-se. uma linha negra e rápida, como um rastilho de pólvora, para 

onde  a  neve escorregava,  e  desaparecia,  com  um  rumor  branco  de  pequena 

avalancha. Os helicópteros iam e vinham sem descanso, observavam os picos e os 

vales,  abarrotados  de  peritos  e especialistas  de  tudo  quanto  parecesse  ser  de 

alguma utilidade,  geólogos,  esses  por  direito  próprio,  apesar  de agora  lhes  estar 

vedado  o  trabalho  de  campo,  sismólogos,  perplexos, porque  a  terra  teimava  em 

manter-se  firme,  sem  um  estremecimento,  ao  menos  uma  vibração,  e  também 

vulcanólogos, secretamente esperançados, não obstante estar o céu limpo, despejado 

de fumos e fogos, perfeito e liso azul de Agosto, o rastilho de pólvora não passou de 

comparação, é um perigo tomá-las à letra, esta e outras, se antes não aprendemos a 

estar prevenidos. Não podia a força humana nada a favor duma cordilheira que se 

abria  como  uma  romã, sem  dor  aparente,  e  apenas,  quem  somos  nós  para  o 

saber, porque amadurecera e chegara o  seu tempo. Somente quarenta e oito horas 

depois de Pedro Orce ter ido dizer à televisão o que sabemos, não era mais possível, 

do Atlântico ao Mediterrâneo, atravessar a fronteira a pé ou em veículos terrestres. 

E nas terras baixas do litoral, os mares, cada um de seu lado, começavam a entrar 

pelos novos canais, misteriosas gargantas, ignotas, cada vez mais altas, com aquelas 

paredes  a  pique,  rigorosamente  na  vertical  do  pêndulo,  o corte  liso  mostrando  a 

disposição dos estratos arcaicos e modernos, as sinclinais, as intercalações argilosas, 

os conglomerados, as extensas lentilhas de calcários e de arenitos macios, os leitos 

xistosos,  as  rochas  silicosas  e  negras,  os granitos,  e  o  mais  que  não  seria  possível 

acrescentar, por insuficiência  do relator e falta  de tempo.  Agora já vamos sabendo 

que resposta se deveria ter dado ao galego que perguntou, Para onde vai esta água, 

Vai cair no mar, lhe diríamos, em chuva finíssima, em poalha, em cascata, depende 

da altura donde se precipite e do caudal, não, não estamos - a falar do Irati, esse é 

longe, mas pode-se apostar que tudo virá a ser pela conformidade sabida, jogos de 

água, arco-íris também, quando o sol puder entrar nas sombrias profundidades. 

Numa faixa de uns cem quilómetros de cada lado da fronteira, as populações 

abandonaram as suas casas, recolheram-se à relativa segurança das terras interiores, 

complicado  só  foi  o  caso  de  Andorra,  de  que  imperdoavelmente nos  íamos 

esquecendo,  é  ao  que  estão  sujeitos  todos  os pequenos  países,  bem  podiam  ter-se 

tornado  maiores.  Ao princípio  não  faltaram  hesitações  sobre  a  consequência 

final das fendas, havia-as em ambos os lados, nas duas fronteiras, e também porque 

sendo os habitantes, uns, espanhóis, outros, franceses, outros, andorranos de nação, 

cada  um  deles inclinava-se  à  querença  natural,  salvo  seja,  ou  determinava -se  por 

razões ou interesses do momento,  com perigo de dividirem-se as famílias e outras 

associações.  Finalmente,  a linha  contínua  de  fractura  estabeleceu-se  de  vez  na 

fronteira com  a  França,  os  poucos  milhares  de  franceses  foram evacuados  por  via 

aérea, numa brilhante operação de salvamento que recebeu o nome de código Mitre 

devêquemos,  pergaminhos,  sobretudo  os  palimpsestos,  interrogamos os 

sobreviventes,  com  boa  vontade  de  um  lado  e  do  outro conseguimos  mesmo 

acreditar  no  que  diz  o  ancião  sobre  o que  viu  e  ouviu  na  infância,  e  de  tudo 

haveremos  de  concluir alguma  coisa,  à  falta  de  convictas  certezas  faz-se  de 

conta, mas o que parece positivamente averiguado é que até rebentarem os cabos de 

energia  eléctrica  não  tinha  havido  na península  autêntico  medo,  ainda  que  o 

contrário já fosse dito, algum pânico sim, mas não medo, que é sentimento doutro 

calibre. Claro que muita gente conserva memória viva da dramática cena de Collado 

de  Pertuis,  quando  o   betão  desapareceu  das  vistas  dos  que  gritavam, 

Vencemos, vencemos, mas o episódio só foi de facto impressionante para quem lá 

esteve, os outros assistiram de longe, em casa, no teatro doméstico que é a televisão, 

no  pequeno  rectângulo de  vidro,  esse  pátio  dos  milagres  onde  uma  imagem  varre 

a anterior  sem  deixar  vestígios,  tudo  em  escala  reduzida, mesmo  as  emoções.  E 

aqueles espectadores sensíveis, que ainda os há, aqueles que por um nada se põem a 

lacrimejar e a disfarçar o nó da garganta, esses fizeram o de costume quando não se 

pode aguentar  mais, diante da fome em África  e outras calamidades, desviaram os 

olhos. Além disto, não nos esqueçamos de que em grandes partes da península, nos 

seus interiores fundos e profundos, onde os jornais não chegam e a televisão custa a 

entender,  havia milhões,  sim,  milhões  de  pessoas  que  não  percebiam  o  que se 

passava,  ou  tinham  uma  ideia  vaga,  formada  apenas  de palavras  cujo  sentido  se 

compreendera  por  metade,  ou  nem isso,  tão  inseguramente  que  não  se  acharia 

grande diferença entre o que um julgava saber e o que o outro ignorava. 

Mas  quando  todas  as  luzes  da  península  se  apagaram  ao  mesmo  tempo, 

apagón  lhe  chamaram  depois  em  Espanha, negrum  numa  aldeia  portuguesa  ainda 

inventadora  de  palavras,  quando  quinhentos  e  oitenta  e  um  mil 

quilómetros quadrados de terras se tornaram invisíveis na face do mundo, então não 

houve mais dúvidas, o fim de tudo chegara. Valeu a extinção total das luzes não ter 

durado  mais  do  que  quinze  minutos,  até  que  se  completaram  as  conexões  de 

emergência que punham em acção os recursos energéticos próprios, nesta altura do 

ano escassos, pleno verão, Agosto pleno, seca, míngua das albufeiras, escassez das 

centrais  térmicas,  as nucleares  malditas,  mas  foi  verdadeiramente  o 

pandemónio peninsular, os diabos à solta, o  medo frio,  o aquelarre, um terramoto 

não teria sido pior em efeitos morais. Era noite, o princípio dela, quando a maioria 

das  pessoas  já  recolheram a  casa,  estão  uns  sentados  a  olhar  a  televisão,  nas 

cozinhas as  mulheres  preparam  o  jantar,  um  pai  mais  paciente  ensina, incerto,  o 

problema de aritmética, parece que a felicidade não é muita, mas logo se viu quanto 

afinal  valia,  este  pavor, esta  escuridão  de  breu,  este  borrão  de  tinta  caído  sobre 

a Ibéria, Não nos retires a luz, Senhor, faz que ela volte, e eu te prometo que até ao 

fim da minha vida não te farei outro pedido, isto diziam os pecadores arrependidos, 

que sempre exageram. Quem vivia num baixo, podia imaginar-se dentro de um poço 

tapado,  quem  num  alto  vivesse,  subia  ao  alto  e por  muitas  léguas  em  redor,  não 

distinguia um só luzeiro: 

era  como  se  a  terra  tivesse  mudado  de  órbita  e  viajasse  agora num  espaço 

sem sol. Com trémulas mãos acenderam-se as velas nas casas, as lanternas de pilhas, 

os  candeeiros  de petróleo  guardados  para  uma  falta,  mas  não  esta,  os  castiçais de 

prata  fina,  os  de  bronze  que  só  serviam  de  adorno,  as  palmatórias  de  latão,  as 

esquecidas candeias de azeite, luzes frouxas que povoaram de sombras a sombra e 

entremostraram relances de rostos assustados, decompostos como reflexos na água. 

Muitas  mulheres  gritaram,  muitos  homens  tremeram,  das crianças  se  dirá  que 

choraram  todas.  Passados quinze  minutos,  que,  segundo  a  frase,  pareceram 

quinze séculos,  embora  ninguém  ainda  tivesse  vivido  estes  para comparar  com 

aqueles, a corrente eléctrica voltou, aos poucos, pestanejando, cada lâmpada como 

um olho sonolento lançando turvas miradas em redor, prestes a cair no sono outra 

vez, enfim suportou a luz que era, e sustentou-a. 

Meia  hora  depois  a  televisão  e  a  rádio  recomeçaram  a transmitir,  deram 

notícias  do  acontecimento,  e  assim  soubemos que  todos  os  cabos  de  alta  tensão 

entre França e Espanha tinham rebentado, algumas torres caíram, por imperdoável 

esquecimento  nenhum  engenheiro  se  lembrara  de desligar  as  linhas,  já  que  seria 

impossível fazê-las descer. 

Felizmente  o  fogo-de-artifício  dos  curto-circuitos  não  causou vítimas, 

maneira de dizer assaz egoísta, porque se é verdade que não morreram pessoas, um 

lobo,  pelo  menos,  não escapou  à  fulminação,  tornado  carvão  fumegante. 

Mas, rebentarem-se os cabos era apenas metade da explicação para a falta da luz, a 

outra  metade,  apesar  de  enunciada  em palavras  de  sentido  propositadamente 

enredado,  não  demorou muito  a  tornar-se  inteligível,  ajudando  cada  vizinho  o seu 

próximo,  O que eles não querem confessar é  que já  não são  só aquelas rachas no 

chão, se fosse só isso não se teriam partido os cabos, Então que pensa o vizinho que 

aconteceu, Branco é galinha o põe, mas desta vez não foi ovo, os cabos partiram-se 

porque foram esticados, e foram esticados porque as terras se separaram, se não foi 

assim quero perder o nome que tenho, Não me diga, Ai digo, digo, vai ver que eles 

vão acabar por confessar. Foi tal qual, mas só no dia seguinte, quando já eram tantos 

os  boatos  que  uma  notícia mais,  mesmo  verdadeira,  não  poderia  aumentar  a 

confusão, porém  não  disseram  tudo,  nem  claramente,  apenas,  por  estas exactas 

palavras, que uma alteração da estrutura geológica da cordilheira pirenaica resultara 

em  ruptura  contínua,  em solução  de  continuidade  física,  estando  neste 

momento interrompidas  as  comunicações  por  via  terrestre  entre  a  França e  a 

península,  as  autoridades  seguem  com  atenção  a  evolução da  situação,  as  ligações 

aéreas  mantêm-se,  todos  os  aeroportos  estão  abertos  e  em  pleno  funcionamento, 

contando-se que seja possível, a partir de amanhã, duplicar os voos. 

E  bem  precisos  eram.  Quando  se  tomou  patente  e  insofismável  que  a 

Península Ibérica se tinha separado por completo da Europa, assim já se ia dizendo, 

Separou-se, centenas de milhares de turistas, como sabemos era o tempo da maior 

sazão  deles,  abandonaram  precipitadamente,  e deixando  as  contas  por  pagar,  os 

hotéis, as pousadas, os paradores, as estalagens, os hostales, as residências, as casas e 

quartos alugados, os parques de campismo, as tendas, as caravanas, imediatamente 

provocando nas estradas gigantescos congestionamentos de trânsito, que mais ainda 

se  agravaram  quando  os  automóveis  começaram  a  ser abandonados  por  toda  a 

parte,  levou  algum  tempo  mas depois  foi  como  um  rastilho,  em  geral  as  pessoas 

demoram  a perceber  e  aceitar  a  gravidade  das  situações,  por  exemplo, esta  de  não 

servir  um  automóvel  para  nada,  uma  vez  que  as estradas  para  França  estavam 

cortadas. Em redor dos aeroportos, como uma inundação, alastrava a enorme massa 

de carros, de todos os tamanhos, modelos, marcas e cores, que entupiam as ruas e 

os acessos, aos cachos, desorganizando por completo a vida das comunidades locais. 

Espanhóis  e portugueses,  refeitos  já  do  susto  do  apagón  e  negrum, assistiam  ao 

pânico,  achavam-no  sem  razão,  Afinal  de contas  até  agora  não  morreu  ninguém, 

estes  estrangeiros, quando  os  tiram  da  rotina,  perdem  a  cabeça,  é  o  resultado 

de estarem  tão  adiantados  na  ciência  e  técnica,  e  depois  deste juízo  condenatório 

iam escolher, entre os automóveis abandonados, o que mais lhes satisfazia o gosto e 

coroava o sonho. 

Nos  aeroportos,  os  balcões  das  companhias  aéreas  eram investidos  pela 

multidão  excitada,  uma  babel  furiosa  de gestos  e  de  gritos,  tentavam-se  e 

praticavam-se  subornos nunca  vistos  para  conseguir  uma  passagem,  vendia-se 

tudo, comprava-se tudo, jóias, máquinas, roupas, reservas de droga, agora negociada 

às  claras,  o  automóvel  ficou  lá  fora, tem  aqui  as  chaves  e  os  documentos,  se  não 

puder arranjar um lugar para  Bruxelas vou  nem que seja para Istambul, até para  o 

inferno,  este  turista  era  dos  distraídos,  esteve  na aldeia  e  não  viu  as  casas. 

Sobrecarregados,  com  as  memórias pletóricas,  saturadas,  os  computadores 

vacilaram, multiplicaram-se os erros, até que se deu o bloqueamento total. Já não se 

vendiam  bilhetes,  os  aviões  eram  assaltados,  uma ferocidade,  os  homens  primeiro 

porque  tinham  mais  força, depois  as  frágeis  mulheres  e  as  inocentes  crianças, 

não poucas  de  umas  e  outras  ficaram  espezinhadas  entre  a  porta do  terminal  e  a 

escada de acesso, primeiras vítimas, e logo segundas e terceiras quando alguém teve 

a trágica ideia de abrir caminho de pistola em punho e foi abatido pela polícia. 

Armou-se tiroteio, havia outras armas na multidão e dispararam, não vale a 

pena  dizer  em  que  aeroporto  se  deu  a desgraça,  abominável  sucesso  repetido  em 

mais  dois  ou  três lugares,  embora  com  menos  graves  consequências,  ali morreram 

dezoito pessoas. 

De repente, tendo havido quem se lembrasse de que também pelos portos de 

mar se podia fugir, principiou outra corrida para a salvação. Refluíram os fugitivos, 

outra  vez  à procura  dos  seus  abandonados  automóveis,  encontraram-nos algumas 

vezes, outras não, mas isso que importava, se não havia chaves ou elas não serviam, 

depressa se fazia uma ligação directa, -quem não sabia depressa aprendeu, Portugal e 

Espanha  transformaram-se  no  paraíso  dos  ladrões  de  automóveis.  Quando 

chegavam aos portos iam à procura de batel ou canoa que os transportasse, ou, pelo 

melhor,  uma  traineira, um  arrasto,  um  escaler,  um  veleiro,  e  desta 

maneira abandonavam  os  seus  últimos  haveres  na  terra  maldita, partiam  com  a 

roupa que tinham no corpo ou pouco mais, um lenço de assoar já pouco limpo, um 

isqueiro  sem  valor nem  gás,  uma  gravata  de  que  ninguém  tinha  gostado,  não está 

bem que com tal atrocidade nos tivéssemos aproveitado do infortúnio alheio, fomos 

como  salteadores  da  costa despojando  os  náufragos.  Desembarcavam  os  pobres 

onde podiam,  aonde  os  levavam,  a  alguns  largaram-nos  em  Ibiza, Maiorca  e 

Minorca,  em  Formentera,  ou  nas  ilhas  Cabrera  e Conejera,  ao  acaso  da  sorte, 

ficavam  os  infelizes,  por  assim dizer,  entre  a  cruz  e  a  caldeirinha,  é  certo  que  até 

agora as ilhas não se mexeram, mas quem poderá adivinhar o dia de amanhã, sólidos 

para a eternidade pareciam os Pirenétis, e afinal. Milhares e milhares foram parar a 

Marrocos,  fugidos quer  do  Algarve  quer  da  costa  espanhola,  estes  os  que estavam 

para  baixo  do  cabo  de  Palos,  quem  estivesse  daí para  cima  preferia  ser  levado 

directamente para a Europa, podendo ser, perguntavam assim, Quanto quer para me 

levar à  Europa,  e  o  contramestre  carregava  o  sobrolho,  franzia  o beiço,  mirava  o 

fugitivo calculando-lhe as posses, Sabe, a Europa é longe como um raio, fica lá para 

o fim do mundo, e nem valia a pena responder-lhe, Que exagero, são só dez metros 

de água, uma vez um holandês atreveu-se a usar o sofisma, um sueco confirmou, e 

cruelmente  lhes  foi  respondido, Ai,  são  só  dez  metros,  pois  então  vão  a  nado, 

tiveram de  pedir  desculpa  e  pagaram  o  dobro.  O  negócio  floresceu até  ao  dia  em 

que,  concertadamente,  os  países  estabeleceram pontes  aéreas  para  o  transporte 

maciço  dos  seus  naturais, mas,  mesmo  depois  desta  providência  humanitária, 

ainda houve  quem  se  enchesse  de  dinheiro  na  classe  marinheira  e piscatória,  basta 

lembrar-nos de que nem toda a gente viajante anda em paz com a legalidade, esses 

estavam prontos a cobrir todas as tabelas, nem tinham outro recurso, que as forças 

navais  de  Portugal  e  Espanha  patrulhavam assiduamente  as  costas,  em  alerta 

máximo, sob a vigilância, discreta, de formações navais das potências. 

Houve turistas, no entanto, que resolveram não partir, aceitaram como uma 

fatalidade  irresistível  o  rompimento geológico,  tomaram-no  como  sinal  imperioso 

do destino, e escreveram às famílias, tiveram ao menos essa atenção, a dizer que não 

pensassem  mais  neles,  que  se  lhes  tinha mudado  o  mundo,  e  a  vida,  não  tinham 

culpa, em geral eram pessoas de vontade fraca, daquelas que vão adiando decisões, 

estão  sempre  a  dizer  amanhã,  amanhã,  mas  isto não  significa  que  não  tenham 

sonhos  e  desejos,  o  mau  é morrerem  antes  de  poderem  e  saberem  viver  deles 

alguma pequena  parte.  Outros  agiram  pela  calada,  eram  os desesperados, 

desapareceram simplesmente, esqueceram-se e fizeram-se esquecidos, ora, qualquer 

destes  casos  humanos daria,  por  si  só,  um  romance,  a  história,  enfim,  do 

que conseguiram  ser,  e,  mesmo  se  nada,  outro  nada,  que  não  se encontram  dois 

iguais. 

Mas há quem carregue sobre os ombros obrigações mais pesadas, e a elas não 

se admite que fujam, tanto assim que em os negócios da pátria correndo mal logo 

nos pomos a interrogar, E então, eles, que é que eles andam a fazer, estão à espera 

de  quê,  estas  impaciências  contêm  uma  parte de  grande  injustiça,  afinal,  coitados, 

também  não  podem escapar  ao  destino,  quando  muito  vão  ao  presidente  pedir  a 

demissão,  mas  não  em  um  caso  destes,  que,  seria  forte  ignominia,  a  história 

severamente julgaria homens públicos que tal decisão tomassem, nestes dias em que, 

para falar com propriedade, tudo se vai de água abaixo. Cada um por seu lado, em 

Portugal,  em  Espanha,  os  governos  vieram  ler  comunicados  tranquilizadores, 

garantiram  formalmente  que  a  situação  não  autoriza  excessivas  preocupações, 

estranha linguagem, e também que se encontram assegurados todos os meios para 

salvaguarda  de  pessoas  e  bens,  enfim,  foram  à  televisão  os  chefes  de  governo,  e 

depois,  para  acalmação  dos  ânimos  inquietos,  apareceram  também  o  rei  de  lá  e  o 

presidente de cá, Friends, Romans, countrymen, lend me your ears, disseram eles, e 

os portugueses e espanhóis, reunidos nos seus fóruns, responderam a uma só voz, 

Pois  sim,  pois  sim,  words,  words,  nada  mais  que  words.  Perante  o 

descontentamento  da  opinião  pública,  reuniram-se  em local  secreto  os  primeiros-

ministros  dos  dois  países,  primeiro a  Sós,  depois  com  membros  dos  respectivos 

governos, conjuntamente 

e 

em 

separado, 

foram 

dois 

dias 

de 

conversações exaustivas, tendo sido resolvido, finalmente, constituir uma comissão 

paritária de crise, cujo objectivo principal seria coordenar as acções de defesa civil 

de ambos os países, em ordem a facilitar a potenciação mútua dos recursos e meios 

técnicos  e  humanos  para  o  enfrentamento  do  desafio geológico  que  já  afastara  a 

península  da  Europa  dez  metros, Se  isto  não  for  a  mais,  confidenciava-se  nos 

corredores,  o caso  não  terá  excessiva  gravidade,  direi  mesmo  que  seria uma  boa 

partida  pregada  aos  gregos,  um  canal  maior  que  o de  Corinto,  tão  nomeado, 

Contudo,  não  poderemos  ignorar que  os  problemas  da  nossa  comunicação  com  a 

Europa,  já historicamente  tão  complexos,  irão  tornar-se  explosivos, Ora, 

constroem-se  umas  pontes,  A  mim,  o  que  me  preocupa é  a  possibilidade  de  vir  o 

canal  a  alargar-se  tanto  que  possam navegar  por  lá  os  navios,  sobretudo  os 

petroleiros,  seria  um rude  golpe  para  os  portos  ibéricos,  e  as  consequências 

tão importantes,  mutatis  mutandis,  claro  está,  como  as  que resultaram  da  abertura 

do canal de Suez, quer dizer, o norte da Europa e o sul da Europa disporiam de uma 

comunicação directa,  dispensando,  por  assim  dizer,  a  rota  do  Cabo,  E 

nós ficávamos  a  ver  navios,  comentou  um  português,  os  outros  julgaram  ter 

entendido que os navios de que ele falava eram os que fossem passando no novo 

canal,  ora,  só  nós,  portugueses,  é  que  sabemos  que  são  muito  outros  esses  tais 

barcos, levam carga de sombras, de anelos, de frustrações, de enganos e desenganos, 

atestados os porões, Homem ao mar, gritaram, e ninguém lhe acudiu. 

Durante  a  reunião,  como  fora  combinado  previamente,  a  Comunidade 

Económica  Europeia  tomou  pública  uma  declaração  solene,  nos  termos  da  qual 

ficava entendido que o deslocamento dos países ibéricos para ocidente não poria em 

causa os acordos em  vigor, tanto mais que se tratava de um afastamento mínimo, 

uns  poucos  metros,  se  compararmos  com  a  distância  que  separa  a  Inglaterra  do 

continente, para já não falar da Islândia ou da Gronelândia, que de Europa têm tão 

pouco. Esta declaração, objectivamente clara, foi o que resultou de um aceso debate 

no  seio  da  comissão,  em que  alguns  países  membros  chegaram  a  manifestar  um 

certo desprendimento, palavra sobre todas exacta, indo ao ponto de insinuar que se 

a  Península  Ibérica  se  queria  ir  embora, então  que  fosse,  o  erro  foi  tê-la  deixado 

entrar.  Naturalmente que  tudo  era  a  brincar,  um  joke,  nestas  difíceis reuniões 

internacionais  as  pessoas  também  precisam  de  distrair-se,  não  poderia  ser  só 

trabalhar,  trabalhar,  mas  os comissários  português  e  espanhol  repudiaram 

energicamente a 

atitude 

deselegantemente 

provocatória 

e 

indubitavelmente anticomunitária,  citando,  cada  qual  na  sua  língua,  o 

conhecido ditado  ibérico,  Os  amigos  são  para  as  ocasiões.  Também tinha  sido 

pedida  à  Organização  do  Tratado  do  Atlântico Norte  uma  declaração  de 

solidariedade atlantista, mas a resposta, não sendo embora negativa, veio a resumir-

se numa frase impublicável, Wait and see, o que, aliás, não exprimia nenhuma inteira 

verdade,  considerando  que,  pelo sim,  pelo  não,  haviam  sido  postas  em  estado  de 

alerta  as bases  de  Beja,  Rota,  Gibraltar,  El  Ferrol,  Torrejón  de Ardoz,  Cartagena, 

San Jurjo de Valenzuela, para não falar de instalações menores. 

Então, a Península Ibérica moveu-se um pouco mais, um metro, dois metros, 

a experimentar as forças. As cordas que serviam de testemunhos, lançadas de bordo 

a bordo, tal qual os bombeiros fazem nas paredes que apresentam rachas e ameaçam 

desabar,  rebentaram  como  simples  cordéis,  algumas  mais  sólidas  arrancaram  pela 

raiz as árvores e os postes a que estavam atadas. Houve depois uma pausa, sentiu-

se passar nos ares um grande sopro, como a primeira respiração profunda de quem 

acorda,  e  a  massa  de  pedra  e  terra, coberta  de  cidades,  aldeias,  rios,  bosques, 

fábricas,  matos bravios,  campos  cultivados,  com  a  sua  gente  e  os  seus animais, 

começou  a  mover-se,  barca  que  se  afasta  do  porto e  aponta  ao  mar  outra  vez 

desconhecido. 

Esta oliveira é cordovil, ou cordovesa, ou cordovia, tanto faz, que estes três 

nomes  lhe  dão,  sem  diferença,  na  terra portuguesa,  e  à  azeitona  que  gera,  pelo 

tamanho  e  formosura, aqui  lhe  chamariam  aceituna  de  la  reina,  mas  cordobesa 

não, embora estejamos mais perto de Córdova do que da fronteira de além. Parecem 

pormenores  escusados,  superfluidades, vocalizações  melismáticas,  artifícios 

ornamentais  de  um  canto plano  que  sonha  com  asas  de  música  plena,  quando 

muito mais  importaria  falar  destes  três  homens  que  debaixo  da oliveira  estão 

sentados, um que é Pedro Orce, outro Joaquim Sassa, o terceiro José Anaiço, acasos 

prodigiosos ou deliberadas manipulações os terão reunido neste lugar. Mas dizer que 

é cordovil a oliveira servirá, ao menos, para observar a que extremo foram omissos, 

por exemplo, os evangelistas quando se limitaram a escrever que Jesus amaldiçoou a 

figueira, parece que deveria a informação bastar-nos e não basta, não senhor, afinal, 

vinte  séculos  passados,  ainda  não  sabemos  se a  árvore  desgraçada  dava  figos 

brancos ou pretos, lampos ou serôdios, de capa-rota ou pingo-de-mel, não que com 

a falta esteja padecendo a ciência cristã, mas a verdade histórica seguramente sofre. 

É  cordovil,  pois,  a  oliveira,  e  estão sentados  três  homens  debaixo  dela.  Por  trás 

destas encostas, mas não visível daqui, há uma aldeia onde Pedro Orce tem vivido, e 

por um acaso, primeiro deles, se o é, têm ele e ela o mesmo nome, o que não retira 

nem  acrescenta  verosimilhança  ao  conto,  um  homem  pode  chamar-se  Cabeça  de 

Vaca ou  Mau-Tempo  e  não  ser  açougueiro  ou  meteorologista.  Já se  disse  que  são 

acasos, e manipulações, porém de boa-fé. 

Estão sentados no chão, no meio deles ouve-se a voz fanhosa de um rádio 

que já deve ter as pilhas cansadas, e o que está dizendo o locutor é isto, De acordo 

com  as  últimas medições,  a  velocidade  de  deslocação  da  península estabilizou-se  à 

roda  dos  setecentos  e  cinquenta  metros  por hora,  mais  ou  menos  dezoito 

quilómetros  por  dia,  não parece  muito,  mas  se  fizermos  contas  miúdas,  quer 

dizer aquilo  que  em  cada  minuto  nos  afastamos  doze  metros  e meio  da  Europa, 

embora devamos evitar cair em alarmismos dissolventes, a situação é realmente de 

preocupar,  E  ainda seria  mais  se  dissesses  que  por  cada  segundo  são 

dois centímetros e picos, comentou José Anaiço rápido em cálculo mental, não pôde 

chegar às décimas e centésimas, Joaquim Sassa pedia-lhe que se calasse, queria ouvir 

o locutor,  e  valia  a  pena,  Segundo  informações  agora  mesmo chegadas  à  nossa 

redacção, apareceu uma grande fenda entre Lá Línea e Gibraltar, razão por que já se 

prevê,  tendo  em conta  a  consequência  até  agora  irreversível  das  fracturas, que  El 

Pefion venha a ficar isolado no meio do mar, se tal vier a acontecer não lancemos as 

culpas  aos  britânicos, culpa,  sim,  temo-la  nós,  tem-na  Espanha,  que  não 

soube recuperar, a tempo, esse pedaço sagrado da pátria, agora é tarde, ele mesmo 

nos abandona, Este homem é um artista da palavra, disse Pedro Orce, mas o locutor 

mudara já de tom, dominara a comoção, O gabinete do primeiro-ministro da Grã-

Bretanha distribuiu uma nota na qual o governo de Sua Majestade Britânica reafirma 

aquilo  a  que  chama  os  seus direitos  sobre  Gibraltar,  agora  confirmados,  citamos, 

pelo facto indiscutível de estar The Rock a separar-se de Espanha, com o que ficam 

unilateral  e  definitivamente  suspensas todas  as  negociações  com  vista  a  uma 

eventual, se bem que problemática, transferência de soberania, Ainda não foi desta 

vez  que  se  acabou  o  império  britânico,  disse  José  Analço,  Em  declaração  ao 

parlamento, a oposição de Sua Majestade exigiu que o futuro lado norte da nova ilha 

seja rapidamente fortificado, de modo a tornar o rochedo em todo o seu perímetro, 

num  bastião  inexpugnável,  orgulhosamente isolado  no  meio  do  Atlântico  agora 

alargado,  como símbolo  do  poder  imorredouro  de  Albion,  São  doidos, murmurou 

Pedro  Orce,  olhando  as  alturas  da  serra  de  Sagra, na  sua  frente,  Por  seu  lado,  o 

governo,  visando  reduzir  o impacte  político  da  reivindicação,  respondeu  que 

Gibraltar, nas  novas  condições  geoestratégicas,  continuará  a  ser  uma das  jóias  da 

coroa de Sua Majestade Britânica, fórmula que, como a Magna Carta, tem a virtude 

magna  de  satisfazer  toda a  gente,  este  remate  irónico  foi  da  responsabilidade 

do locutor, que se despediu, Voltaremos a dar notícias, salvo imprevisto, daqui por 

uma hora. Um  bando  de estorninhos passou  como um tufão sobre  a colina árida, 

truuuvuuu, São os teus, perguntou Joaquim Sassa, e, mesmo sem olhar, José Anaiço 

respondeu, São os meus, tem obrigação de o saber, desde aquele primeiro dia, nos 

verdes  campos ribatejanos,  que  quase  não  se  separaram,  só  para  comer 

e dormir, homem não se alimenta de vermes ou grãos perdidos, pássaro dorme nas 

árvores, sem lençóis. A bandada deu uma volta larga, fremente, asas vibrantes, bicos 

que bebem o ar e o sol, e o azul, as poucas nuvens, brancas e acasteladas, navegam 

no  espaço  como  galeões,  os  homens,  estes  e  todos os  outros,  olham  estas  coisas 

diversas e, como de costume, não as entendem bem. 

Não foi para ouvirem, de companhia, um rádio de pilhas que, vindos de tão 

diferentes  lugares,  aqui  se  juntaram  Pedro Orce,  Joaquim  Sassa  e  José  Anaiço. 

Sabemos há três minutos que Pedro Orce vive na aldeia que está escondida por trás 

destes acidentes, sabíamos desde o princípio que Joaquim Sassa veio duma praia do 

norte  de  Portugal,  e  José Anaiço,  agora  o  ficámos  a  saber  de  ciência  certa, 

pelos campos do Ribatejo andava a passear quando encontrou os estorninhos, e tê-

lo-íamos  logo  sabido  se  tivéssemos  dado atenção  suficiente  aos  pormenores  da 

paisagem.  Falta  agora saber  como  se  encontraram  os  três  e  por  que  estão 

aqui clandestinos,  debaixo  duma  oliveira,  única  neste  lugar,  entre raras  e  confusas 

árvores anãs que se agarram ao chão branco, o sol reverbera em todas as chapadas, 

o  ar  treme,  é o  calor  andaluz,  apesar  de  estarmos  no  meio  de  um  circo 

de montanhas, de repente tornámo-nos conscientes destas materialidades, entrámos 

no mundo real, ou foi ele que nos arrombou a porta. 

Pensando bem, não há um princípio para as coisas e para as pessoas, tudo o 

que  um  dia  começou  tinha  começado antes,  a  história  desta  folha  de  papel, 

tomemos o exemplo mais próximo das mãos, para ser verdadeira e completa, teria 

de  ir  remontando  até  aos  princípios  do  mundo,  de propósito  se  usou  o  plural  em 

vez do singular, e ainda assim duvidemos, que esses princípios princípios não foram, 

somente  pontos  de  passagem,  rampas  de  escorregamento, pobre  cabeça  a  nossa, 

sujeita  a  tais  puxões,  admirável cabeça,  apesar  de  tudo,  que  por  todas  as  razões  é 

capaz de enlouquecer, menos por essa. 

Não  há,  pois,  princípio,  mas  houve  um  momento  em  que Joaquim  Sassa 

partiu  donde  estava,  praia  do  norte  de  Portugal, talvez  Afife,  a  das  pedras 

enigmáticas,  talvez  A-Ver-o-Mar, esta  melhor  seria,  por  ter  o  mais  perfeito  nome 

de praia que se poderia imaginar, poetas e romancistas de livros não o inventariam. 

De  lá  veio  Joaquim  Sassa  por  ter  ouvido que  um  Pedro  Orce  de  Espanha  sentia 

tremer  o  chão  debaixo dos  pés  quando  o  chão  não  tremia,  é  muito  natural 

curiosidade de  quem  atirou  uma  pedra  pesada  ao  mar  com  forças  que não  tinha, 

ainda  mais  arrancando-se  a  península  da  Europa sem  abalo  nem  dor,  como  um 

cabelo que silenciosamente cai, pela simples vontade de Deus, ao que dizem. Meteu-

se ao  caminho,  no  Dois  Cavalos  velho,  não  se  despediu  da família,  doridamente, 

pois  família  não  tem,  e  também  não deu  contas  ao  gerente  do  escritório  onde 

trabalha. O tempo é de férias, pode ir e voltar sem ter de pedir licença, agora nem o 

passaporte exigem na fronteira. mostra-se simplesmente o bilhete de identidade e é 

nossa a península. Sobre o banco, ao lado, leva um rádio de pilhas, distrai-se a ouvir 

a música,  o  papear  dos  locutores.  suave  e  embalador  como  um berço  acústico,  de 

súbito irritante, isto era nos tempos normais, agora o éter está sulcado por palavras 

febris, as notícias que vêm dos Pirenéus, o êxodo, a passagem do mar Vermelho, a 

retirada de Napoleão. Aqui, nas estradas do interior, o trânsito é pouco, nada que se 

compare  com  o Algarve,  aquela  confusão  e  convulsão,  e  em  Lisboa,  nas auto-

estradas do sul e do norte, o aeroporto da Portela mais parece uma praça sitiada, um 

assalto  de  formigas,  limalha de  ferro  atraída  pelo  íman.  Joaquim  Sassa  vai  em 

seu descanso,  pelos  sombreados  caminhos  beirões,  leva  por destino  uma  aldeia 

chamada Orce, na província de Granada, país de Espanha, onde vive o tal homem 

de quem se falou na televisão, Vou lá saber se existe alguma ligação entre o que me 

sucedeu a mim e aquilo de sentir a terra tremer debaixo dos pés, a gente, pondo-se a 

imaginar,  junta  as  coisas  todas umas  às  outras,  as  mais  das  vezes  errou,  às  vezes 

acerta, uma  pedra  atirada  ao  mar,  o  chão  que  treme,  uma  cordilheira estalada. 

Joaquim  Sassa  vai  também  entre  montanhas, ainda  que  não  se  possam  comparar 

com  aqueles  titãs,  mas  de repente  inquieta-se,  E  se  acontecesse  o  mesmo  aqui, 

rachar-se a Estrela, sumir-se o Mondego nas profundas, os choupos outonais sem 

espelho onde mirar-se, o pensamento tornou-se poético, o perigo já lá vai. 

Neste momento interrompeu-se a música, o locutor começou a ler notícias, 

não  variavam  muito,  a  única  novidade, se  bem  que  relativa,  vinha  de  Londres,  o 

primeiro-ministro  foi à  Câmara  dos  Comuns  para  afirmar,  categoricamente, que  a 

soberania  britânica  sobre  Gibraltar  não  admitia discussão,  qualquer  que  fosse  a 

distância  que  viesse  a  separar a Península  Ibérica  da  Europa,  ao  que  o  leader  da 

oposição acrescentou uma formal garantia, isto é, A mais leal colaboração da nossa 

bancada e do nosso partido no grande momento histórico que estamos a viver. mas 

juntou ao discurso solene uma ironia que fez rir todos os deputados. 

O senhor primeiro-ministro incorreu numa grave falta de precisão vocabular 

quando chamou península àquilo que já é hoje. sem qualquer dúvida, uma ilha. ainda 

que  sem  a firmeza  da  nossa.  of  course.  Os  deputados  da  maioria aplaudiram  a 

conclusão  e  trocaram  sorrisos  complacentes com  os  adversários,  para  unir  os 

políticos  não  há  como  o interesse  da  pátria,  verdade  incontroversa.  Joaquim 

Sassa sorriu  também,  Que  teatro,  e  de  repente  suspendeu  a  respiração,  o  locutor 

dissera o seu nome, Pede-se ao senhor Joaquim Sassa, em viagem algures no país, 

repetimos, pede-se  ao  senhor  Joaquim  Sassa  o  favor,  pediam  por  favor, de  se 

apresentar  urgentemente  ao  governador  civil  mais próximo  do  local  onde  se 

encontre,  a  fim  de  colaborar  com as  autoridades  no  esclarecimento  das  causas  da 

ruptura geológica  verificada  nos  Pirenéus,  pois  é  convicção  das entidades 

competentes  que  o  referido  senhor  Joaquim  Sassa dispõe  de  informações  de 

interesse nacional, vamos repetir o apelo, Pede-se ao senhor Joaquim Sassa, mas o 

senhor Joaquim  Sassa  já  não  ouvia,  tivera  de  parar  o  carro  para recuperar  a 

serenidade, o sangue-frio, com as mãos a tremerem desta maneira nem guiar podia, 

os  ouvidos  zumbiam-lhe  como  um  búzio,  Ora  a  minha  vida,  como  é  que  eles 

teriam sabido  da  pedra,  na  praia  não  estava  ninguém,  pelo  menos, que  eu  visse,  e 

não falei do caso, tomavam-me por mentiroso, afinal devia estar alguém de parte a 

observar-me, em geral quem é que vai reparar numa pessoa que atira pedras à água, 

pois é, mas em mim repararam logo, pouca sorte, e depois sabemos como as coisas 

se passam, um diz ao outro e acrescenta o que imaginou e não chegou a ver, quando 

esta  história  chegou  aos  ouvidos  das  autoridades  a  pedra  já  devia  estar  do  meu 

tamanho, pelo menos, e agora que vou eu fazer. Não responderia ao apelo, não se 

apresentaria a nenhum governador civil ou militar, imagine-se a conversa absurda, o 

gabinete fechado, o gravador a gravar, Senhor Joaquim Sassa, atirou uma pedra ao 

mar,  Atirei,  Quanto  lhe parece  que  ela  pesaria,  Não  sei,  talvez  dois  quilos,  ou 

três, Ou mais, Sim, podia ser mais, Tem aqui algumas pedras, experimente-as, e diga 

qual delas se aproxima, em peso, da pedra que atirou, Esta, Vamos pesá-la, assim, 

ora  bem,  faça o  favor  de  verificar  com  os  seus  próprios  olhos,  Não  imaginei  que 

fosse tanto, cinco quilos e seiscentos gramas, Agora diga-me, alguma outra vez lhe 

sucedeu  um  caso  parecido com  este,  Nunca,  Tem  a  certeza,  Absoluta,  Não  sofre 

de perturbações  mentais  ou  nervosas,  epilepsia,  sonambulismo, transes  de  vária 

ordem, Não senhor, E na sua família, há ou houve casos semelhantes, Não senhor, 

Depois faremos um electroencefalograma, por agora experimente fazer força neste 

aparelho, aqui, Que é, Um dinamómetro,  faça toda a força de que for capaz, Não 

posso  mais,  Só  isto,  Nunca  fui homem  de  grandes  musculaturas,  Senhor  Joaquim 

Sassa,  o senhor  nunca  poderia  ter  atirado  aquela  pedra,  Também  sou da  mesma 

opinião,  mas  atirei,  Sabemos  que  atirou,  há testemunhas,  pessoas  de  toda  a 

confiança, por isso tem de nos dizer como o conseguiu, Já expliquei, ia na praia, vi 

a pedra, agarrei nela e atirei-a, Não pode ser, As testemunhas confirmam, É verdade, 

mas  as  testemunhas  não  podem  saber donde  lhe  veio  essa  força,  o  senhor  é  que 

deve  saber, Já lhe disse que não  sei, A situação,  senhor Sassa, é  muito grave, direi 

mais, gravíssima, a ruptura dos Pirenétis não se explica por causas naturais, ou então 

estaríamos  mergulhados  numa catástrofe  planetária,  foi  a  partir  desta  evidência 

que começámos a investigar casos insólitos ocorridos nestes últimos dias, e o seu é 

um  deles,  Duvido  que  atirar  uma  pedra  ao mar  possa  ser  causa  de  partir-se  um 

continente,  Não  quero entrar  em  vãs  filosofias,  mas  responda-me  se  vê 

alguma ligação  entre  o  facto  de  um  macaco  ter  descido  duma  árvore há  vinte 

milhões  de  anos  e  a  fabricação  duma  bomba nuclear,  A  ligação  é,  precisamente, 

esses  vinte  milhões  de anos,  Bem  respondido,  mas  agora  imaginemos  que 

seria possível  reduzir  a  horas  o  tempo  entre  uma  causa,  que  neste caso  seria  o 

lançamento  da  sua  pedra,  e  um  efeito,  que  foi  a separação  da  Europa,  por  outras 

palavras,  imaginemos  que, em  condições  normais,  essa  pedra  atirada  ao  mar  só 

produziria efeitos  daqui  por  vinte  milhões  de  anos,  mas  que,  noutras condições, 

precisamente as da anormalidade que estamos a investigar, o efeito se verifica umas 

poucas  horas,  ou  dias, depois,  E  pura  especulação,  a  causa  pode  ser  outra,  Ou 

um conjunto concomitante delas, Então vão ter de investigar outros casos insólitos, 

É o que estamos a fazer, e os espanhóis também, como aquele homem que sente a 

terra a tremer, Por esse caminho, depois de examinarem os casos insólitos, terão de 

passar aos casos sólitos, Casos quê, Sólitos, Que quer dizer essa palavra, Sólito é o 

contrário  de insólito,  o  seu  antónimo,  Passaremos  dos  insólitos  aos  sólitos  se  for 

preciso,  havemos  de  descobrir  a  causa,  Vão  ter muito  que  examinar,  Estamos  a 

começar,  diga-me  aonde  foi buscar  a  sua  força.  Joaquim  Sassa  não  respondeu, 

fez emudecer  a  imaginação,  tanto  mais  que  o  diálogo  ameaçava tornar-se  circular, 

agora  teria  de  repetir,  Não  sei,  e  o  resto seria  igual,  com  algumas  variantes,  mas 

mínimas,  sobretudo formais,  mas  aí  mesmo  se  deveria  acautelar,  porque,  como se 

sabe,  pela  forma  se  chega  ao  fundo,  pelo  continente  ao conteúdo,  pelo  som  da 

palavra ao significado dela. 

Pôs  Dois  Cavalos  em  movimento,  a  passo,  se  tal  se  pode dizer  de  um 

automóvel,  queria  pensar,  precisava  de  pensar maduramente.  Deixara  de  ser  um 

viajante  vulgar  a  caminho duma  fronteira,  homem  comum  sem  qualidades  nem 

importância, agora não, provavelmente estariam neste momento a ser impressos os 

cartazes  com  o  seu  retrato,  e  a  sinalética, Wanted  em  letras  gordas  e  vermelhas,  a 

caça ao homem. 

Olhou  o  espelho  retrovisor  e  viu  um  carro  da  polícia  da estrada,  vinha  tão 

depressa  que  parecia  querer  entrar  pela janela  de  trás,  Estou  apanhado,  disse, 

acelerou mas emendou logo, sem travar, e tudo isto era escusado, o carro da polícia 

passou como uma tromba, devia levar destino, nem sequer o olharam, adivinhassem 

os  apressados  polícias  quem ali  ia,  é  que  Dois  Cavalos  há  muitos,  parece  uma 

contradição matemática, mas não é. Joaquim Sassa tornou a olhar o espelho, agora 

para se ver a si próprio, reconhecer o alívio nos seus olhos, para pouco mais dava o 

reflexo,  um  bocadinho do  rosto,  assim  é  difícil  saber  a  quem  pertence,  a Joaquim 

Sassa, já sabemos, mas Joaquim Sassa quem é, um homem ainda novo, tem os seus 

trinta e tal anos, mais perto dos quarenta que dos trinta, vem um dia em que não se 

pode evitar,  as  sobrancelhas  são  pretas,  os  olhos  castanhos  à portuguesa,  nítida  a 

cana do nariz, são feições realmente comuns, saberemos mais dele quando se voltar 

para  nós.  Por enquanto,  pensou,  é  só  um  apelo  pela  rádio,  o  pior  vai  ser na 

fronteira, ainda por cima este meu apelido, Sassa, hoje o que me calhava era ser um 

Sousa qualquer, como o outro de Collado de Pertuis, um dia foi ver no dicionário se 

a  palavra existia,  Sassa,  não  Sousa,  e  o  que  significava,  ficou  a  saber que  era  uma 

árvore  corpulenta  da  Núbia,  lindo  nome,  de mulher,  Núbia,  lá  para  os  lados  do 

Stidão,  África  Oriental, página  noventa  e  três  do  atlas,  E  esta  noite,  onde  é  que 

eu vou dormir, hotel nem sonhar, estão sempre com a rádio ligada, a estas horas já 

toda  a  hotelaria  portuguesa  está  de olho  vivo  em  cima  dos  candidatos  a  uma 

dormida, o refúgio dos perseguidos, imagina-se a cena, Ora essa, sim senhor, temos 

um  excelente  quarto  vago,  no  segundo  andar,  é  o duzentos  e  um,  ó  Pimenta 

acompanha  o  senhor  Sassa,  e quando  ele  estivesse  deitado  a  descansar,  ainda 

vestido, o  gerente,  excitadíssimo,  nervoso,  ao  telefone,  O  tipo  está cá,  venham 

depressa. 

Encostou  Dois  Cavalos  à  berma,  saiu  para  desentorpecer as  pernas  e 

refrescar o pensamento, que no entanto não soube ser bom conselheiro, propôs-lhe 

uma  irregularidade, Ficas  aí  numa  cidade  mais  populosa,  que  têm 

dessas comodidades,  procuras  uma  casa  de  putas,  passas  a  noite  com uma  delas, 

descansa  que  não  te  pedem  o  bilhete  de  identidade, assim  pagues,  e  se  não  te 

apetecer recrear a carne, com as preocupações que tens, ao menos poderás dormir, 

se calhar até te fica mais barato que o hotel, Absurdo, respondeu Joaquim Sassa à 

proposta,  a  solução  será  dormir  no automóvel,  aí  num  caminho  retirado,  E  se  te 

aparecem uns valdevinos, uns vagabundos, uns ciganos, se te assaltam e roubam, se 

te matam, Estas terras são sossegadas, E se vem aí um incendiário de ofício ou de 

mania deitar fogo aos pinhais, estamos no tempo deles, ficas cercado pelas chamas, 

e  morres  queimado,  que  deve  ser  a  pior  das  mortes, segundo  tenho  ouvido  dizer, 

lembra-te dos  mártires  da inquisição,  Absurdo, tornou a dizer  Joaquim Sassa, está 

decidido,  durmo  no  carro,  e  o  pensamento  calou-se,  cala-se  sempre quando  a 

vontade  é  firme.  Ainda  era  cedo,  podia  percorrer uns  quarenta  ou  cinquenta 

quilómetros por estas sinuosas estradas, acamparia perto de Tomar, ou de Santarém, 

num desses  caminhos  de  terra  que  dão  acesso  a  culturas,  com  os seus  profundos 

regos que foram de carros de bois e hoje são de tractores, à noite ninguém passa, em 

qualquer lado se pode esconder Dois Cavalos, Até posso dormir ao relento, com o 

calor que faz, a esta ideia não respondeu o pensamento, mas desaprova. 

Não parou em Tomar, não chegou a Santarém, jantou incógnito numa vila da 

margem  do  Tejo,  a  gente  da  terra  é curiosa  de  seu  natural,  mas  não  ao  ponto  de 

indagar  do viajante,  à  queima-roupa,  Olhe  lá,  como  é  o  seu  nome,  se por  cá  se 

demorasse, então sim, em pouco tempo lhe averiguariam a vida passada e o destino 

para o futuro. 

A televisão estava ligada, enquanto Joaquim Sassa jantou viu-se a parte final 

de  um  filme  sobre  a  vida  submarina,  com muitos  cardumes  de  peixe  miúdo,  raias 

ondulantes e moreias sinuosas, e uma âncora antiga, depois vieram os anúncios, uns 

de montagem percutante, rápida, outros sabiamente lentos como uma volúpia feita 

de  experiência,  as  vozes  eram de  crianças  que  gritavam  muito,  de  adolescentes 

inseguras de tom, ou de mulheres um pouco roucas, todos os homens barítonos e 

viris, nas traseiras da casa ronca o porco, criado com a água das lavagens e os restos 

dos  pratos.  Enfim  deram  as  notícias  e  Joaquim  Sassa  tremeu,  estava  apanhado se 

mostrassem uma fotografia sua. O apelo foi lido, mas a fotografia não apareceu, no 

fim de contas não andavam à procura de um criminoso,  apenas se lhe pedia, com 

muita instância  e  bons  modos,  que  desse  sinal  da  sua  pessoa, servindo  assim  o 

supremo  interesse  nacional,  nenhum  patriota desse  nome  se  furtaria  ao 

cumprimento de um dever tão simples, apresentar-se à autoridade para declarações. 

Havia mais três pessoas a jantar, um casal idoso, e noutra mesa o conhecido 

homem sozinho de quem sempre se diz, Deve ser caixeiro-viajante. 

As conversas interromperam-se quando se ouviram as primeiras notícias dos 

Pirenétis,  o  porco  continuava  a  roncar mas  ninguém  o  ouvia,  e,  tudo  isto  num 

instante só, o dono da casa subiu a uma cadeira para aumentar o som, a rapariga que 

servia  às  mesas  ficou  parada  de  olhos  arregalados,  os clientes  pousaram 

cuidadosamente os talheres na borda do prato, nem o caso era para menos, no ecrã 

via-se um helicóptero que estava a ser filmado doutro helicóptero, ambos entrando 

pelo assustador canal, e mostravam as paredes altíssimas, tão altas que mal o céu se 

via  lá  em cima,  um  fiozinho  de  azul,  Credo,  até  faz  tonturas  na cabeça,  disse  a 

rapariga,  e  o  patrão,  Está  calada,  agora projectores  potentíssimos  mostravam  a 

garganta hiante, assim deveria ter sido a entrada do inferno grego, mas onde deveria 

ladrar Cérbero grunhe um porco, as mitologias Já não são nada do que eram. Estas 

dramáticas imagens, recitava o locutor, tomadas com autêntico risco de vida, a voz 

tornou-se  pastosa,  engrolada,  os  dois  helicópteros  transformaram-se  em  quatro, 

fantasmas de fantasmas, Maldita antena, resmungou o dono do restaurante. 

Quando  o  som  e  a  imagem  se  estabilizaram  e  tornaram inteligíveis,  os 

helicópteros tinham desaparecido, e o locutor lia o conhecido apelo, agora alargado 

ao  geral,  Pede-se também  a  todas  as  pessoas  que  saibam  de  casos  estranhos, de 

fenômenos  inexplicáveis,  de  sinais  duvidosos,  que  avisassem  prontamente  as 

autoridades  mais  próximas.  Então, vendo-se  assim  directamente  interpelada,  a 

rapariga  lembrou o  ali  tão  falado  caso  do  cabrito  que  nascera  com  cinco pernas, 

quatro  pretas  e  uma  branca,  mas  o  patrão  respondeu, Isso  já  foi  há  meses,  parva, 

cabritos  com  cinco  pernas  e pintos  com  duas  cabeças  é  coisa  que  está  sempre  a 

acontecer, de moer o juízo, conta-me dessas, é aquilo dos estorninhos do professor, 

Que estorninhos, que professor, perguntou Joaquim Sassa, O professor da terra, o 

nome dele é José Anaiço, há uns dias que para onde quer que ele vá, vai um bando 

de estorninhos, não são menos de  duzentos, Ou mais, corrigiu  o caixeiro-viajante, 

ainda  esta  manhã  os  vi  quando cheguei,  andavam  a  voar  por  cima  da  escola,  e 

faziam tanto barulho de asas e gritos que era um fenômeno.  Nesta altura tomou a 

palavra  o  senhor  de  idade  para  dizer,  Cá  no  meu entender  devíamos  informar  o 

presidente da junta deste caso dos estorninhos, Saber, ele já sabe, observou o dono 

da casa,  Sabe,  mas  não  liga  uma  coisa  à  outra,  o  rabo  e  as calças,  se  assim  posso 

exprimir-me,  Então  que  devemos fazer,  Vamos  conversar  com  ele  amanhã  pela 

manhã,  ainda por  cima  era  importante  para  a  nossa  terra  que  dela  se falasse  na 

televisão, é bom para o comércio e indústria, Mas o segredo fica entre nós, não se 

diz  a  ninguém,  E  esse professor,  mora  onde,  perguntou  Joaquim  Sassa  como  se 

a resposta  lhe  interessasse  pouco,  por  isso  o  patrão,  distraído, não  foi  a  tempo  de 

evitar que a rapariga desse com a língua nos dentes, Mora numa casa mesmo ao lado 

da escola, é a casa dos professores, à noite tem sempre luz na janela até muito tarde, 

e parecia haver uma certa melancolia na voz. 

Zangado,  o  dono  do  restaurante  ralhou  à  pobre  servente, Cala  a  boca, 

estupor, vai mas é ver se o porco está com fome, ordem sobre todas absurda porque 

os porcos a esta hora não comem, em  geral dormem, se este tanto  protesta talvez 

seja de inquietações e anseios, também por essas cavalariças e cercados no campo as 

éguas relincham e sacodem a cabeça, nervosas, em desassossego, e, de impaciência, 

ferem com as ferraduras as pedras roladas do chão, despedaçam a palha, Isto será da 

lua, é o diagnóstico do maioral. 

Joaquim Sassa pagou o jantar, deu as boas-noites, deixou gorjeta generosa em 

recompensa  da  informação  que  a rapariga  dera,  se  calhar  o  patrão  vai  metê-la  ao 

bolso, por despeito de ocasião, não porque seja seu costume, a bondade das pessoas 

não é melhor do que elas são, também sujeita a eclipses e contradições, constante só 

raramente,  e  este  é  o caso  da  escorraçada  moça  que,  não  podendo  dar  de  comer 

a um  porco  que  não  tem  fome,  lhe  coça  o  testuz  entre  os olhos,  a  palavra  é 

castelhana, mas usa-se aqui por fazer falta em português. Está um bonito anoitecer, 

Dois  Cavalos descansa  debaixo  dos  plátanos,  refrescando  as  rodas  na  água que 

escorre, perdida, da fonte, e Joaquim Sassa deixa-o ficar, vai a pé procurar a escola e 

a  janela  iluminada,  as pessoas  não  conseguem  esconder  os  seus  segredos  ainda 

que com  palavras  os  queiram  guardar,  uma  súbita  estridência  as denuncia,  o 

apagamento súbito duma vogal os revela, qual quer observador com experiência de 

voz  e  de  vida  percebia logo  que  a  rapariga  da  casa  de  pasto  tem  paixão.  A  vila 

é apenas uma aldeia grande, em menos de meia hora se vai da entrada ao cabo das 

casas, mas tanto não precisará de andar Joaquim Sassa, perguntou a um rapazinho 

que passava onde era a escola, não podia ter encontrado mais bem informado guia, 

O senhor vá por essa rua, em chegando a um largo onde há uma igreja vire para a 

sua mão esquerda, depois é sempre a direito, não tem nada que errar, a escola vê-

se logo, E o professor, mora lá, Mora, sim senhor, a janela tem luz, mas não havia 

sinal de paixão em nenhuma destas palavras, provavelmente o rapaz é mau aluno e a 

escola o seu primeiro purgatório de pecador, mas a voz dele ficou de repente alegre, 

não há rancor nas crianças, é o que as salva, E os estorninhos estão lá, nunca estão 

calados, se não abandonar cedo os estudos poderá aprender a compor as frases de 

modo a não repetir tão de seguida as formas verbais. 

Ainda há alguma claridade em metade do céu, a outra metade não escureceu 

de todo, o ar é azul como se estivesse a amanhecer. Mas dentro das casas as luzes já 

estão acesas, ouvem-se vozes calmas, de gente cansada, um choro discreto no berço, 

em  verdade  os  povos  são  inconscientes, lançam-nos  numa  jangada  ao  mar  e 

continuam  a  tratar  das vidas  como  se  estivessem  numa  terra  firme  para  todo 

o sempre, palrando como Moisés quando descia o Nilo na condessinha de verga, a 

brincar com as borboletas, com tanta sorte que não o viram os crocodilos. Ao fundo 

da  rua estreita,  entre  muros,  está  a  escola,  se  Joaquim  Sassa  não estivesse  avisado 

julgaria  ser  casa  como  as  outras,  de  noite todas  são  pardas,  algumas  de  dia  o  são, 

escurecera entre tanto, mas só daqui a pouco se acenderão os candeeiros públicos. 

Para  não  desmentir  a  rapariga  apaixonada  e  o  rapazito dos  sentimentos 

reservados,  a  janela  tem  luz,  e  a  ela  foi bater  Joaquim  Sassa,  afinal  os  estorninhos 

não fazem tanto barulho assim, estão a acomodar-se para a noite, com as disputas 

do costume, as querelas de vizinhança, porém não tarda que sob as largas folhas da 

figueira  onde  se  instalaram se  aquietem,  invisíveis,  negros  no  meio  do  negrume, 

só mais tarde se levantará a lua, então alguns acordarão tocados pelos brancos dedos 

e outra vez adormecerão, não adivinham que vão ter de viajar para muito longe. De 

dentro de casa uma voz de homem perguntou, Quem é, e Joaquim Sassa respondeu, 

Faz  favor,  mágicas  palavras  que  substituem  identificação  formal,  a  linguagem  está 

cheia destes e outros mais difíceis enigmas. A janela abriu-se, não é fácil ver quem 

nesta  casa  mora,  assim  em  contraluz,  mas,  em compensação,  o  rosto  de  Joaquim 

Sassa  aparece  completo, de  algumas  feições  falámos  antes,  o  resto  está 

conforme, cabelos  castanho-escuros,  lisos,  as  faces  magras,  o  nariz realmente 

comum, os lábios parecem cheios apenas quando falam, Desculpe vir incomodá-lo a 

estas  horas,  Não  é  tarde, disse  o  professor,  mas  teve  de  elevar  a  voz  porque  os 

estorninhos,  sobressaltados,  levantaram  um  coro  de  protesto ou  de  alarme,  É 

mesmo por causa deles que eu gostaria de lhe falar, Deles, quem, Dos estorninhos, 

Ah, E duma pedra que atirei ao mar, muito mais pesada do que podiam as minhas 

forças,  Como  se  chama,  Joaquim  Sassa,  É  a  pessoa de  quem  falam  na  rádio  e  na 

televisão, Sou eu, Entre. 

De  pedras  e  estorninhos  conversaram,  agora  falam  de decisões  tomadas. 

Estão no quintal por trás da casa, José Anaiço sentado no poial da porta, Joaquim 

Sassa numa cadeira por ser a visita, e estando José Anaiço de costas para a cozinha, 

donde  a  luz  vem,  continuamos  sem  saber  que feições  são  as  suas,  parece  este 

homem  que  se  esconde,  e não  é  tal,  quantas  vezes  aconteceu  mostrarmo-nos 

como quem somos, e não valeu a pena, não estava lá ninguém para ver. José Anaiço 

deitou  um  pouco  mais  de  vinho branco  nos  copos,  bebem-no  à  temperatura  do 

ambiente, como  na  opinião  de  entendidos  deve  ser  bebido,  sem  os artifícios 

modernos da refrigeração, mas neste caso é só porque na casa do professor não há 

frigorífico, Para mim chega, disse Joaquim Sassa, com o tinto do jantar já passei da 

minha conta, Este é, para brindar à viagem, respondeu José Anaiço, e sorria, viam-

se-lhe os dentes muito brancos, facto a registar, Que eu vá à procura de Pedro Orce, 

ainda se  percebe,  por  enquanto  estou  em  férias,  sem  obrigações  de emprego, 

Também eu, e por mais tempo, até à abertura das aulas, princípio de Outubro, Sou 

sozinho,  Sozinho  sou  eu, Não  estava  nas  minhas  intenções  vir  cá  desafiá-lo  para 

ir comigo, nem o conhecia, Eu é que lhe peço que me deixe acompanhá-lo, se me 

der um lugar no seu carro, mas já o deu, agora não pode voltar com a palavra atrás, 

Imagine o que irá ser o alvoroço quando derem pela sua falta, capazes de chamarem 

a  polícia  logo  na  primeira  hora,  vão  pensar que  está  morto  enterrado,  enforcado 

numa  pernada,  ou atirado  ao  rio,  por  mim,  claro,  de  mim  é  que  vão  suspeitar, o 

desconhecido da misteriosa força que veio do ignoto, fez perguntas e desapareceu, 

está tudo nos livros, Deixo um bilhete na porta da junta de freguesia a dizer que tive 

de partir inesperadamente para Lisboa, espero que ninguém tenha a lembrança de ir 

perguntar na estação se me viram comprar bilhete. 

Por uns momentos ficaram calados, depois José Anaiço levantou-se, deu uns 

passos na direcção da figueira enquanto bebia o resto do vinho, os estorninhos não 

paravam de pissitar e remexer-se, uns tinham acordado com a conversa dos homens, 

outros  porventura  sonhariam  alto,  aquele  terrível pesadelo  da  sua  espécie  que  é 

sentir-se  voar,  pássaro sozinho  perdido  da  bandada,  numa  atmosfera  que  resiste 

e prende o bater das asas como se fosse de água, o mesmo se passa com os homens 

quando a vontade no sonho lhes manda que corram, e não podem. Partimos uma 

hora  antes do  nascer  do  sol,  disse  José  Anaiço,  agora  são  horas  de dormir,  e 

Joaquim Sassa levantou-se da cadeira, Fico no carro, de madrugada venho buscá-lo, 

Por  que  é  que  não  dorme  cá,  só  tenho  uma  cama,  mas  é  larga,  dá  para  dois  à 

vontade. O céu estava alto, todo picado de astros que pareciam próximos como se 

dele estivessem invisivelmente dependurados, poalha de vidro, véu de leite nevado, 

e as grandes constelações fulgiam dramaticamente, o Boieiro, as Duas Ursas, o Sete-

Estrelo,  sobre  os  rostos  alçados  dos  dois  homens  caía  uma  chuvinha  feita  de 

pequenos cristais de luz que se agarravam à pele, ficavam presos nos cabelos, não 

foi  a primeira vez que  o fenômeno  se deu, mas num repente  calaram-se  todos os 

murmúrios da noite, por cima das árvores apareceu o primeiro alvor da lua, agora 

terão as estrelas de apagar-se. Então Joaquim Sassa disse, Com uma noite destas até 

sou  capaz  de  dormir  debaixo  da  figueira,  se me  emprestar  uma  manta,  Faço-lhe 

companhia. Amontoaram, ajeitaram depois uma quantidade suficiente de palha para 

as camas, como para o gado se faz, estenderam as mantas, sobre um lado delas se 

deitaram,  com  o  outro  se cobriram.  Os  estorninhos  espreitavam  dos  ramos  os 

dois vultos, Quem será aquele, debaixo da árvore e nos ramos está tudo acordado, 

com um luar assim vai ter o sono de batalhar muito. A lua sobe, sobe depressa, a 

copa  baixa  e redonda  da  figueira  transforma-se  em  labirinto  de  negro  e branco,  e 

José Anaiço diz, Estas sombras não estão já como eram, Moveu-se a península tão 

pouco, uns metros, o efeito não pode ter sido grande, observou Joaquim Sassa, feliz 

por ter compreendido o comentário, Moveu-se, e bastou para que as sombras todas 

se tivessem tornado diferentes, há aí ramos que a luz da lua toca pela primeira vez a 

esta hora. 

Passaram  alguns  minutos,  os  estorninhos  começavam  a  sossegar,  e  José 

Anaiço murmurou, numa voz que enfim o sono quebrava, cada palavra à espera ou 

à procura da seguinte, Um dia que já lá vai, D. João o Segundo, nosso rei, perfeito 

de cognome e a meu ver humorista perfeito, deu a certo fidalgo uma ilha imaginária, 

diga-me  você  se  sabe doutro  país  onde  pudesse  ter  acontecido  uma  história 

como esta, E o fidalgo, que fez o fidalgo, foi-se ao mar à procura dela, gostaria bem 

que me dissessem como se pode encontrar uma ilha imaginária, A tanto não chega a 

minha  ciência, mas  esta  outra  ilha,  a  ibérica,  que  era  península  e  deixou  de o  ser, 

vejo-a eu como se, com humor igual, tivesse decidido meter-se ao mar à procura dos 

homens  imaginários.,  A  frase é  bonita,  das  poéticas,  Pois  fique  você  sabendo  que 

nunca em vida minha fiz um verso, Deixe lá, quando os homens forem todos poetas 

param  de  escrever  versos,  Essa  frase  também tem  seu  quê,  Bebemos  de  mais, 

Também  me  parece.  Silêncio,  quietação,  suavidade  infinita,  e  Joaquim  Sassa 

murmurou,  como  se  já  sonhasse,  Que  farão  amanhã  os  estorninhos, ficam,  vão 

connosco,  Quando  partirmos  saberemos,  é  sempre assim,  disse  José  Anaiço,  a  lua 

está perdida entre os ramos da figueira, vai levar toda a noite à procura do caminho. 

Ainda não clareava quando Joaquim Sassa se levantou da sua cama de palha 

triga  para  ir  buscar  Dois  Cavalos,  deixado em  descanso  debaixo  dos  plátanos  da 

praça,  mesmo  ao  pé  da fonte.  Para  não  serem  vistos  juntos  por  algum 

madrugador matutino,  desses  que  não  faltam  em  terras  agrícolas, combinaram 

encontrar-se à saída da aldeia, longe das últimas casas. José Anaiço iria por caminhos 

desviados,  atalhos  e precipícios,  cosido  com  as  sombras,  Joaquim  Sassa,  ainda que 

discreto,  pela  estrada  de  toda  a  gente,  é  um  viajante desses  que  não  devem  nem 

temem,  saiu  cedo  para  gozar  a frescura  da  manhã  e  aproveitar  o  dia,  os  turistas 

matinais são assim, no fundo problemáticos e inquietos, que sofrem com a insanável 

brevidade  das  vidas,  deitar  tarde  e  cedo  erguer, saúde  não  dá,  mas  alonga  o  viver. 

Dois  Cavalos  tem  um motor  discreto,  o  arranque  é  de  seda,  ouviram-no  só  os 

raros habitantes  insones,  e  esses  pensaram  que  afinal  dormiam  e sonhavam,  agora 

apenas  se percebe, na  quieta madrugada, o barulho regular  duma  bomba de puxar 

água. Joaquim Sassa saiu da aldeia, passou a primeira curva, a segunda, depois parou 

Dois Cavalos e esperou. 

Na  profundidade  prateada  do  olival  os  troncos  começavam  a tornar-se 

visíveis,  havia  já  no  ar  um  bafo  húmido  e impreciso,  como  se  a  manhã  estivesse 

saindo  dum  poço  de água  nevoenta,  e  agora  cantou  um  pássaro,  ou  foi 

ilusão auditiva, nem as calhandras cantam tão cedo. Passou tempo, e Joaquim Sassa 

deu  por  si  a  murmurar,  Se  calhar  arrependeu-se  e  não  vem,  mas  não  me  pareceu 

homem  para  tal,  ou teve  de  dar  uma  volta  maior  do  que  contava,  isso  terá  sido, 

e também há a mala, a mala pesa, falta de lembrança, podia tê-la trazido eu para o 

carro.  Então,  entre  as  oliveiras,  José Anaiço  surgiu  rodeado  de  estorninhos,  um 

frenesi de asas em rufo contínuo, gritos estridentes, quem falou em duzentos é mau 

aritmético,  mais  me  lembra  isto  um  enxame  de abelhas  negras,  grossas,  mas  à 

memória  de  Joaquim  Sassa acudiram,  sim,  os  Pássaros  de  Hitchcock,  filme 

clássico, porém esses eram malvados assassinos. José Anaiço aproximou-se do carro 

com a sua coroa de criaturas aladas, vem a rir, talvez pareça por isso mais novo do 

que Joaquim Sassa, é bem sabido que a gravidade carrega o parecer, tem os dentes 

muito  brancos,  como  desde  a  noite  passada  sabemos,  e no  conjunto  da  cara 

nenhuma  feição  sobressai  em particular,  mas  há  uma  certa  harmonia  nas  faces 

magras, ninguém  tem  obrigação  de  ser  bonito.  Meteu  a  mala  dentro do  carro, 

sentou-se ao lado de Joaquim Sassa, e antes de fechar a porta espreitou para fora, a 

ver  os  estorninhos, Vamos  embora,  queria  saber  o  que  eles  fariam,  aí  tem, 

Se tivéssemos  aqui  uma  espingarda  davam-se-lhes  uns  tiros, dois  cartuchos  de 

chumbo  miúdo  faziam  uma  razia  neles, É  caçador,  Não,  só  falo  por  ouvir  dizer, 

Falta-nos  a espingarda,  Talvez  haja  uma  outra  solução,  ponho  Dois  Cavalos à 

desfilada,  e  eles  hão-de  ficar  para  trás,  isto  é  ave  de  pouca asa  e  fôlego  curto, 

Experimente.  Dois  Cavalos  mudou  de velocidade,  ganhou  balanço  numa  recta 

comprida,  e, aproveitando  o  terreno  plano,  rapidamente  deixou  para  trás 

os estorninhos. O lusco-fusco da manhã começava a tingir-se de rosa pálida e rosa 

viva, eram cores caídas do céu, e o ar tornou-se azul, o ar, dizemos bem, não o céu, 

como  ainda ontem  pudemos  observar  ao  entardecer,  estas  horas  são muito  iguais, 

uma  de  começar,  outra  de  acabar.  Joaquim Sassa  desligou  de  todo  os  faróis, 

diminuiu  o  andamento, sabe  que  Dois  Cavalos  não  veio  ao  mundo  para  altas 

cavalarias, falta-lhe pedigree, além disso, onde é que a mocidade já vai, e a mansidão 

do motor é renúncia filosófica, nada mais, Pronto, acabaram-se os estorninhos, isto 

foi o que disse José Anaiço, mas notou-se um tom de pena na sua voz. 

Duas  horas  mais  tarde,  em  terras  de  Alentejo,  pararam para  uma  pequena 

refeição,  café  com  leite,  bolos  secos  de canela,  depois  regressaram  ao  carro 

debatendo  as  conhecidas preocupações,  O  pior  não  será  não  me  deixarem  entrar 

em Espanha, o pior é se me prendem, Não estás a ser acusado de nenhum crime, 

Inventam  um  pretexto,  detêm-me  para  averiguações,  Deixa  estar,  daqui  até  à 

fronteira  havemos  de descobrir  um  meio  de  passares,  este  foi  o  diálogo,  que 

nada adianta à inteligência da história, provavelmente apenas foi posto aqui para que 

ficássemos cientes de que Joaquim Sassa e José Anaiço já se tratam por tu, devem 

tê-lo combinado no caminho, E se nos tratássemos por tu, disse um deles, e o outro 

concordou, Vinha precisamente a pensar nisso. Estava Joaquim Sassa a abrir a porta 

do carro quando os estorninhos reapareceram, aquela grande  nuvem,  mais do que 

nunca como um enxame voando em turbilhão, e faziam uma zoada ensurdecedora, 

via-se  que  estavam  irritados,  as  pessoas  cá em  baixo  paravam  de  nariz  no  ar, 

apontavam  o  céu,  alguém garantiu,  Nunca  na  minha  vida  vi  tanto  pássaro  junto, 

pela idade  que  mostrava  ter  não  deviam  faltar-lhe  esta  e  outras experiências,  São 

para  cima  de  mil,  acrescentou,  e  tem razão,  pelo  menos  foram  mil  duzentos  e 

cinquenta  os  convocados  para  esta  ocasião.  Afinal,  alcançaram-nos,  disse Joaquim 

Sassa, vamos dar-lhes outro esticão e acabamos de vez com eles. José Anaiço olhava 

os estorninhos que voavam em círculo largo, triunfantes, olhava-os com expressão 

atenta, concentrada, Vamos devagar, a partir de agora iremos devagar, Porquê, Não 

sei, é um pressentimento, por algum motivo estes pássaros não nos largam, A ti é 

que eles não largam, Seja assim, então posso pedir-te que vamos devagar, quem sabe 

o que estará para acontecer. 

Atravessar o Alentejo por este braseiro, debaixo de um céu mais branco 

do  que  azul,  entre  um  restolho  que  refulge, com  raras  azinheiras  na  terra  nua  e 

fardos  de  palha  por  recolher,  sob  o  incessante  reco  das  cigarras,  seria  logo 

uma história  completa,  acaso  mais  rigorosa  do  que  outra  em  tempos  contada.  É 

certo  que  por  quilómetros  e  quilómetros de  estrada  não  se  alcança  vulto  humano, 

mas  as  searas  foram  ceifadas,  o  cereal  debulhado,  e  tantos  trabalhos  requereram 

homens  e  mulheres,  por  esta  vez  não  saberemos  de  uns  nem de  outros,  muito 

verdadeiro é o novo ditado que diz, Quem contou um conto, de não contar outro se 

dará desconto. 

A rechina é grande, sufoca, mas Dois Cavalos não leva pressa, dá-se ao gosto 

de  parar  nas  sombras,  então  saem José  Anaiço  e  Joaquim  Sassa  a  perscrutar  o 

horizonte, esperam  o  tempo  que  for  preciso,  enfim  lá  vêm,  nuvem única  no  céu, 

estas paragens não seriam precisas se os estorninhos soubessem voar em linha recta, 

mas,  sendo tantos,  e  tantas  as  vontades,  mesmo  gregariamente  reunidas, não  se 

podem evitar dispersões e distracções, uns quiseram pousar, outros beber água ou 

provar de frutos, enquanto um único querer não prevalece perturba-se o conjunto e 

confunde-se o itinerário. Pelo caminho, além das aves milhanas, solitárias caçadoras, 

e  outras  de  menor  congregação,  foram vistos  pássaros  da  espécie,  mas  não  se 

juntaram à companhia, talvez por não serem pretos, mas malhados, ou terem outro 

destino  na  vida.  José  Anaiço  e  Joaquim  Sassa  entravam  no carro,  Dois  Cavalos 

metia-se  à  estrada,  e  assim, andando  e  parando,  parando  e  andando,  chegaram  à 

fronteira. 

Então  disse  Joaquim  Sassa,  E  agora,  se  não  me  deixam passar,  Vai  tu 

seguindo, pode ser que os estorninhos. 

Tal como naquelas histórias de fadas, embruxamentos e andantes cavalarias, 

ou  nas  outras  não  menos  admiráveis aventuras  homéricas,  em  que,  por 

prodigalidade  da  árvore fabuleira  ou  telha  dos  deuses  e  mais  potências 

acessórias, tudo  podia  acontecer  ao  invés  da  repetição  do  costume,  de não  natural 

maneira, deu-se aqui o caso de pararem Joaquim Sassa e José Anaiço na guarita da 

polícia,  posto  fronteiriço em  linguagem  técnica,  e  sabe  Deus  com  que  ansiedade 

de alma  apresentavam  os  bilhetes  de  identidade,  quando,  num repente,  como 

pancada  de  chuva  violenta  ou  furacão  irresistível,  desceram  das  alturas  os 

estorninhos,  negro  meteoro, corpos  que  eram  coriscos,  silvando,  guinchando,  e  à 

altura dos telhados baixos espalharam-se em todas as direcções, não seria diferente 

um  turbilhão  que  tivesse  enlouquecido, os  polícias  medrosos  sacudiam  os  braços, 

corriam  a  refugiar-se,  resultado,  Joaquim  Sassa  saiu  do  carro  para  apanhar os 

documentos  que  a  autoridade  tinha  deixado  cair,  ninguém  deu  pela  irregularidade 

aduaneira,  e  pronto,  por  tantos caminhos  se  tem  atravessado  clandestino,  assim  é 

que  nunca tinha  acontecido,  Hitchcock  dá  palmas  na  plateia,  são  os aplausos  de 

quem é mestre na matéria. A excelência do método foi logo a seguir comprovada, 

ficando  demonstrado que  a  polícia  espanhola,  tanto  como  a  portuguesa, 

aprecia estas  sortes  de  ornitologia  geral  e  estorninho  preto.  Os viajantes  passaram 

sem nenhuma dificuldade, mas no terreno ficaram umas dezenas de pássaros, é que 

na alfândega dos vizinhos havia uma caçadeira carregada, até um cego seria capaz de 

acertar pelo sentido, bastava atirar ao monte, e esta foi a inútil mortandade, já que 

em Espanha, como sabemos, ninguém procura Joaquim Sassa. E não está certo que 

assim  tivessem  procedido  os  guardas  andaluzes,  que  os estorninhos  eram 

portugueses de nação, nascidos e criados em terras do Ribatejo, e vieram morrer tão 

longe,  ao  menos tenham  esses  desapiedados  guardas  a  consideração  de 

convidarem para  a  fritada  os  seus  colegas  alentejanos,  em  ambiente de  saudável 

convivência e camaradagem de armas. 

Já  vão  nas  terras  de  além  os  viajantes,  com  o  seu  dossel de  pássaros 

acompanhantes, a caminho de Granada e arredores, e hão-de ter de pedir ajuda nas 

encruzilhadas,  pois  este mapa  que  os  leva  não  regista  a  povoação  de  Orce,  é 

grande falta de sensibilidade dos desenhadores topógrafos, aposto que da terra deles 

nunca  se  esqueceram,  de  futuro  lembrem-se  do  vexame  que  é  ir  uma  pessoa  ao 

mapa  ver  se  está  lá  o lugar  onde  veio  ao  mundo  e  encontrar  um  espaço  em 

branco, vazio,  desta  maneira  é  que  se  têm  gerado  gravíssimos problemas  de 

identidade  pessoal  e  nacional.  Na  estrada passam  os  Seates,  os  Pegasos, 

reconhecem-se  logo  pela  fala e  pela  matrícula,  e  as  povoações  que  Dois  Cavalos 

atravessa têm  aquele  ar  adormecido  que  dizem  ser  o  próprio  das  terras do  sul, 

indolentes lhes chamam as tribus do norte, são desprezos fáceis e soberbas de casta 

de  quem  nunca  teve  de trabalhar  com  este  sol  às  costas.  Mas  é  verdade  que 

há diferenças de mundo para mundo, toda a gente sabe que em Marte os homens 

são verdes, enquanto na terra os há de todas as cores, menos essa. 

De um habitante do norte não ouviríamos o que iremos ouvir, se pararmos 

para perguntar àquele homem que ali vai, escarranchado num burro, o que pensa do 

extraordinário caso  de  ter-se  separado  a  Península  Ibérica  da  Europa, puxará  o 

bridão ao asno, Xó, e responderá sem papas na língua, - Que todo es una bufonada. 

Roque  Lozano  julga pelas  aparências,  com  elas  fez  uma  razão  que  é  sua  e  boa de 

entender,  contemple-se  a  serenidade  bucólica  destes campos,  a  paz  do  céu,  o 

equilíbrio das pedras, as serras Morena e Aracena iguaizinhas desde que nasceram, 

ou,  se não  tanto,  desde  que  nascemos  nós,  Mas  a  televisão  mostrou para  todo  o 

mundo os Pirenétis a racharem-se como uma melancia, argumentamos, usando uma 

metáfora ao alcance da compreensão rústica, Não me fio na televisão, enquanto não 

vir  com  os  meus  próprios  olhos,  estes  que  a  terra  há-de comer,  não  me  fio, 

responde  Roque  Lozano  sem  desmontar, Então  que  vai  fazer,  Deixei  a  família  a 

tratar da vida e vou ver se é verdade, Com os seus olhos que a terra há-de comer, 

Com os meus olhos que a terra ainda não comeu, E conta lá chegar montado nesse 

burro,  Quando  ele  não puder  comigo,  iremos  a  pé  os  dois,  Como  é  que  o  seu 

burro se chama, Um burro não se chama, chamam-lhe, Então, como é que chama 

ao seu burro, Platero, E vão de viagem, Platero e eu. Sabe dizer-nos onde fica Orce, 

Não senhor, não sei, Parece que é para lá de Granada  um pedaço, Ai, então ainda 

têm muito que andar, e agora adeus, senhores portugueses, muito maior é a minha 

jornada e vou de  burro, Provavelmente,  quando chegar lá, já não vê a Europa, Se 

eu a não vir, é porque ela nunca existiu, afinal tem inteira razão Roque.Lozano, que 

para  que  as  coisas  existam  duas  condições são  necessárias,  que  homem  as  veja  e 

homem lhes ponha nome. 

Joaquim Sassa e José Anaiço dormiram em Aracena, repetindo o feito de D. 

Afonso  o  Terceiro,  nosso  rei,  quando  a  conquistou  aos  mouros,  mas  foi  sol  de 

pouca  dura,  era então  a  noite  dos  tempos.  Os  estorninhos  dispersaram-se  aí por 

algumas árvores, porque, sendo tantos, não puderam ficar juntos, de malhada, como 

preferem.  No  hotel,  já deitados,  cada  qual  em  sua  cama,  José  Anaiço  e 

Joaquim Sassa conversam sobre as ameaçadoras imagens e palavras que na televisão 

tinham  visto  e  ouvido,  que  está  em  perigo Veneza,  e  assim  mesmo  se  mostrava 

patente,  a  Praça  de São  Marcos  alagada  não  sendo  época  de  água  alta,  uma toalha 

líquida e lisa onde se reflectiam, até ao ínfimo pormenor, o campanile e a frontaria 

da  basílica,  À  medida que  a  Península  Ibérica  se  for  afastando,  dizia  o  locutor 

com voz pausada e grave, intensificar-se-á o efeito destruidor das marés, preveem-se 

grandes prejuízos em toda a bacia mediterrânica, berço de civilizações, é preciso que 

salvemos Veneza, apela-se à humanidade, façam menos uma bomba de hidrogénio, 

façam menos um submarino nuclear, se ainda vamos a tempo. Joaquim Sassa estava 

como  Roque  Lozano, nunca  vira  a  pérola  do  Adriático,  mas  José  Anaiço 

podia garantir  a  sua  existência,  é  certo  que  não  lhe  pusera  nem  o nome  nem  o 

cognome, mas vira-a com os seus olhos vivos, tocara-lhe com as suas mãos vivas, 

Que  grande  desgraça,  se se  vai  perder  Veneza,  disse  ele,  e  estas  palavras 

angustiadas impressionaram  mais  Joaquim  Sassa  do  que  a  agitação  das águas  nos 

canais, as tumultuosas correntes, o avanço da maré nos baixos dos palácios, os cais 

inundados,  a  impressão irremediável  de  ver  uma  cidade  inteira  a  afundar-

se, incomparável  Atlântida,  catedral  submersa,  os  mori,  olhos cegos  da  água, 

batendo no sino com os martelos de bronze enquanto as algas e os caramujos não 

paralisam as engrenagens, líquidos ecos, o Cristo Pantocrator da basílica finalmente 

em teológica conversação com os deuses marinhos subalternos de Jove, o Neptuno 

romano,  o  Posídon  grego,  e, de  propósito  regressadas  às  águas  de  que  nasceram, 

Vénus e Anfitrite, só para o deus dos cristãos não há mulher. Quem sabe se a culpa 

não é minha, murmurou Joaquim Sassa, Não te ponhas em conta tão alta, ao ponto 

de  te  considerares culpado  de  tudo,  Refiro-me  a  Veneza,  a  perder-se  Veneza, De 

perder-se  Veneza  será  geral  a  culpa,  e  antiga,  por desleixo  e  ganância  já  se  perdia, 

Não  falo  dessas  causas,  por elas  se  perde  o  mundo  todo,  falo  sim  do  que  eu  fiz, 

atirei uma pedra ao mar e há quem acredite que foi razão de arrancar-se a península 

à Europa, Se um dia tiveres um filho, ele morrerá porque tu nasceste, desse crime 

ninguém te  absolverá,  as  mãos  que  fazem  e  tecem  são  as  mesmas  que desfazem  e 

destecem, o certo gera o errado, o errado produz o certo, Fraca consolação para um 

aflito, Não há consolação, amigo triste, o homem é um animal inconsolável. 

Talvez José Anaiço, que foi o da sentença, esteja na razão, talvez o homem 

seja esse animal que não pode, ou não sabe, ou não quer ser consolado, mas certos 

actos seus, sem outro sentido que parecerem que o não têm, sustentam a esperança 

de que o homem virá um dia a chorar no ombro do homem, provavelmente tarde 

de mais, quando já  não houver  tempo para outra  coisa. De um desses actos falou 

a televisão  no  mesmo  noticiário,  e  amanhã  falarão  os  jornais com  pormenores  e 

depoimentos  de  historiadores,  críticos  e poetas,  foi  caso  de  ter  desembarcado  às 

ocultas, em França, numa praia perto de Collioure, um comando civil e literário de 

espanhóis  que,  pela  calada  da  noite,  sem  medo  ao  pio  da coruja  e  ao  ectoplasma, 

assaltaram o cemitério onde há muitos anos havia sido enterrado Antônio Machado. 

Acorreram  os gendarmes,  avisados  por  algum  noctívago,  e perseguiram  os  ladrões 

de  cemitérios,  mas  não  puderam alcançá-los.  O  saco  dos  restos  foi  atirado  para 

dentro  da lancha  que  esperava  na  praia  com  o  motor  a  trabalhar mansinho,  e  em 

cinco minutos punha-se o navio pirata ao largo, na areia os gendarmes disparavam 

com  pontarias altas,  só  para  desafogo  do  aborrecimento,  não  pela  falta  que lhes 

ficassem  a  fazer  os  poéticos  ossos.  Falando  para  a France-Presse,  o  maire  de 

Collioure  tentou  desacreditar  a proeza,  insinuando  mesmo  que  ninguém  poderá 

garantir que os restos mortais sejam de Antônio Machado, ao fim deste tempo todo, 

nem vale a pena averiguar quantos são os anos que passaram, só por um improvável 

esquecimento  da administração  ainda  lá  se  encontrariam,  apesar  da 

benevolência particular com que costumam ser tratados os ossos dos poetas. 

O  jornalista,  homem  muito  vivido,  e  tão  pouco  céptico que  nem  parecia 

francês,  opinou,  por  sua  conta,  que  o  culto das  relíquias  só  precisa  do  objecto 

adequado,  a  autenticidade é  o  que  menos  conta,  e  para  a  verosimilhança  não  se 

exige mais que uma semelhança pacífica, haja vista a sé de Valência onde em tempos 

se  incrementava  a  fé  com  esta prolixa  reliquiaria,  a  saber,  o  cálice  que  serviu  a 

Nosso Senhor na última ceia, a camisa que em menino vestiu, umas gotas do leite de 

Nossa  Senhora,  alguns  cabelos  d’Ela, louros,  e  o  pente  com  que  se  penteava,  e 

também  pedaços  da Verdadeira  Cruz,  um  troço  indefinível  de  um  dos 

Santos Inocentes,  dois  daqueles  trinta  dinheiros,  afinal  de  prata, com  que  Judas  se 

deixou comprar sem culpa própria, e, para concluir o rol, um dente de S. Cristóvão, 

com  quatro  dedos de  comprimento  e  três  de  largo,  dimensões 

indubitavelmente excessivas,  mas  que  só  surpreenderão  quem  não  tiver  notícia da 

gigântea  natureza  deste  santo.  Aonde  irão  os  espanhóis enterrar  agora  o  poeta 

Machado,  perguntou  Joaquim  Sassa, que  nunca  o  tinha  lido,  e  José  Anaiço 

respondeu,  Se,  apesar dos  desvarios  do  mundo  e  desabonos  da  fortuna,  cada 

coisa tem  o  seu  lugar  e  cada  lugar  reclama  a  coisa  que  lhe pertence,  a  coisa  que 

Antônio  Machado  hoje  é  será  enterrada em  qualquer  parte  dos  campos  de  Soria, 

debaixo  de  uma azinheira,  que  em  castelhano  se  diz  encina,  sem  cruz  nem pedra 

tumular,  apenas  um  montículo  de  terra  que  já  nem precisará  de  imitar  um  corpo 

deitado, com o tempo baixará a terra à terra e será igual tudo, E nós, portugueses, 

que  poeta devemos  ir  buscar  a  França,  se  lá  nos  ficou  algum,  Que  eu saiba,  só  o 

Mário de Sá Carneiro, mas esse nem vale a pena tentar, primeiro, porque não havia 

de  querer  vir,  segundo, porque  os  cemitérios  de  Paris  são  lugares  bem 

guardados, terceiro,  porque  tendo  passado  tantos  anos  depois  que morreu,  a 

administração duma capital não cometeria os erros duma comuna de província que, 

ainda por cima, tem a desculpa de ser mediterrânica, Além disso, de que serviria tirá-

lo  dum  cemitério  para  o  pôr  noutro,  uma  vez  que  em Portugal  não  há-de  ser 

autorizado enterrar os mortos fora do sítio, ao ar livre, Nem os ossos dele ficariam 

quietos se os deixássemos à sombra duma oliveira no Parque Eduardo VII, Ainda 

haverá  oliveiras  no  Parque  Eduardo  VII, A  pergunta  é  boa,  mas  não  te  sei 

responder, e agora vamos dormir, que amanhã temos de ir à procura de Pedro Orce, 

o homem  da  terra  trémula.  Apagaram  a  luz,  ficaram  de  olhos abertos  à  espera  do 

sono, mas, antes que ele chegasse, Joaquim Sassa ainda perguntou, E Veneza, que 

estará para lhe acontecer, Fica sabendo que a mais fácil das coisas difíceis do mundo 

seria salvar Veneza, bastava fechar a laguna, ligar as ilhas umas às outras de modo a 

não poder entrar o mar à vontade, se os italianos não forem capazes de dar conta do 

recado  sozinhos,  chamem-se  os  holandeses,  é gente  para  pôr  Veneza  em  seco 

enquanto  o  diabo  esfrega  um  olho,  Deveríamos  ajudar,  temos  responsabilidades, 

Nós  já não  somos  europeus,  ora,  isto  não  é  inteiramente  verdade, Por  enquanto 

ainda estão em águas territoriais, disse a voz desconhecida. 

De manhã, quando pagavam a conta, veio o gerente desabafar preocupações, 

o hotel quase vazio em plena época alta, una lastima, Joaquim Sassa e José Anaiço, 

entregues aos seus cuidados, nem tinham notado que havia poucos hóspedes, E as 

grutas, ninguém vem às grutas, repetia o estalajadeiro consternado, não vir ninguém 

às  grutas  era  a pior  das  catástrofes.  Na  rua  havia  grande  alvoroço;  a juventude  de 

Aracena  nunca  tinha  visto tantos estorninhos juntos, nem mesmo por ocasião  dos 

instrutivos passeios ao campo, mas o sabor da novidade durou pouco, mal o Dois 

Cavalos português  se  pôs  em  movimento,  na  direcção  de  Sevilha,  os estorninhos 

alçaram  voo  como  um  só  pássaro,  deram  duas voltas  de  despedida  ou 

reconhecimento de horizontes, e desapareceram por trás do castelo dos templários. 

A manhã é luminosa, de se lhe tocar com os dedos, e o dia promete vir a ser menos 

quente  que  o  de  ontem,  mas  a  viagem  é comprida,  Daqui  a  Granada  passa  dos 

trezentos  quilómetros, e  depois  temos  de  ir  à  procura  de  Orce,  oxalá  não  seja 

em vão e encontremos o homem, isto disse José Anaiço, não se encontrar o homem 

era uma possibilidade que só agora vinha ao pensamento, E se o encontrarmos, que 

vamos dizer-lhe, era a vez de Joaquim Sassa duvidar. De súbito, por iluminação do 

dia  novo  ou  efeito  da  noite  má  conselheira, todos  estes  episódios  lhe  pareciam 

absurdos, não podia ser verdade partir-se um continente por alguém ter atirado uma 

pedra  ao  mar,  maior  a  pedra  do  que  as  forças  que  a lançaram,  mas  era  verdade 

incontroversa  ter  sido  atirada essa  pedra  e  ter-se  partido  esse  continente,  e  um 

espanhol diz que sente a terra tremer, e um bando de pássaros doidos não larga um 

professor português, e sabe-se lá o que mais aconteceu ou estará para acontecer por 

essa  península  além, Vamos  falar-lhe  da  tua  pedra  e  dos  meus  estorninhos,  e 

ele falará da terra que tremeu, ou ainda treme, E depois, Depois, se não houver mais 

nada para ver, sentir e saber, voltaremos para casa, tu para o teu emprego, eu para 

a minha escola, faz de conta que foi  tudo um  sonho,  e a propósito, ainda não me 

disseste  que  emprego  é  o  teu,  Estou num  escritório,  Eu  também  estou  num 

escritório, sou professor. 

Riram  ambos,  e  Dois  Cavalos,  previdente,  anunciou  no mostrador  próprio 

que estava a chegar ao fim do bebedouro da gasolina. Reabasteceram-se no primeiro 

posto de venda que encontraram, mas tiveram de esperar mais de meia hora, a fila 

de automóveis estendia-se ao longo da estrada e toda a gente queria levar o depósito 

cheio. Voltaram à estrada, Joaquim Sassa agora inquieto, Temos corrida à gasolina, 

não tarda que comecem a fechar as bombas, e depois, Havia que contar com isto, a 

gasolina é um produto sensível, volátil, em hora de crise é a primeira a dar sinal, aqui 

há anos houve uma situação de embargo de fornecimentos, não sei se te lembras ou 

ouviste falar, foi  o caos, Estou a ver que nem  a Orce conseguiremos  chegar, Não 

sejas pessimista, Nasci assim. 

Atravessaram Sevilha sem parar, os estorninhos é que se demoraram alguns 

minutos  a  festejar  a  Giralda,  que  nunca tinham  visto.  Se  fossem  meia  dúzia 

poderiam  ter  feito  uma coroa  de  anjos  pretos  para  a  estátua  da  Fé,  mas, 

sendo aqueles  milhares,  ao  descerem  sobre  ela  em  avalancha  transformaram-na 

numa figura indefinível que tanto podia ser ainda a que era como já a sua contrária, 

o emblema da Descrença. Durou pouco a metamorfose, por esse dédalo de ruas já 

corre José Anaiço, sigamo-lo, nação alada. Pelo caminho Dois Cavalos foi bebendo 

onde  calhava,  alguns postos  mostravam  letreiro  de  esgotado,  mas  os 

gasolineiros diziam Manãna, estes são da espécie optimista ou talvez, simplesmente, 

tivessem aprendido a regra do bom viver. 

Aos estorninhos é que não faltava a água, graças a Deus, que mais cuidados 

tem Nosso Senhor com os pássaros do que com os humanos, estão aí os afluentes 

do  Guadalquivir, as  lagoas,  os  embalses,  mais  do  que  poderão  beber  bicos 

tão pequenos em toda a história do mundo. Já a tarde vai em meio quando arribam 

a  Granada,  resfolga  Dois  Cavalos trémulo  do  grande  esforço,  enquanto  Joaquim 

Sassa e José Anaiço vão a inculcas, é como se levassem carta de prego e fosse hora 

de abri-la, agora saberemos onde o destino nos espera. 

No  escritório  do  turismo  uma  empregada  perguntou-lhes se  eram 

arqueólogos  ou  antropólogos  portugueses,  que fossem  portugueses  percebia-se 

logo,  mas  antropólogos  e arqueólogos  porquê,  Porque  a  Orce,  geralmente,  só 

vão desses,  há  anos  foi  descoberto,  lá  perto,  em  Venta  Micena, o  europeu  mais 

antigo de que há registo, Um europeu inteiro, perguntou José Anaiço, Só um crânio, 

mas velho, com idade entre um milhão e trezentos mil e um milhão e quatrocentos 

mil  anos,  E  há  a  certeza  de  que  se  trata  de  um  homem,  quis  saber,  subtilmente, 

Joaquim  Sassa,  ao  que Maria  Dolores  respondeu  com  um  sorriso  de 

entendimento, Quando  se  encontram  vestígios  humanos  antigos,  são  sempre 

de homens,  o  Homem  de  Cro-Magnon,  o  Homem  de Neanderthal,  o  Homem  de 

Steinheim,  o  Homem  de  Swanscombe,  o  Homem  de  Pequim,  o  Homem  de 

Heidelberg, o Homem de Java, naquele tempo não havia mulheres, a Eva ainda não 

tinha  sido  criada,  depois  criada  ficou,  Você  é irónica,  Não,  sou  antropóloga  de 

formação  e  feminista  por irritação,  Pois  nós  somos  jornalistas,  queremos 

entrevistar um  tal  Pedro  Orce,  aquele  que  sentiu  a  terra  tremer,  Como  é que  uma 

notícia  dessas  chega  a  Portugal,  A  Portugal  tudo chega  e  nós  chegamos  a  toda  a 

parte,  esta  parte  do  diálogo foi  toda  com  José  Anaiço,  que  é  de  respostas  mais 

prontas, será da necessidade de lidar com os alunos. Joaquim Sassa tinha-se afastado 

para ver os cartazes com fotografias do Pátio dos Leões, dos Jardins do Generalife, 

das estátuas jacentes dos Reis Católicos, olhando perguntava a si mesmo se valeria a 

pena ver as coisas verdadeiras depois de ter visto as imagens delas. Por causa deste 

filosofar  sobre  as percepções  do  real  perdeu  a  continuação  da  conversa,  que 

teria José Anaiço dito para que Maria Dolores risse com tanto gosto, se as Dolores 

não  tivessem  mudado  o  seu  nome  para Lolas  cada  sua  gargalhada  seria  um 

escândalo.  Esta  já  não mostrava  sombra  de  irritação  feminista,  talvez  por 

este Homem do Ribatejo ser um pouco mais que mandíbula, dente molar e calote 

craniana, e por estar feita abundante prova de existirem mulheres neste tempo em 

que vivemos. 

Maria  Dolores,  que  é  empregada  do  turismo  por  não  ter emprego  de 

antropóloga,  traça  no  mapa  de  José  Anaiço  a estrada  que  falta,  assinala  com  um 

ponto  negro  a  povoação de  Orce,  a  de  Venta  Micena  ali  ao  lado,  agora  podem 

os senhores  viajantes  seguir,  a  sibila  da  encruzilhada  já  lhes indicou  o  caminho,  É 

como  um  deserto  lunar,  mas  nos  olhos lê-se-lhe  a  pena  de  não  poder  ir  também, 

praticar  a  sua ciência  em  companhia  dos  jornalistas  portugueses,  principalmente 

aquele mais discreto que se afastou para ver os cartazes, quantas vezes a experiência 

da vida nos tem ensinado que não deveríamos julgar pelas aparências, como agora 

está  julgando  o  próprio  Joaquim  Sassa,  erro  seu,  sua modéstia,  Se  cá  ficássemos 

engatavas  a  antropóloga, perdoemos-lhe  a  vulgaridade  da  expressão,  os  homens 

quando estão juntos têm destas conversações grosseiras, e José Anaiço; presunçoso, 

mas enganado também, respondeu, Quem sabe. 

Este mundo, não nos fatigaremos de o repetir, é uma comédia de enganos. 

Outra  prova  desta  verdade  é  ter-se dado  o  nome  de  Homem  de  Orce  a  um  osso 

encontrado,  não precisamente  em  Orce,  mas  em  Venta  Micena,  que  daria 

um formoso título para a paleontologia, não fosse aquele nome, Venta, signo sinal 

de comércio grosseiro e pobre. Estranho é o destino das palavras. Se Micena não foi 

nome de mulher, antes de não ter podido ser de homem, como aquela célebre galega 

que  em  Portugal  deu  nome  à  vila  de  Golegã,  talvez que  a  estas  remotíssimas 

paragens tenham chegado uns gregos de Micenas, fugidos à loucura dos Átridas, em 

algum sítio  haveriam  eles  de  replantar  o  toponímico  pátrio,  calhou ser  aqui,  bem 

mais longe que Cerbère, no coração do inferno, e nunca tão longe como agora, que 

vamos navegando. 

Ainda que muito vos custe a acreditar. 

Nestes lugares teve o diabo a sua primeira morada, foram os cascos dele que 

queimaram  o  chão  e  depois calcinaram  as  cinzas,  entre  montanhas  que  então  se 

arrepiaram de medo e até hoje assim ficaram, deserto final onde o próprio Cristo se 

teria  deixado  tentar  se  do  mesmo  diabo  não  conhecesse  já  as  manhas,  consoante 

pôde  aprender  no  texto  bíblico.  Joaquim  Sassa  e  José  Anaiço  olham,  o  quê, 

a paisagem,  mas  esta  doce  palavra  pertence  a  outros  mundos, a  outras  linguagens, 

não  se  pode  chamar  paisagem  ao  que  os olhos  vêem  aqui,  dissemos  morada  do 

inferno  e  disso mesmo  duvidamos,  que  em  paragens  condenadas  o  mais certo  é 

ainda encontrarmos homens e mulheres, com os bichos que lhes fazem companhia 

enquanto  não  chega  a  hora de  os  matar  e  viver  deles,  entre  fragas  e  pragas, 

neste desterro  é  que  deve  ter  escrito  o  poeta  que  nunca  foi  a Granada.  Estas  são 

terras de Orce que hão-de ter bebido muito sangue de mouriscos e cristãos, também 

na noite dos tempos, de que  serve falar dos que há  tantos anos  morreram, se é a 

terra que está morta, por si mesma sepultada. 

Em Orce encontraram os viajantes a Pedro Orce, de profissão farmacêutica, 

mais velho do que a imaginação lhes representara, se em tal pensaram, porém não 

tanto  quanto  o  seu  milionário  antepassado,  supondo  que  não  é  incorrecto  usar 

medidas geralmente de dinheiro em aferições de tempo, tendo em conta que um não 

compra o outro e este altera o valor daquele. Pedro Orce não apareceu na televisão, 

portanto não sabíamos que é homem passante dos sessenta anos, magro de cara e 

corpo, de cabelo quase todo branco, se não fosse rejeitar-lhe a sobriedade do gosto 

o  artifício,  poderia  compor,  por  de  manipulações  químicas  conhecer  o  suficiente, 

tintas  morenas  e  louras,  à  escolha,  no  segredo  do  laboratório.  Quando  Joaquim 

Sassa e José Anaiço lhe entram a porta, está ele a encher hóstias com quinino em 

pó, arcaica  medicina  que  despreza  as  altas  concentrações  dos  fármacos modernos, 

mas  que,  por  um  sábio  instinto,  preservou  o  efeito psicológico  duma  deglutição 

difícil, logo magicamente eficaz. Em Orce, que é lugar inevitável de passagem para 

Venta Micena, passado que foi o alvoroto das escavações e descobertas, os viajantes 

são  raros,  o  crânio  do antepassado  mais  velho  nem  sabemos  onde  pára,  aí 

num museu  à  espera  de  rótulo  e  vitrina,  em  geral  o  cliente  em trânsito  compra 

aspirina, antidiarreicos ou pastilhas digestivas, os da terra talvez morram da primeira 

doença, assim nunca enriquecerá um farmacêutico. Pedro Orce acabou de fechar as 

hóstias, parece obra de prestidigitação, humedecidas as partes que servirão de tampa 

comprimem-se as duas placas de latão, furadas, e fica aviada a receita, uma hóstia de 

quinino  mais  onze,  feito  o  que  perguntou  o  que  desejavam  os senhores,  Somos 

portugueses,  escusada  declaração, basta  ouvi-los  falar  para  logo  se  perceber  que  o 

são, mas, enfim, é de humano costume declarar o que somos antes de dizer ao que 

vimos, mormente em casos de tanta importância, viajar centenas de quilómetros só 

para perguntar, ainda que não por estas dramáticas palavras, Pedro Orce, juras pela 

tua  honra  e  pelo  osso  encontrado  que  sentiste  tremer  a terra  quando  todos  os 

sismógrafos de Sevilha e Granada traçavam com agulha firme a mais recta linha que 

já  se  viu, e  Pedro  Orce  levantou  a  mão  e  disse,  com  a  simplicidade dos  justos  e 

verdadeiros,  Juro.  Gostaríamos  de  falar-lhe  em particular,  acrescentou  Joaquim 

Sassa  à  declaração  de nacionalidade,  e  logo  ali,  não  havendo  outras  pessoas 

na farmácia,  relataram  os  acontecimentos  pessoais  e  comuns,  a pedra,  os 

estorninhos, a passagem da fronteira, da pedra não podiam apresentar provas, mas 

quanto aos pássaros é só assomar à porta e olhar, aí está, nesta praça, ou na outra 

ao lado, o infalível ajuntamento, todos os habitantes de cabeça no ar, pasmando do 

raro  espectáculo,  agora  desapareceram os  voláteis,  desceram  sobre  o  Castelo  das 

Sete Torres, árabe. É preferível não falarmos aqui, disse Pedro Orce, metam-se no 

carro e saiam da vila, Para que lado, Sigam em frente, na direcção de Maria, andem 

três  quilómetros  depois das  últimas  casas,  há  uma  ponte  pequena,  perto  de 

uma oliveira, esperem aí por mim, daqui a pouco lá vou ter, a Joaquim Sassa pareceu 

que estava a reviver a sua própria vida, quando esperou por José Anaiço depois das 

últimas casas, há dois dias, era de madrugada. 

Estão sentados no chão, debaixo duma oliveira cordovil, a tal que, no dizer 

da quadra popular, faz o azeite amarelo, como se todo ele o não fosse, algum apenas 

esverdungado, e a primeira palavra de José Anaiço, que não a pôde reprimir, Estes 

lugares  são  de  meter  medo,  e  Pedro  Orce  respondeu, Em  Venta  .  Micena  é  bem 

pior, foi lá que eu nasci, ambiguidade formal que tanto significa o que parece como 

o seu exacto contrário, dependendo mais do leitor do que da leitura, embora esta em 

tudo dependa daquele, por isso nos é tão difícil saber quem lê o que foi lido e como 

ficou o que foi lido por quem leu, prouvera que, neste caso, não pense Pedro Orce 

que a maldade da terra vem de ter nascido ele lá. 

Depois,  entrando  na  matéria,  conferiram  demoradamente  as suas 

experiências de discóbolo, passarinheiro e sismólogo, e, concluindo, decidiram que 

todos  os  casos  estiveram  e continuam  ligados  entre  si,  tanto  mais  que  Pedro 

Orce afirma que a terra não deixou de tremer, Agora mesmo a sinto, e estendeu a 

mão  num  gesto  demonstrativo.  Movidos pela  curiosidade,  José  Anaiço  e  Joaquim 

Sassa tocaram a mão que se demorava, e sentiram, sem nenhuma dúvida sentiram, o 

tremor. a vibração, o zunido, pouco importa que um céptico insinue que é a tremura 

natural  da  idade,  nem Pedro  Orce  está  tão  velho  assim,  nem  confundíveis 

são tremuras e tremores, ainda que o atestem dicionários. 

Um  observador  que  estivesse  olhando  de  longe  imaginaria  que  os  três 

homens juraram um compromisso qualquer, é certo que por um momento as mãos 

se  apertaram,  nada mais.  Em  redor  as  pedras  multiplicam  o  calor,  a  terra 

branca ofusca, o céu é a boca de um forno bafejando, mesmo debaixo desta oliveira 

cordovil,  à  sombra.  As  azeitonas ainda  só  prometem,  por  enquanto  a  salvo,  da 

voracidade dos estorninhos, deixem chegar Dezembro e verão que razia, mas sendo 

a oliveira única não devem os estorninhos frequentar estas paragens. Joaquim Sassa 

ligou o seu rádio, porque de repente nenhum dos três soube o que haveria de dizer, 

não admira, conhecem-se há tão pouco tempo, ouve-se a voz do locutor, fanhosa 

por fadiga profissional e exaustão das pilhas, De acordo com as últimas medições, 

a velocidade  de  deslocação  da  península  estabilizou-se  à  roda dos  setecentos  e 

cinquenta  metros  por  hora,  os  três  homens ficaram  a  ouvir  as  notícias,  Segundo 

informações  agora mesmo  chegadas  à  nossa  redacção,  apareceu  uma  grande fenda 

entre, Lã Línea e Gibraltar, foi falando, foi falando, voltaremos a dar notícias, salvo 

imprevisto,  daqui  por  uma hora,  justamente  nesta  altura  passaram  de  rajada 

os estorninhos, vruuuuuuuuu, e Joaquim Sassa perguntou, São os teus, não precisou 

José Anaiço de olhar para dar a resposta, São os meus, para ele é fácil, conhece-os, 

Sherlock Holmes diria mesmo, Elementar, amigo Watson, não há bando que se lhe 

compare  por  estes  sítios,  e  tem  razão,  que  raras  são as  aves  no  inferno,  só  as 

nocturnas por causa da tradição. 

Pedro Orce acompanha o voo da bandada, primeiro sem mais interesse que 

o  duma  curiosidade  bem  educada,  depois iluminam-se-lhe  os  olhos  de  céu  azul  e 

nuvens brancas, e, não podendo segurar as súbitas palavras, propõe, E se fôssemos 

à costa ver passar o rochedo. Parece isto um absurdo, um contra-sentido, mas não é, 

também  quando  vamos  de  comboio  julgamos  ver  passarem  árvores  que 

estão agarradas  à  terra  pelas  raízes,  agora  não  viajamos  de comboio,  vamos  mais 

devagar  em  cima  duma  jangada  de pedra  que  navega  no  mar,  sem  prisões,  a 

diferença só é a que existe entre o sólido e o líquido. Quantas vezes, para mudar a 

vida,  precisamos  da  vida  inteira,  pensamos  tanto, tomamos  balanço  e  hesitamos, 

depois  voltamos  ao  princípio, tornamos  a  pensar  e  a  pensar,  deslocamo-nos  nas 

calhas do tempo com um movimento circular, como os estorninhos que atravessam 

o  campo  levantando  poeira,  folhas  secas, insignificâncias,  que  para  mais  não  lhes 

chegam  as  forças,  bem melhor  seria  vivermos  em  terra  de  tufões.  Outras  vezes 

uma palavra é quanto basta, Vamos ver passar o rochedo, e logo se puseram de pé, 

prontos  para  a  aventura,  nem  sentem  o  escaldão  do  ar,  como  crianças  deixadas  à 

solta da liberdade descem a encosta a correr, e riem. Dois Cavalos é uma brasa, em 

um minuto ficam os três homens alagados de suor, mas mal dão pelo desconforto, 

também foi destas terras do sul que partiram os homens a descobrir o outro mundo, 

e também eles, duros, ferozes, suando como cavalos, avançavam dentro de couraças 

de  ferro,  na  cabeça  elmos  de  ferro,  espadas  de  ferro  na  mão,  contra  a  nudez  dos 

índios, só vestidos de penas de aves e aguarelas, idílica imagem. 

Não  voltaram  a  atravessar  a  povoação,  que  muito  de  desconfiar  seria 

passarem de automóvel Pedro Orce e os dois estrangeiros, ou vai raptado ou vão de 

gorra conspiratória os três, é  melhor  mandar chamar a  polícia, mas um velho dos 

velhos de Orce diria, Não queremos cá a guarda civil. 

Foram por outras estradas, por caminhos que o mapa comum não conhece, 

quem agora nos faz aqui falta é a esfinge do turismo, para traçar a rota destas novas 

descobertas,  esfinge fora,  afinal,  e  não  sibila,  que  nunca  estas  se  viram 

em encruzilhadas, ainda que peninsulares umas e outras. Disse Pedro Orce, Primeiro 

vou-lhes  mostrar  Venta  Micena,  minha terra  natal,  saiu-lhe  assim  a  frase,  como 

quem de si mesmo faz troça ou de propósito carrega onde lhe dói. 

Passaram,por  uma  aldeia  em  ruínas  chamada  Fuente  Nueva, se  fonte  aqui 

houve envelheceu e secou, e numa curva larga do caminho adiante, É ali. 

Os olhos olham, e por verem tão pouco procuram o que deve estar faltando 

e não encontram. Ali, perguntou José Anaiço, tem razão de duvidar, que as casas são 

raras e dispersas, confundem-se com a cor do chão, uma torre de igreja em baixo, 

um cemitério inconfundível, aqui à beira da estrada, cruz e muro brancos. Debaixo 

do sol vulcânico as terras ondulam como um mar petrificado coberto de poeira, se 

isto  já  era  assim  há  um  milhão  e  quatrocentos  mil  anos não  é  preciso  ser 

paleontólogo para jurar que o Homem de Orce morreu de sede, mas esses tempos 

eram  os  da  juventude  do mundo,  o  arroio  que  lá  longe  corre  seria  então  largo 

e generoso  rio,  haveria  grandes  árvores,  ervaçais  mais  altos que  um  homem,  tudo 

isso  aconteceu  antes  de  ter  sido colocado  aqui  o  inferno.  Na  estação  própria, 

chovendo, alguma  verdura  se  espalhará  por  estes  campos  cor  de  cinza, agora  as 

margens baixas são cultivadas a duras penas, ressecam e morrem as plantas, depois 

renascem e vivem, o homem é que ainda não conseguiu aprender como se repetem 

os ciclos, com ele é uma vez para nunca mais. Pedro Orce faz um gesto que abrange 

a mísera aldeia, A casa onde nasci já não existe, e depois, apontando para a esquerda, 

na direcção de umas colinas de topo raso, É a Cova dos Rosais, ali é que os ossos do 

Homem de Orce foram encontrados. 

Joaquim  Sassa  e  José  Anaiço  olhavam  a  paisagem  lívida,  há um  milhão  e 

quatrocentos mil anos viveram neste lugar homens e mulheres que fizeram homens 

e mulheres que fizeram homens e mulheres, destino, fatalidade, até hoje, daqui a um 

milhão e quatrocentos mil anos alguém virá fazer escavações neste cemitério pobre, 

e  havendo  já  um  Homem de  Orce,  talvez  então  se  dê  o  seu  ao  seu  dono  e  se 

nomeie Homem de Venta Micena o crânio achado. Não passa ninguém, não se ouve 

ladrar um cão, os estorninhos sumiram-se, um longo arrepio percorre as costas de 

Joaquim Sassa, que não consegue reprimir o mal-estar, e José Anaiço pergunta, Que 

nome tem aquela serra ao fundo, É a serra de Sagra, E esta, à nossa direita, É a serra 

de Maria, Quando o homem de Orce morreu, deve ter sido ela a última imagem que 

os  seus  olhos  levaram,  Como  lhe  teria  ele  chamado quando  falava  com  os  outros 

homens  de  Orce,  os  que  não deixaram  crânios,  perguntou  Joaquim  Sassa,  Nesse 

tempo ainda  nada  tinha  nome,  disse  José  Anaiço,  Como  se  pode olhar  uma  coisa 

sem lhe pôr nome, Tem de se esperar que o nome nasça. Ficaram os três a olhar, 

sem outras palavras, enfim Pedro Orce disse, Vamos, era tempo de deixar o passado 

entregue à sua inquieta paz. 

Para entreter a viagem, Pedro Orce repetiu o relato das aventuras que vivera, 

acrescentou  pormenores,  os  cientistas foram  ao  ponto  de  ligá-lo,  em  presença  das 

autoridades,  a um  sismógrafo,  ideia  desesperada  mas  de  proveito,  porque então 

puderam certificar-se da verdade que ele afirmara, a agulha do mecanismo registou 

acto  contínuo  o  estremecimento  da  terra,  tornando  à  linha  recta  mal  o  paciente 

foi desligado da máquina. O que não tem explicação, explicado está, disse o alcaide 

de  Granada,  que  assistia,  mas  um  dos sábios  corrigiu,  O  que  não  tem  explicação, 

terá  de  esperar mais  um  bocadinho,  falou  sem  rigor  científico  mas  toda  a gente 

percebeu  e  lhe  deu  razão.  Mandaram  Pedro  Orce  para casa,  que  se  mantivesse  à 

disposição  da  ciência  e  da autoridade,  e  que  não  falasse  dos  seus  dons  extra-

sensoriais, recomendação  que  não  diferia  muito  da  decisão  tomada pelos 

veterinários  franceses  sobre  a  misteriosa  questão  do desaparecimento  das  cordas 

vocais dos cães de Cerbère. 

Dois  Cavalos  apontou  finalmente  em  direcção  ao  sul,  já vai  por  estradas 

frequentadas,  para  estes  lados  não  parece haver  falta  de  combustíveis,  gasolina, 

gasóleo,  mas aos poucos foi  obrigado a reduzir o esperto andamento, à sua frente 

avança, devagar, uma fila que não acaba, outros automóveis, camionetas de carga e 

de carreira, motos, bicicletas, mobiletes, vespas, carroças puxadas a muares, burros 

montados, mas não vai Roque Lozano em nenhum deles, e gente por seu pé, muita, 

uns pedem boleia, outros ostensivamente desprezam os transportes como se fossem 

a cumprir  penitência,  ou  voto,  é  mais  provável  que  seja  voto, e  nem  vale  a  pena 

perguntar-lhes para onde é a ida, não precisam chamar-se Pedro Orce para terem o 

mesmo pensamento e desejo de ver passar Gibraltar ao longe desgarrado, basta ser 

espanhol,  e  aqui  há  muitos.  Vêm  de  Córdova,  de Linares,  de  Jaén,  de  Guadix, 

cidades  principais,  mas também  de  Higuera  de  Arjona,  de  El  Tocón,  de  Bular 

Bajo, de Alamedilla, de Jesús del Monte, de Almácegas, de toda a parte parece terem 

despachado  delegações,  estas  pessoas têm  sido  muito  pacientes,  desde  mil 

setecentos  e  quatro, deitem-lhe  as  contas,  se  Gibraltar  não  for  para  nós,  que 

nos fazemos ao mar,  não seja também para os ingleses. É tão largo  o rio humano 

que  a  polícia  de  trânsito  teve  de  abrir uma  terceira  via  descendente  onde  era 

possível,  raros  são  os que  vão  para  o  norte,.  só  com  alguma  forte  razão,  morte 

ou doença,  e  mesmo  assim  olham-nos  com  desconfiança, suspeitos  de  anglofilia, 

acaso querem esconder longe a dor de tal desgarre geológico e estratégico. 

Mas este dia, para o geral, é de festa maior, a semana tão santa como a outra, 

e há camionetas que levam cristos, trianas e macarenas, bandas de música, com os 

instrumentos a brilhar ao sol, e vêem-se no lombo dos burros molhadas de foguetes 

e  morteiros,  se  alguém  lhes  chega  um  pavio  aceso subirão,  como  Clavileilo,  às 

segunda e  terceira regiões do ar, e à  do fogo,  onde  se chamuscariam  as barbas  de 

Sancho, se, de tão confiante que costuma ser, se dispuser a ser enganado outra vez. 

As raparigas vão vestidas com o melhor que têm de galas e louçanias, com mantilhas 

e  mantóns,  e  os velhos,  quando  não  podem  mais  andar,  levam-nos  os  novos às 

costas,  filho  és,  pai  serás,  assim  como  fizeres,  assim acharás,  até  que  pára  um 

veículo,  qualquer,  e  segue  a marcha,  suavizado  o  cansado  corpo,  todos  a  caminho 

da costa,  das  praias,  melhor  ainda  dos  pontos  altos  sobranceiros ao  mar,  para  que 

possa ser visto por inteiro o rochedo maldito, pena vai ser não se poderem ouvir, a 

esta  distância, os  guinchos  dos  macacos,  desorientados  por  lhes  faltar  a vista  para 

terra.  À  medida  que  o  mar  se  aproxima,  o  trânsito torna-se  difícil,  já  há  quem 

abandone os automóveis e caminhe a pé, ou peça lugar aos que vão de carroça ou 

de burro, esses  não podem abandonar os animais na natureza, têm  de tratar deles, 

dar-lhes  de  beber,  chegar-lhes  ao  focinho a  alcofa  da  palha  e  da  fava,  a  própria 

polícia está a par da situação, é tudo gente de ascendência rural, portanto as ordens 

são  para  deixar  as  camionetas  e  os  automóveis  na berma  da  estrada,  os  animais 

podem  seguir,  e  também  estão autorizadas  as  motos,  as  bicicletas,  as  vespas  e  as 

mobiletes, são  engenhos  que  têm  artes  de  insinuação  fácil  por  via  da sua  menor 

corpulência.  As  bandas  de  música,  péterra, ensaiam  os  primeiros  paso-dobles,  um 

fogueteiro mais excitado ou patriota lançou prematuramente um morteiro de grande 

poder,  mas foi  repreendido pelos colegas, que não estavam dispostos a queimar  o 

seu fogo sem razões à vista. 

Dois  Cavalos  parou  também,  era  no  cortejo  o  único  automóvel português, 

isto é,  de matrícula portuguesa, ver Gibraltar perdido no mar não lhe aquece nem 

arrefece,  a  sua  mágoa histórica  chama-se  Olivença  e  este  caminho  não  leva  lá.  Já 

se vê gente perdida, mulheres que chamam pelos maridos, crianças que gritam pelos 

pais,  mas  todos,  felizmente, acabarão  por  encontrar-se,  se  este  dia  não  é  de  risos, 

de lágrimas  também  não há-de  ser, querendo  Deus Padre e o seu Filho Cachorro. 

Também  andam  por  aí  uns  cães  a farejar,  poucos  são  os  que  ladram,  a  não  ser 

quando  se metem  em  brigas,  de  Cerbère  não  está  nenhum.  E  dois burros  que 

apareceram soltos, sem dono nas proximidades, aproveitaram-nos imprudentemente 

Pedro  Orce,  Joaquim Sassa  e  José  Anaiço,  à  vez,  um  a  pé,  dois  no  descanso, 

mas não lhes durou muito o repouso, os burros eram duma companhia de ciganos 

que iam para o norte, a estes pouco se lhes dava de Gibraltar, e se não é ser Pedro 

Orce espanhol, e dos mais antigos e explicados, ali correra sangue de portugueses. 

Ao  longo  da  costa  o  acampamento  não  tem  fim,  é  um arraial,  milhares  e 

milhares de pessoas de olhos postos no mar, há quem suba a telhados e a árvores 

altas, para não falar de outros tantos mil que não quiseram vir tão longe, ficaram, de 

óculos e binóculos, nos altos da serra Contra viesa ou nas fraldas da serra Nevada, 


aqui  interessam-nos  só as  pessoas  mais  simples,  aquelas  que  precisam  de  pôr  a 

mão em  cima  das  coisas  para  as  reconhecerem,  tão  próximos  não poderão  estes 

chegar, mas bem fizeram por isso. José Anaiço, Joaquim Sassa e Pedro Orce vieram 

com  eles,  por humor  apaixonado  de  Pedro  Orce  e  cordial  franqueza  dos outros, 

agora estão sentados numas pedras que dão para o mar, a tarde vai chegando ao fim, 

e  é  Joaquim  Sassa  quem diz,  pessimista  como  já  se  confessou,  Se  Gibraltar  passa 

de noite, foi em vão que viemos, Pelo menos vemos-lhe as luzes, argumentou Pedro 

Orce,  e  até  será  mais  bonito,  ver  a pedra  a  afastar-se  como  um  barco  iluminado, 

então,  sim,  se justificará  o  fogo-de-artifício  completo,  com  girandolas, chuvas, 

cascatas,  ou  lá  como  lhes  chamam,  enquanto  palidamente o  rochedo  se  perde  na 

distância, sumiu-se na escura noite, adeus, adeus, que não te volto a ver. Mas José 

Anaiço abrira sobre os joelhos o mapa, com lápis e papel fez contas, repetiu-as uma 

por uma para ficar com todas as certezas, tornou a verificar a escala, extraiu a prova 

dos  noves  e  a real,  finalmente  declarou,  Gibraltar,  meus  amigos,  vai  levar uns  dez 

dias a chegar aqui, surpresa incrédula dos companheiros, então ele apresentou-lhes 

as  aritméticas,  não precisou,  sequer,  de  invocar  a  sua  autoridade  de 

professor diplomado,  ciências  destas,  felizmente,  já  estão  ao  alcance das 

compreensões mais rudimentares, Se a península, ou ilha, ou lá o que é, se desloca a 

uma  velocidade  de setecentos  e  cinquenta  metros  por  hora,  temos  que 

percorrerá dezoito  quilómetros  por  dia,  ora,  da  baía  de  Algeciras  até aqui  onde 

estamos, em linha recta, são quase duzentos quilómetros, façam-lhe agora as contas, 

que  são  boas  de fazer.  Perante  a  demonstração  irrefutável,  Pedro  Orce  inclinou  a 

cabeça  sucumbido,  E  viemos  nós,  e  veio  toda  esta gente  a  correr  porque  tinha 

chegado o dia de glória, hoje escarneceríamos da Pedra Má, e afinal teremos de estar 

à espera  dez  dias,  nenhum  incêndio  pode  durar  tanto,  E  se fôssemos  ao  encontro 

dela,  pelas  estradas  da  costa,  lembrou Joaquim  Sassa,  Não,  não  vale  a  pena, 

respondeu Pedro Orce, coisas destas querem-se no seu momento próprio, enquanto 

o entusiasmo não diminui, agora é que ela deveria estar a passar diante dos nossos 

olhos,  agora  que  estamos exaltados,  estivemo-lo,  já  não  estamos,  Então  que 

vamos fazer,  perguntou  José  Anaiço,  Vamo-nos  embora,  Não  quer ficar,  Não  é 

depois do sonho que o sonho pode ser vivido, Sendo assim, partimos amanhã, Tão 

cedo, Tenho a escola à espera, E eu o escritório, E eu a farmácia, sempre. 

Foram  à  procura  de  Dois  Cavalos,  mas  enquanto  procuram  e  tardam  a 

encontrar é a altura de dizer que muitos milhares de pessoas que não ganharam voz 

nem  voto  nesta história,  que  nem  mesmo  chegam  a  ser  figurantes  ao  fundo do 

palco,  milhares  de  pessoas  não  arredaram  pé  durante esses  dez  dias  e  dez  noites, 

comeram  dos  farnéis  que  tinham levado,  depois,  quando  no  segundo  dia  se 

acabaram, foram comprar do que havia por esses lugares, e cozinharam ao ar livre, 

em grandes fogueiras que eram como almenaras doutras eras, e aqueles a quem veio 

a  acabar-se  o  dinheiro  nem assim  passaram  fome,  onde  comia  um  comiam  todos, 

estamos em tempo de irmãos recomeçados,  se é humanamente possível ter  sido e 

tornar a ser. Esta fraternidade admirável não a vão experimentar Pedro Orce, José 

Anaiço e Joaquim Sassa, viraram costas ao mar, agora é a sua vez de serem olhados 

com desconfiança por aqueles, muitos, que ainda vêm descendo. 

Fez-se entretanto noite, acendem-se os primeiros lumes, Vamos lá, disse José 

Anaiço. Pedro Orce viajará calado no banco de trás, triste, de olhos fechados, será 

agora ou nunca, melhor oportunidade não teremos para lembrar o refrão português, 

Aonde vais, Vou para a festa, Donde vens, Venho da festa, mesmo sem a ajuda de 

pontos  de  exclamação  e  reticências  vê-se  logo  a  diferença  que  há  entre  a 

alegre expectativa  da  primeira  resposta  e  a  desencantada  fadiga  da segunda,  só  na 

página em que ficam escritas parecem iguais. 

Durante todo o caminho apenas foram ditas duas palavras, Jantam comigo, 

saíram da boca de Pedro Orce, é o seu dever hospitalário. José. Anaiço e Joaquim 

Sassa não acharam que  fosse  preciso responder, alguém diria que foi  má educação 

calarem-se,  mas  esse  sabe  pouco  das  naturezas humanas,  outro  mais  informado 

juraria que estes três homens se tornaram amigos. 

É  noite  adiantada  quando  entram  em  Orce.  As  ruas,  a esta  hora,  são  um 

deserto de sombras e silêncio, Dois Cavalos pode ser deixado à porta da farmácia, e 

bom  é  que  o deixem  descansar,  amanhã  voltará  à  estrada  levando  carga de  três 

homens,  como  dentro  de  casa  vai  ser  decidido  ao redor  da  mesa,  com  alguma 

simples comida nos pratos, que também Pedro Orce vive só e o tempo não chegou 

para melhores gastronomias. Ligaram a televisão, agora as notícias são dadas de hora 

a hora. Viram Gibraltar, não apenas separado da Espanha, mas dela afastado já uns 

bons quilómetros, como uma ilha ao desamparo no meio das águas, transformado, 

ai dele, em pico, pão-de-açúcar ou arrecife, com os seus mil canhões sem préstimo 

nem alvo. Mesmo que teimem em abrir-lhe novas seteiras do lado norte, talvez com 

isso fique lisonjeado o orgulho imperial, mas será dinheiro lançado ao mar, tanto no 

sentido  próprio  como  no figurado.  Imagens  impressionantes  foram,  sem  dúvida, 

porém nada que se compare ao choque causado por uma série de fotografias tiradas 

de satélite, que mostravam o progressivo alargamento do canal entre a península e a 

França, arrepiavam-se  as  carnes  e  o  cabelo  de  olhar  tão  extrema fatalidade,  maior 

que  a  força  humana,  que  aquilo  já  não  era  canal  mas  água  aberta,  por  onde 

navegavam os barcos à vontade, em mares, estes sim, nunca dantes navegados. 

Claro que a deslocação não se podia observar, a esta altitude uma velocidade 

de setecentos e cinquenta metros por hora é inapreensível à vista desarmada, mas, 

para o observador, era como se a grande massa de pedra se deslocasse dentro da sua 

cabeça,  pessoas  sensíveis  foram  ao  ponto  de  desmaiar, outras  queixavam-se  de 

tonturas.  E  havia  imagens  registadas de  bordo  dos  infatigáveis  helicópteros,  a 

gigantesca  escarpa pirenaica,  cortada  a  prumo,  e  o  formigueiro  miudinho  de povo 

caminhando para o sul, como uma súbita migração, só para ver. Gibraltar ir de água 

abaixo,  ilusão  de  óptica,  que nós,  sim,  é  que  vamos  indo  na  corrente,  e  também, 

pormenor pitoresco,  apontamento  de  reportagem,  um  bando  de estorninhos, 

milhares,  como  uma  nuvem  que  se  tivesse intrometido  no  campo  da  objectiva, 

escurecendo  o  céu,  Até as  aves  secundam  o  alvoroço  dos  homens,  foi  a  palavra 

que o locutor usou, secundam, quando na história natural o que se aprende é que as 

aves  têm  as  suas  razões  próprias  para irem  aonde  lhes  apraz  ou  necessitam,  não 

secundam  Mé  nem Té,  quando  muito  José,  que  diz,  ingratamente,  Já  me 

tinha esquecido deles. 

Mostraram também imagens de Portugal, da costa do mar atlântico, com as 

vagas batendo nos rochedos ou revolvendo as areias, e estava muita gente a olhar o 

horizonte, com aquele trágico ademane de quem se preparou desde séculos para  o 

ignoto e teme que  afinal não venha,  ou seja igual ao comum e  banal  que todas as 

horas  trazem.  Agora ei-los  ali,  como  Unamuno  disse  que  estavam,  la  cara 

morena entre ambas palmas, clavas tus ojos donde el sol se acuesta solo en la mar 

imensa, todos os povos com o mar a poente fazem o mesmo, este é moreno, não há 

outra diferença, e navegou. Lírico, arrebatado, o locutor espanhol declama, Vejam-

se os portugueses, ao longo das suas douradas praias, proa da Europa que foram e 

deixaram  de  ser,  porque  do  cais europeu  nos  desprendemos,  mas  novamente 

fendendo  as ondas  do  Atlântico,  que  almirante  nos  guia,  que  porto  nos espera,  a 

última imagem mostrou um rapazito de poucos anos que atirava uma pedrinha ao 

mar,  naquela  arte  de ricochete  que  não  precisa  de  aprendizagem,  e  Joaquim 

Sassa disse,  Tem  a  força  da  sua  idade,  a  pedra  não  podia  ir  mais longe,  mas  a 

península, ou lá o que seja, deu a impressão de avançar ainda com mais vigor sobre 

o  mar  grosso,  tão  fora do  que  costuma  ser  neste  tempo  estival.  A  derradeira 

notícia deu-a o locutor de passagem, como se não lhe atribuísse muita importância, 

Parece notar-se uma certa instabilidade das populações, muitas pessoas estão a sair 

das suas casas, não só na Andaluzia, aí conhece-se o motivo, e, tendo em conta que 

a  maior  parte  delas  se  dirigem  para  o  mar,  crê-se que  se  trata  de  um  movimento 

natural de curiosidade, em todo o caso garantimos aos nossos espectadores que na 

costa não  há  nada  para  ver,  como  mesmo  agora  tivemos  a  oportunidade  de 

comprovar, aqueles portugueses todos que olhavam olhavam e não viam nada, não 

queiramos ser como eles. Disse então Pedro Orce, Se tiverem um lugar para mim, 

vou com vocês. 

Ficaram  calados  Joaquim  Sassa  e  José  Anaiço,  não perceberam  por  que 

quereria  um  espanhol  tão  bem  aconselhado  ir às  terras  e  praias  de  Portugal.  A 

pergunta  era  boa  e pertinente,  por  ser  o  dono  de  Dois  Cavalos  coube  a 

Joaquim Sassa fazê-la, e Pedro Orce respondeu, Não quero cá ficar, com este chão 

sempre a tremer-me debaixo dos pés e as pessoas a dizerem-me que são fantasias da 

minha cabeça, Provavelmente sentirá o mesmo em Portugal, e o mesmo lhe dirão as 

pessoas  de  lá,  disse  José  Anaiço,  e  nós  temos  as nossas  ocupações,  Não  vos  serei 

pesado,  é  só  levarem-me, deixam-me  em  Lisboa,  aonde  nunca  fui,  um  dia 

destes volto, E a sua família, e a farmácia, Família já deviam ter percebido que não 

tenho, sou o último, a farmácia, resolve-se, há o ajudante, ele toma conta. Não havia 

mais que discutir, nenhuma razão para recusar, Temos muito gosto em que nos faça 

companhia, isto disse Joaquim Sassa, O pior é se te apanham na fronteira, lembrou 

José Anaiço, Digo-lhes que fui dar um passeio a Espanha, portanto não podia saber 

que andava a ser procurado, e que vou já apresentar-me ao governador civil, mas o 

mais certo é nem precisar de dar explicações, devem estar mais atentos a quem sai 

do  que  a  quem  entra,  Passamos  noutro  posto  da fronteira,  por  causa  dos 

estorninhos, lembrou José Anaiço, e, tendo dito, abriu o mapa sobre a mesa, toda a 

Península Ibérica, desenhada e colorida no tempo em que tudo era terra firme e em 

que  o  calo  ósseo  dos  Pirenéus  reprimia  a tentação  vagabunda,  em  silêncio  os  três 

homens ficaram a olhar a representação plana desta parte do mundo como se não a 

reconhecessem, Dizia Estrabão que a península tem o feitio duma pele de boi, estas 

palavras  murmurou-as  intensa mente  Pedro  Orce,  e  apesar  da  noite  quente 

arrepiaram-se Joaquim Sassa e José Anaiço, como se diante dos seus olhos se tivesse 

levantado  a  besta  ciclópica  que  ia  ser  sacrificada e  esfolada  para  acrescentar  ao 

continente  Europa  um  despojo que  haveria  de  sangrar  por  todos  os  tempos  dos 

tempos. 

O  mapa  desdobrado  mostrava  as  duas  pátrias,  Portugal embrechado, 

suspenso, Espanha desmandibulada a sul, e as regiões, as províncias, os distritos, o 

grosso  cascalho  das cidades  maiores,  a  poalha  das.  vilas  e  aldeias,  mas  nem todas, 

que muitas vezes é invisível o pó a olho nu, Venta Micena foi apenas um exemplo. 

As  mãos  alisam  e  afagam  o papel,  passam  sobre  o  Alentejo  e  continuam  para  o 

norte, como  se  acariciassem  um  rosto,  da  face  esquerda  para  a  face direita,  é  o 

sentido  dos  ponteiros  do  relógio,  o  sentido  do tempo,  as  Beiras,  o  Ribatejo  antes 

delas,  e  depois  Trás-os-Montes  e  o  Minho,  a  Galiza,  as  Astúrias,  o  País  Basco 

e Navarra, Castela e Leão, Aragão, a Catalunha, Valência, Estremadura, a nossa e a 

deles, Andaluzia onde ainda estamos, o Algarve, então José Anaiço pousou o dedo 

na foz do Guadiana e disse, Entramos por aqui. 

Escardeados pelo tiroteio de Rosal de  la Frontera, de sanrenta memória, os 

estorninhos,  por  esta  vez  prudentes, fizeram  um  largo  rodeio  a  norte  e  foram 

atravessar onde os ares eram livres e a circulação aberta, a uns três quilómetros da 

ponte, que nestes dias de. que vimos falando já se construiu, e era tempo. À polícia 

do  lado  português  não  fez espécie  chamar-se  um  dos  três  viajantes  Joaquim 

Sassa, percebia-se  que  mais  graves  preocupações  assoberbavam  o espírito  da 

autoridade,  quais  fossem  elas  soube-se  pelo diálogo,  Para.onde  é  que  os  senhores 

querem  ir,  perguntou  o agente,  Para  Lisboa,  respondeu  José  Anaiço,  que  era  o 

do volante,  e  perguntou,  Porquê,  senhor  guarda,  Vão  encontrar barragens  nas 

estradas daqui, cumpram rigorosamente as instruções que receberem, nada de forçar 

passagens  ou, trocar  as  voltas,  que  lhes  custaria  caro,  Aconteceu  alguma desgraça, 

Depende  da  opinião,  Não  nos  diga  que  o  Algarve também  está  a  separar-se,  mais 

tarde ou mais cedo tinha de ser, eles sempre tiveram aquela ideia de serem reino à 

parte, O  caso  é  outro,  e  mais  grave,  as  pessoas  estão  a  querer ocupar  os  hotéis, 

dizem que se não há turistas eles precisam das casas, Não sabíamos, quando foi que 

a  invasão  começou, Ontem  à  noite.  E  esta,  hem,  exclamou  José  Anaiço, fosse  ele 

francês e teria dito, Ça alors, cada um tem maneira sua de exprimir o espanto que o 

outro  também  sentiu, ouça-se  o  que  disse  Pedro  Orce  sonoramente, 

Caramba, quanto a Joaquim Sassa mal se deu pelo eco, E esta, hem. 

O polícia mandou seguir, avisou outra vez, Atenção às barragens, e Dois 

Cavalos  pôde  atravessar  Vila  Real  de Santo  Antônio,  enquanto  os  passageiros  iam 

comentando o extraordinário sucesso, afinal, quem haveria de dizer, os portugueses 

são de duas espécies diferentes, há uns que vão para as praias e arribas contemplar 

melancólicos  o  horizonte,  há  outros  que  avançam  intrépidos  sobre  as 

fortalezas hoteleiras  defendidas  pela  polícia,  pela  guarda  republicana  e também, 

segundo consta, pelo próprio exército, feridos já há,       isto lhes foi secretamente 

dito  num  café  onde resolveram  parar  para  colher  informações.  Foi  assim  que 

ficaram a saber que em três hotéis, um de Albufeira, outro da Praia da Rocha, outro 

de Lagos, a situação é crítica, em ponto de cercarem as forças da ordem os edifícios 

onde  os  insurrectos se  amotinaram,  entaipando  portas  e  janelas,  cortando 

os acessos,  são  como  mouros  sitiados,  infiéis  sem  remissão  que desrespeitaram  o 

credo, tão pouco ligam aos apelos como às ameaças, sabem que depois da bandeira 

branca  virá  o  gás lacrimogéneo,  por  isso  não  parlamentam,  e  não  conhecem 

a palavra rendição. Pedro Orce está impressionado, repete baixinho, Caramba, e lê-

se-lhe na cara um certo despeito patriótico, o pesar de não terem sido espanhóis os 

da iniciativa. 

Logo à primeira barragem quiseram desviá-los para Castro Marim, mas José 

Anaiço  protestou  que  tinha  um  negócio importante  e  inadiável  a  tratar  em  Silves, 

disse  Silves  para não  despertar  suspeitas,  Aliás,  até  preciso  de  ir  pelas  estradas  do 

interior, E o mais por dentro possível, se quiser evitar complicações, recomendou o 

oficial  responsável,  tranquilizado  pelo  semblante  pacífico  dos  três  passageiros  e 

pela respeitabilidade fatigada de Dois Cavalos, Mas, ó senhor tenente, numa situação 

destas, com o país a ir à deriva, e a palavra não podia vir mais a propósito, estamos 

aqui  a preocupar-nos  por  causa  da  ocupação  de  alguns  hotéis,  não é  nenhuma 

revolução para  ser preciso decretar uma  mobilização geral, as  massas  às vezes  são 

impacientes,  nada  mais, o  do  comentário  foi  Joaquim  Sassa,  pouco  diplomata,  o 

que valeu foi ser o tenente daqueles que não voltam com a palavra atrás, de acordo 

com  as  antigas  tradições,  senão teriam  mesmo  de  ir  por  Castro  Marim.  Porém,  o 

impertinente  não  se  livrou  da  descompostura  militar,  O  exército  está aqui  para 

cumprir  o  seu  dever,  veja,lá  se  achava  bem  que por  causa  do  desconforto  das 

casernas fôssemos nós ocupar o Sheraton ou o Ritz, grande deve ser a desorientação 

deste oficial para condescender em dar satisfações a um paisano. 

Tem toda a razão, senhor tenente, este meu amigo é assim, não pensa no que 

diz, por mais que lhe eu recomende, Pois devia pensar, que já tem boa idade para 

isso, rematou o oficial peremptório. Com um gesto seco mandou seguir, não ouviu 

o que Joaquim Sassa disse, e ainda bem, ou o caso acabaria na prisão. 

Foram  detidos  por  outras  barragens,  as  da  guarda  republicana  menos 

benévolas, algumas vezes tiveram de fazer desvios por maus caminhos até poderem 

voltar à estrada principal. Joaquim Sassa ia enfadado, e com razão, fora repreendido 

duas vezes, Que o tenente tivesse feito o seu número de rigor, aceito, mas não era 

preciso  dizeres  tu  que eu  não  penso  no  que  digo,  Desculpa,  foi  para  evitar  que 

a conversa  azedasse,  estavas  a  fazer  ironia  com  o  homem,  é um  erro,  com  a 

autoridade  nunca  se  deve  ser  irónico,  ou  não percebem,  e  não  valeu  a  pena,  ou 

percebem,  e  será  muito pior.  Pedro  Orce  pediu  que  lhe  explicassem,  devagar,  o 

que ali se discutia, e a necessária mudança de tom, as repetições, mostraram que o 

caso  não  tinha  importância,  quando Pedro  Orce  percebeu  tudo,  ficou  tudo 

percebido. 

Depois  da  bifurcação  de  Boliqueime,  num  trecho  de estrada  deserto,  José 

Anaiço, aproveitando uma valeta rasa e sem avisar, meteu Dois Cavalos ao campo, a 

corta-mato, Para  onde  é  que  vais,  gritou  Joaquim  Sassa,  Se  formos  pela estrada, 

como  meninos  obedientes,  nunca  conseguiremos aproximar-nos  dum  hotel 

daqueles,  e  nós  queremos  ver  o que  lá  se  passa,  sim  ou  não,  respondeu 

sacudidamente José Anaiço às voltas com o volante instável, o carro saltava na terra 

esterroada como louco. Pedro Orce, no banco de trás, era atirado a um lado e outro 

sem  dó  nem  piedade,  e Joaquim  Sassa,  que  largara  a  rir,  respondia 

entrecortada mente,  Boa  piada,  boa  piada.  Felizmente,  trezentos  metros adiante, 

encontraram  um  caminho  escondido  entre  figueiras, por  trás  de  um  muro 

derrubado, de pedra solta, ou de pedra que o tempo soltara da argamassa. Estavam, 

por  assim dizer,  no  teatro  de  operações.  Usando  de  todas  as  cautelas iam-se 

aproximando de Albufeira, sempre que era possível escolhiam os terrenos baixos, o 

pior são as nuvens-de-poeira que Dois Cavalos levanta, tem pouca habilidade para 

batedor e guarda avançada, mas a polícia já está longe, protege as encruzilhadas, os 

nós  rodoviários  principais,  que  assim  se diz  na  moderna  linguagem  das 

comunicações,  de  resto  nem os  efectivos  das  forças  da  ordem  são  tão  numerosos 

que pudessem  cobrir  estrategicamente  uma  província  tão  rica  de hotéis  como  de, 

alfarroba, se pode admitir-se a comparação. Em verdade, quem tem como destino 

próximo  a  cidade  de Lisboa  não  precisaria  de  aventurar-se  nestas  paragens  onde 

a subversão reina, mas vale a pena certificarno-nos da verdade das informações, mil 

vezes se tem visto que contos contados são contos acrescentados, podia ter havido 

um  caso isolado,  ou  dois,  e  as  barragens,  no  fim  das  contas,  seriam  a aplicação 

prática daquela prescritiva prudência que manda prevenir para não ter de remediar. 

Mas já havia infiltrações. 

Pelo  meio  do  arvoredo  ralo,  pisando  ansiosamente  a  terra vermelha, 

avançavam homens e mulheres levando às costas sacos, malas e embrulhos, ao colo 

crianças  pequenas,  na ideia  deles  querem  marcar  assim  lugar  no  hotel,  com 

estes poucos haveres e o mais chegado da família como garantia, a mulher, os filhos, 

depois, se tudo correr bem, mandarão vir o resto dos parentes, e a cama, a arca, a 

mesa, à falta de mais ricas variedades, nenhum deles se lembrou de que nos hotéis o 

que mais há é camas e mesas, e se as arcas são muito menos, lá estão os roupeiros 

que lhes fazem vantajosas vezes. 

Às portas de Albufeira preparava-se a batalha campal. 

Os viajantes tinham deixado Dois Cavalos na retaguarda, ao remanso duma 

sombra, num caso destes não se pode contar com a sua ajuda, é ente mecânico, sem 

emoções, aonde o levam vai, onde está fica, a ele tanto lhe importa que a península 

navegue como não, não será por ela se deslocar que as distâncias se tornarão mais 

curtas.  Teve  o  combate um  preâmbulo  oratório,  tal  como  se  usava  dantes,  na 

antiguidade  das  guerras,  com  desafios,  exortações  às  tropas, preces  à  Virgem  ou  a 

Santiago,  são  sempre  boas  as  palavras quando  começam,  péssimos  sempre  os 

resultados  delas,  em Albufeira  de  nada  serviu  ter  arengado  o  chefe  das 

hostes populares invasoras, e que bem ele arengou, Guardas, soldados, amigos, abri 

bem esses ouvidos, virai para cá a vossa atenção, vós sois, e disso não vos esqueçais, 

filhos do povo .como nós, este povo tão sacrificado que faz as casas e não as tem, 

que  constrói  hotéis  e  não  ganha  para  hospedar-se neles,  reparai  que  viemos  aqui 

com  os  nossos  filhos  e  as nossas  mulheres,  mas  não  foi  para  pedir  o  céu  que 

viemos, apenas  um  tecto  mais  digno,  um  telhado  mais  firme,  quartos para  neles 

dormirmos com o recato e o respeito que a seres humanos se está devendo, nós não 

somos  animais,  e  também não  somos  máquinas,  temos  sentimentos,  ora,  esses 

hotéis além estão vazios, são centenas, são milhares de quartos, fizeram-se os hotéis 

para  os  turistas  e  eles  foram-se  embora, não  voltam  mais,  enquanto  cá  estiveram 

resignámo-nos ao mau viver da vida, agora, por favor, deixai-nos entrar, pagaremos 

uma renda igual à que pagávamos pela casa donde viemos, não seria justo pedirem-

nos  mais,  e  juramos, tanto  pelo  que  é  sagrado  como  pelo  que  o  não  é,  que 

estará sempre  tudo  limpo  e  arrumado,  para  isso  nunca  houve mulheres  que 

chegassem  aos  calcanhares  das  nossas,  bem sei,  tendes  razão,  há  as  crianças,  as 

crianças sujas sujam muito, mas estas irão passar a andar lavadas e apuradas, é fácil, 

cada  quarto,  segundo  estamos  informados,  tem  a  sua casa  de  banho,  duche  e 

banheira  à  escolha,  águas  quentes  e frias,  assim  deve  custar  pouco  ser  asseado,  e 

aqueles dos nossos filhos que por já irem adiantados na idade e no vício da sujeira 

não,se habituarem à higiene, os filhos deles vos prometo que serão as mais limpas 

criaturas  do  mundo,  a questão  é  darem-lhes  tempo,  aliás,  os  homens  é  só  disso 

que precisam,  tempo,  e  é  só  isso  o  que  têm,  o  resto  não  passa  de ilusão,  por  esta 

ninguém esperava, sair-nos filósofo o chefe rebelde. 

Vê-se  pelas  feições  do  rosto,  e  pelos  bilhetes  de  identidade se  confirmaria, 

que os soldados são realmente filhos do povo, mas o major deles, ou também o é e 

repudiou nos assentos da escola militar a humilde ascendência, ou pertence desde o 

nascimento às classes superiores, para quem os hotéis do Algarve foram feitos, pela 

resposta  dada  não  se pôde  saber,  Cheguem-se  lá  para  trás,  ou  levam  nas 

trombas, este grosseiro falar não é apanágio exclusivo das camadas baixas. Os tropas 

viam  ali  no  ajuntamento  a  querida  imagem de  pai  e  mãe,  mas  o  dever,  quando 

chama por nós, é mais forte, És a luz dos meus olhos, diz a mãe ao filho que lhe vai 

dar a pranchada. Mas o comandante paisano clamou irado, trocando por desespero 

a  expressão  e  o  vocativo, Raça  de  sabujos,  que  não  reconhecem  o  peito  que  lhes 

deu de  mamar,  liberdade  poética,  acusação  de  pouco  sentido  e nulo  objecto,  pois 

não há filho nem filha que de tal se recordem, embora abundem as autoridades para 

afirmar que, no fundo da nossa consciência, guardamos secretamente essas e outras 

memórias assustadoras, e que a nossa vida é, toda ela, feita desses e outros medos. 

Não gostou o major que lhe dessem título de sabujo e, incontinente, gritou, 

À  carga,  ao  tempo  que  clamava, arrebatado,  o  general  dos  invasores,  A  eles, 

patriotas, e foram todos juntos, corpo contra corpo, e houve um terrível choque. 

Foi  nesta  altura  que  chegaram  ao  local  Joaquim  Sassa, Pedro  Orce  e  José 

Anaiço, curiosos mas inocentes, em boa se meteram, que a tropa, de cabeça perdida, 

não distinguia entre actores e espectadores, pode-se dizer que não precisando os três 

amigos de casa, tiveram de lutar por ela. Pedro Orce, apesar da idade, brigava como 

se  esta  fosse  a  sua terra,  os  outros  faziam  o  melhor  que  podiam,  talvez  um tanto 

menos,  por  pertencerem  à  raça  pacífica.  Havia  feridos que  se  arrastavam  ou  eram 

levados para a berma da estrada, mulheres que arrepelavam choros e maldições, os 

infantes tinham sido postos a salvo na carriagem, que batalhas assim só medievais e 

com palavras do tempo. Uma pedra jogada de longe por um adolescente chamado 

David  deu  com  o major  Golias  em  terra,  a  sangrar  de  um  lanho  profundo 

no queixo, não o pôde proteger o capacete de aço, é o resultado de se terem deixado 

de  usar  viseiras  e  nasais,  e  o  pior  foi que,  na  confusão  do  derrube,  os  insurrectos 

desbordaram as tropas, passaram-lhes por um lado e pelo outro, para logo a seguir, 

num  golpe  táctico  instintivo  mas  genial,  se dispersarem  pelas  íngremes  ruas  e 

travessas, evitando assim que os militares que cercavam o hotel ocupado pudessem 

acudir, com  suficiente  eficácia,  em  reforço  do  batalhão  vencido,  de humilhação 

como esta não havia memória desde os antigos tempos da jacquerie. Um hoteleiro, 

porventura  com  a  mente perturbada,  ou  subitamente  convertido  aos 

interesses populares, abriu de par em par as suas portas, dizendo, Entrem, entrem, 

antes vocês que o deserto. 

Com  tais  facilidades  de  rendição,  acharam-se  Pedro Orce,  José  Anaiço  e 

Joaquim  Sassa  ocupantes  de  um  quarto pelo  qual  verdadeiramente  não  tinham 

lutado,  e  que  dois dias  depois  cederam  a  uma  família  das  mais  necessitadas, com 

uma avó entrevada e feridos a tratar. Naquela nunca vista confusão, houve maridos 

que se perderam das mulheres, filhos que se perderam dos pais, mas o resultado de 

tão dramáticos desencontros, facto que ninguém saberia inventar, o que, só por si, 

prova a irresistível veracidade do relato, o resultado, dizíamos, foi que uma mesma 

família, fragmentada, mas animada de igual dinâmica nas suas desarvoradas partes, 

ocupou aposentos em hotéis diferentes, tendo sido assaz trabalhoso reunir sob um 

mesmo  tecto quem  por  um  único  tecto,  afinal,  dizia  ansiar,  geralmente acabavam 

por instalar-se todos no hotel que tivesse mais estrelas na tabuleta. Os comissários 

da  polícia,  os  coronéis do  exército  e  da  guarda  pediam  reforços,  carros  blindados 

e instruções  a  Lisboa,  o  governo,  sem  saber  aonde  acudir, mandava  e 

contramandava,  ameaçava  e  pedia  por  favor, constava  mesmo  que  já  se  tinham 

demitido três ministros. 

Entretanto,  da  praia  e  das  ruas  de  Albufeira  podiam-se  ver  as triunfantes 

famílias  às  janelas  dos  hotéis,  aquelas  belas  e rasgadas  varandas  com  mesa  para  o 

pequeno-almoço e preguiceiras almofadadas, o pai de família martelava os primeiros 

pregos e esticava as cordas onde seria estendida a roupa da semana, que a mãe de 

família,  cantando,  já começara  a  lavar  lá  dentro,  na  casa  de  banho.  E  as 

piscinas ferviam  de  mergulhos  e  natações,  ninguém  se  lembrara  de explicar  aos 

garotos que primeiro se há-de ir ao duche, e só depois mergulhar na água azul, não 

vai ser nada fácil fazer esquecer a esta gente os hábitos do bairro da lata. 

Muito  mais  e  muito  melhor  que  as  boas  lições,  sempre prosperaram  e 

frutificaram  os  maus  exemplos,  e  não  se  sabe por  que  aceleradas  vias  usam 

transmitir-se,  que  em  poucas horas  o  movimento  popular  de  ocupação  saltou  a 

fronteira, alastrou a toda a Espanha, imagine-se como teria sido aquilo em Marbella 

e Torremolinos, onde os hotéis são como cidades e três fazem uma megalópolis. A 

Europa,  ao  saber das  alarmantes  notícias,  começou  aos  gritos,  Anarquia, 

Caos Social, Atentado à Propriedade Privada, e um jornal francês, dos que formam a 

opinião  pública,  titulou  sibilarmente  a toda  a  largura  da  primeira  página,  Não  Se 

Pode Fugir À Natureza. Esta sentença, apesar de tão pouco original, caiu no goto, as 

pessoas  europeias,  quando  falavam  da antiga  península  ibérica,  encolhiam  os 

ombros e diziam umas para as outras, Que é que se há-de fazer, eles são assim, não 

se  pode  fugir  à  natureza,  a  única  excepção  ao condenatório  coro  veio  daquele 

pequeno jornal napolitano e maquiavélico que anunciou, Resolvido o problema da 

habitação em Portugal e Espanha. 

Durante  os  dias.  que  os  três  amigos  ainda  se  demoraram em  Albufeira,  a 

polícia de, intervenção, apoiada pelo grupo de operações especiais, tentou proceder 

à  desocupação  violenta de  um  dos  hotéis,  mas  a  reacção  conjunta  e  concordante 

dos novos  hóspedes  e  dos  proprietários,  aqueles  decididos a  resistir  até  ao  último 

quarto,  estes  temerosos  da  habitual destruição  deixada  pelos  salvadores,  levaram  a 

suspender  as operações,  adiadas  para  outra  oportunidade,  quando  o  tempo e  as 

promessas  adormecessem  a  vigilância.  Quando  Pedro Orce,  Joaquim  Sassa  e  José 

Anaiço prosseguiram viagem para Lisboa já havia nos edifícios ocupados comissões 

de moradores  democraticamente  eleitas,  constituindo  pelouros especializados,  a 

saber, de higiene e conservação, de cozinha, de lavandaria, de festas e divertimentos, 

de animação cultural, de educação e formação cívica, de ginástica e desportos, enfim 

tudo  quanto  é  indispensável  à  harmonia  e bom  funcionamento  de  qualquer 

comunidade.  Nos  mastros próprios  e  improvisados  flutuavam  bandeirolas  e 

flâmulas de todas as cores, tudo servia a este fim, bandeiras de países estrangeiros, 

de  clubes  desportivos,  de  associações  várias, sob  a  égide  do  símbolo  da  pátria 

arvorado  no  mais  alto, havia  mesmo  colchas  dependuradas  das  janelas,  em 

saudável emulação decorativa. 

Porém,  conjunção  coordenada  adversativa  que  sempre anuncia  oposição, 

restrição  ou  diferença,  e  que,  aplicada  ao caso,  vem  lembrar  que  mesmo  as  boas 

coisas para uns precisamente têm os seus poréns para outros, ocuparem-se os hotéis 

desta selvática maneira foi a gota de água que fez transbordar a inquietação em que 

viviam  desde  a  primeira hora  os  ricos  e  poderosos.  Muitos,  por  medo  de  que 

se afundasse  a  península  com  vidas  e  fazendas,  tinham  partido logo  naquela 

debandada  de  turistas,  o  que,  naturalmente, não  significa  que  eles  fossem,  os  tais, 

estrangeiros em sua própria terra, embora haja vários graus de pertença de cada um 

à  pátria  natural  e  administrativamente  sua,  como  a história  bastas  vezes  tem 

demonstrado. 

Agora,  sob  a  condenação  geral  dos  desaforos  sociais, mais  do  que  geral, 

universal,  se  exceptuarmos  o  procedimento incongruente  do  jornalzinho  de 

Nápoles, dava-se uma segunda emigração, maciça, a pontos de ser lícito desconfiar 

que tinha vindo a ser preparada meticulosamente desde que, aos olhos de todos, se 

tornara  patente  que  as feridas  do  que  então  ainda  era  completa  Europa  não 

teriam cicatrização  possível,  que  a  estrutura  física  da  península, quem  poderia 

imaginar,  partira  pelo  mais  forte.  As  grandes contas  bancárias  tornaram-se  de 

repente  mínimas,  ficaram com  um  remanescente  simbólico,  em  Portugal 

quaisquer quinhentos escudos, em Espanha quaisquer quinhentas pesetas, ou pouco 

mais, rapados assim os depósitos à ordem, com algum prejuízo os depósitos a prazo, 

e tudo, os ouros, as pratas, as pedras preciosas, as jóias, as obras de arte, os títulos, 

tudo foi levado pelo poderoso sopro que varreu por sobre o mar, nas trinta e duas 

direcções da  rosa-dos-ventos,  os  bens  móveis  dos  fugitivos,  haja esperança  de 

recuperar  o  resto  um  dia,  tempo  havendo,  e paciência.  Claro  que  tão  grandes 

mudanças  não  puderam  ser feitas  em  vinte  e  quatro  horas,  mas  uma  semana  foi 

quanto bastou  para  que  se  modificasse,  de  alto  a  baixo  e  de  largo  a largo, 

radicalmente, a fisionomia social dos dois países ibéricos. Um observador insciente 

dos factos e razões, que se deixasse iludir pela aparência de superfície, concluiria que 

portugueses  e  espanhóis  tinham  empobrecido  subitamente,  de uma  hora  para  a 

outra, quando,  afinal das contas, em  termos próprios e rigorosos, apenas  sucedera 

terem-se ido embora os ricos, quando eles faltam logo a estatística sofre. 

A esses observadores que conseguem ver um completo olimpo de deuses e 

deusas onde não há mais que simples nuvens passando, ou àqueles que têm diante 

dos  olhos Júpiter  Tonante  e  lhe  chamam  vapor  atmosférico,  não  nos cansaremos 

nunca de recordar que não basta falar de circunstâncias, com a sua divisão bipolar 

entre antecedentes e consequentes, como por abreviação de esforço mental se usa, 

mas  sim  é  necessário  considerar  o  que  infalivelmente  se situa  entre  uns  e  outros, 

digamo-lo  por  extenso  e  na  sua ordem,  o  tempo,  o  lugar,  o  motivo,  os  meios,  a 

pessoa, o facto, a maneira, se tudo não for medido e ponderado espera-nos o erro 

fatal no primeiro juízo proposto. O homem é um ser inteligente, sem dúvida, mas 

não  tanto  quanto  seria desejável,  e  esta  é  uma  verificação  e  confissão  de 

humildade que  sempre  deverá  começar  por  nós  próprios,  como  da  caridade  bem 

compreendida se diz, antes que no-lo atirem à cara. 

Chegaram  a  Lisboa  ao  cair  da  tarde,  na  hora  em  que  a suavidade  do  céu 

infunde  nas  almas  um  doce  pungimento, agora  se  vê  como  tinha  razão  aquele 

admirável  entendedor de  sensações  e  impressões  que  afirmou  ser  a  paisagem 

um estado  de  alma,  o  que  ele  não  soube  foi  dizer-nos  como seriam  as  vistas  nos 

tempos  em  que  não  havia  no  mundo mais  que  pitecantropos,  com  pouca  alma 

ainda,  e,  além  de pouca,  confusa.  Passados  tantos  milénios,  e  graças 

aos aperfeiçoamentos,  já  pode  Pedro  Orce  reconhecer  na  melancolia aparente  da 

cidade a imagem fiel da sua própria tristeza íntima. Habituara-se à companhia destes 

portugueses que o tinham ido procurar às inóspitas paragens onde nascera e vivia, 

agora  não  tarda  que  devam  separar-se,  cada  um para  seu  lado,  nem  as  famílias 

resistem à erosão da necessidade, que fariam simples conhecidos, amigos de fresca 

data e tenras raízes. 

Dois  Cavalos  atravessa  a  ponte  devagar,  à  velocidade mínima  autorizada, 

para  dar  ao  espanhol  tempo  de  admirar  a beleza  das  paisagens  de  terra  e  mar,  e 

também  a  grandiosa obra  de  engenharia  que  liga  as  duas  margens  do  rio, 

esta construção, falamos da frase, é perifrástica, usámo-la só para não repetirmos a 

palavra  ponte,  de  que  resultaria solecismo,  da  espécie  pleonástica  ou  redundante. 

Em as várias artes, e por excelência nessa de escrever, o melhor caminho entre dois 

pontos, ainda que próximos, não foi, e não será, e não é a linha a que chamam recta, 

nunca  por nunca  ser,  modo  este  enérgico  e  enfático  de  responder  a dúvidas, 

calando-as.  Tão  absortos  iam  os  viajantes  nas belezas  da  urbe  e  raptos  da  obra 

portentosa,  que  nem  deram fé  do  despavorimento  que  de  súbito  tomou  os 

estorninhos. 

Ébrios de altitude, rasando perigosamente os enormes pilares que subiam da 

água para serem apoio do céu, a esta parte a cidade com as vidraças em fogo, além o 

mar, e o sol, e em baixo o grande rio passando, como uma corrente vagarosa de lava 

a arder sob a cinza, os pássaros mudavam bruscamente de direcção, em golpes de 

asa rápidos, sucessivos, e a terra era como se rodasse em torno da ponte, tomando-

se  o norte  leste  e  depois  sul,  o  sul  oeste  e  depois  norte,  em  que lugar  do  mundo 

estaremos nós um dia quando outro tanto ou ainda mais houvermos de mudar. Já 

foi  dito  que  os  homens, mesmo  quando  estas  coisas  olham,  não  as 

entendem, também as não entenderam desta vez. 

Iam  a  meio  da  ponte,  e  Pedro  Orce  murmurou,  Bonita cidade,  palavras 

assim,  amáveis,  também  não  exigem resposta,  a  não  ser,  modestamente,  Lá  isso. 

Ainda  seria cedo  bastante  para  deixar  Pedro  Orce  instalado  num  hotel  e seguir 

viagem,  pelo  menos  até  à  vila  ribatejana  onde  José Anaiço  mora,  e  onde  Joaquim 

Sassa  outra  vez  poderia  passar a  noite,  apetecendo,  debaixo  da  figueira,  mas  seria 

uma atitude  imprópria  abandonar  o  visitante,  de  comum  acordo decidiram  os 

portugueses demorar-se por cá um ou dois dias, o tempo de conhecer o espanhol a 

cidade em modo de poder fazer suas, quando a Orce regressar, as palavras da nossa 

inocente  e  antiga  vaidade,  Quem  não  viu  Lisboa  não viu  coisa  boa,  bendito  seja 

Deus que nos deu as rimas e não nos retirou os arrimos. 

Joaquim Sassa e José Anaiço não estão escassos de dinheiro, reuniram quanto 

tinham  para  a  aventura  além-fronteiras  e  volta,  e  ainda  puderam  fazer  economias, 

como sabemos,  uma  vez  dormindo  ao  luar,  outra  em  casa  de  um farmacêutico 

andaluz, e, no Algarve, beneficiando da situação anárquica, não lhes foi apresentada 

a conta da estada. 

Em Lisboa, onde já entrámos, só na periferia urbana é que houve assalto e 

ocupação de hotéis, aos restantes, centrais, defendeu-os a conjunção de dois factores 

de dissuasão, em primeiro lugar ser a capital, como é costume nos países, o sítio de 

mais  alta  concentração  de  forças  de  autoridade,  ou repressivas,  em  segundo  lugar 

aquela timidez peculiar do citadino, que muitas vezes sofre e se reprime ao sentir-

se observado  pelo  vizinho  que  o  julga,  e  vice-versa,  a  paramécia  da  gota  de  água 

perturba certamente a lente e o olho que por trás dela a observa e perturba. Devido 

à falta de hóspedes, quase todos os hotéis tinham encerrado as portas, para obras de 

beneficiação,  era  esta  a  desculpa,  mas  alguns continuavam  a  funcionar,  praticando 

tabelas  de  estação  baixa  e  rebaixada,  ao  ponto  de  haver  já  chefes  de 

famílias numerosas que analisavam a hipótese de abandonar as casas onde viviam, e 

pelas  quais  pagavam  rendas  altíssimas,  para passarem  a  morar  no  Méridien  e 

coordenadas semelhantes. 

A  tão  grande  mudança  de  estado  não  chegavam  as  aspirações  dos três 

viajantes,  por  isso  foram  instalar-se  num modesto  hotel,  ao  fundo  da  Rua  do 

Alecrim,  à  mão  esquerda de  quem  desce,  e  cujo  nome  não  interessa  à 

inteligência deste relato, uma vez bastou e talvez se tivesse dispensado. 

Estorninhos são estorninhos, e das pessoas levianas e estouvadas se diz que o 

são também, o que significa serem eles e elas pouco dados a reflectir sobre os actos 

que praticam, incapazes de prever ou imaginar para além do imediato, o que não é 

incompatível com a generosidade de certos seus procedimentos, até ao sacrifício da 

vida, como se viu no episódio da fronteira, quando tantos tenros corpinhos caíram 

mortos,  derramando  por  uma  causa  alheia  o precioso  sangue,  lembramos  que 

estamos  a  falar  de  pássaros, não  de  pessoas.  Mas  leviandade  e  estouvanice  é 

o mínimo que se pode dizer de milhares de aves que vão, imprudentemente, pousar 

no telhado de um hotel, atraindo a atenção do povo e da polícia, dos ornitólogos e 

dos apreciadores de passarinhos fritos, e por essa maneira denunciando a presença 

de  três  homens  que,  apesar  de  não  terem culpas  a  pesar-lhes  na  consciência,  têm 

vindo a ser alvo do incómodo interesse das autoridades. É que, facto ignorado dos 

viajantes, a imprensa portuguesa, na página permanente que agora dedica aos casos 

insólitos,  fizera-se  eco  do  ataque irresistível  dos  estorninhos  aos  desprevenidos 

guardas  da fronteira,  recordando,  como  era  de  esperar,  ainda  que  sem qualquer 

originalidade, o por nós já mencionado filme de Hitchcock sobre a vida das aves. 

Imprensa, rádio e televisão, logo informadas do prodígio que se produzia ali 

ao Cais do Sodré, enviaram repórteres, fotógrafos e operadores de vídeo ao local, o 

que  talvez  não viesse  a  ter  outras  consequências,  além  do  enriquecimento do 

pitoresco  lisboeta,  se  o  espírito  metódico  e,  por  que  não dizê-lo,  científico  de  um 

jornalista não o tivesse impelido a interrogar-se sobre a possibilidade de uma relação 

causal entre os estorninhos que estavam fora, no telhado, e os residentes do hotel, 

permanentes  ou  de  passagem,  que  estivessem  dentro.  Inscientes  do  perigo  que, 

literalmente,  pairava sobre  as  suas  cabeças,  Joaquim  Sassa,  José  Anaiço  e Pedro 

Orce, cada um em seu quarto, arrumavam a pouca bagagem com que viajavam, em 

poucos minutos estariam na rua, iriam dar uma primeira volta pela cidade, enquanto 

não chegava  a  hora  de  jantar.  Ora,  neste  preciso  momento,  o arguto  jornalista 

consulta o livro dos hóspedes, lê os nomes nele registados, e eis que dois deles lhe 

movem  subtilmente as  engrenagens  da  memória,  Joaquim  Sassa,  Pedro  Orce, não 

seria  ele  um  bom  profissional  de  comunicação  se  lhe tivessem  passado 

despercebidos, o mesmo talvez lhe acontecesse com outro nome, Ricardo Reis, mas 

o  livro  onde  este foi  registado  um  dia,  já  lá  vão  tantos  anos,  está  no  arquivo do 

sótão, coberto de pó, numa página que provavelmente nunca verá a luz do dia, e se 

a vir talvez que o nome não possa ler-se, por estar em branco a linha, ou branca a 

página toda, esse é um dos efeitos do tempo, apagar. Até este dia tem sido o cúmulo 

da  arte  venatória  matar  dois  coelhos  de uma  cajadada,  a  partir  de  agora  fica 

aumentado  para  três o  número  de  leporídeos  ao  alcance  da  destreza 

humana, devendo portanto ser corrigidos os rifonários, onde se lê dois leia-se três, e 

talvez ainda não venhamos a ficar por aqui. 

Solicitados a descer à recepção, instalados depois na sala de estar, diante do 

grande espelho da verdade, Joaquim Sassa e Pedro Orce, às instâncias dos jornalistas 

não tiveram outro recurso que confirmar serem, respectivamente, o da pedra atirada 

ao mar e o sismógrafo vivo. Mas há os estorninhos, não pode ser devido a um acaso 

que tantos estorninhos se juntaram aqui, observou o repórter inteligente, foi aí que 

José Anaiço, solidário com os seus amigos e leal com os factos, fez a declaração, Os 

estorninhos andam comigo. A maior parte das perguntas dirigidas a Joaquim Sassa 

coincidiram, na parte respectiva, com o diálogo que entre ele e um governador civil 

se  imaginou,  motivo  por  que aqui  não  se  repetem,  nem  as  correspondentes 

respostas,  mas Pedro  Orce,  que  no  seu  país  não  pudera  ser  completo profeta,  . 

discorreu  demoradamente  sobre  os  factos  recentes da  sua  vida,  que  sim  senhor 

continuava a sentir o tremor da terra, intenso e profundo, como uma vibração que 

lhe subisse pelos ossos, e que em Granada, Sevilha e Madrid o tinham submetido a 

múltiplos testes, tanto afectivos como intelectuais, tanto sensoriais como motores, e 

que  ali  estava, disposto  a  sujeitar-se  a  idênticas  ou  outras  averiguações  se as 

entendessem  convenientes  os  sábios  portugueses.  Entretanto tinha  anoitecido,  os 

estorninhos responsáveis pela devassa recolheram-se em ordem dispersa às árvores 

dos  jardins próximos,  esgotadas  as  perguntas  e  a  curiosidade  foram-se embora 

jornalistas,  câmaras  e  projectores,  mas  nem  assim pôde  haver  sossego  no  hotel, 

criados  e  empregados  inventavam pretextos  para  virem  à  recepção  e  espreitarem 

para dentro da sala de estar, a ver que cara têm os fenômenos. 

Fatigados  pelas  incessantes  comoções,  os  três  amigos resolveram  não  sair, 

jantar  ali  mesmo.  Pedro  Orce  estava preocupado  com  as  consequências  da 

loquacidade  a  que  se deixara  arrastar,  Depois  de  tanto  me  terem  prevenido  de 

que não  abrisse  bico  sobre  o  meu  caso,  em  Espanha  não  irão gostar  quando 

souberem,  mas  se  eu  ficar  por  cá  uns  dias talvez  que  acabem  por  esquecer-se  de 

mim.  José  Anaiço duvidava,  Amanhã  a  nossa  história  virá  em  todos  os 

jornais, provavelmente  a  televisão  ainda  hoje  dará  a  notícia,  e  os  da rádio  não  se 

calarão, são infatigáveis, e Joaquim Sassa, Ainda assim, de nós três, tu é que estás em 

melhor  situação, podes  sempre  argumentar  que  não  tens  culpa  de  os 

estorninhos andarem atrás de ti, nem lhes assobias nem lhes dás de comer, mas nós 

dois  estamos  entalados,  a  Pedro  Orce olham-no  como  se  fosse  um  bicho  raro,  a 

ciência lusitana não vai perder a cobaia, e a mim não me largarão com a história da 

pedra,  Vocês  têm  o  carro,  lembrou  Pedro  Orce, partam  amanhã  muito  cedo,  ou 

ainda  esta  noite,  eu  fico,  se me  perguntarem  para  onde  foram,  digo-lhes  que  não 

sei, Agora é tarde de mais, mal eu apareça na televisão não faltará quem telefone lá 

da  vila  só  para  dizer  que  me conhece,  que  eu  sou  o  professor,  e  que  já  andavam 

desconfiados,  estão  sedentos  de  glória,  isto  disse  José  Anaiço,  e acrescentou,  É 

preferível que fiquemos juntos, falaremos pouco, às tantas hão-de cansar-se. 

Tal  como  se  previa,  apareceram  no  último  noticiário  da televisão,  uma 

reportagem muito completa, viam-se os estorninhos em revoada, a fachada do hotel, 

o  gerente  a prestar  declarações  que  sabemos  serem  falsas,  como imediatamente  se 

vai  ver,  É  o  primeiro  grande  acontecimento  na história  deste  estabelecimento 

hoteleiro, e as três maravilhas, Pedro, José e Joaquim, respondendo a perguntas. 

Como sempre que se considera indispensável um suplemento de autoridade 

convincente,  estava  no  estúdio  o  perito, neste  caso  um  especialista  da  moderna 

disciplina  de  psicologia dinâmica,  que,  entre  outras  opiniões  sobre  o  fundo 

da questão,  declarou  não  estar  excluída  a  hipótese  de  se  tratar, de  puro 

charlatanismo, É sabido, declarou ele, que em momentos como este, de crise, nunca 

deixam  de  aparecer impostores,  indivíduos  que  contam  histórias  e 

tentam aproveitar-se  da  credulidade  das  massas  populares,  muitas vezes  com 

intuitos de desestabilização política imediata ou servindo projectos de conquista do 

poder  a  longo  prazo,  Se  este  ponto  de  vista  pega,  estamos  bem  arranjados, 

observou Joaquim  Sassa,  E  os  estorninhos,  qual  é  a  sua  opinião  acerca dos 

estorninhos, quis saber o locutor, Isso, sim, é um fascinante enigma, ou a pessoa a 

quem eles seguem é portadora de um chamariz irresistível, ou trata-se de um caso de 

hipnose  colectiva,  Hipnotizar  aves  não  deve  ser fácil,  Pelo  contrário,  uma  galinha 

pode  ser  hipnotizada  com um  simples  pedaço  de  giz,  até  uma  criança  o  é  capaz 

de fazer, Mas, dois ou três mil estorninhos ao mesmo tempo, como poderiam eles 

voar se estivessem hipnotizados, Repare que o bando, para cada ave que dele faça 

parte,  é  já  um agente  hipnótico,  agente  e  resultante  simultaneamente, Desculpe 

lembrar-lhe  que  alguns  dos  nossos  espectadores terão  dificuldade  em  acompanhar 

uma linguagem demasiado técnica, Então, procurando ser mais claro, direi que todo 

o grupo  tende a constituir-se em hipnose homogeneizada, Não tenho  a certeza de 

que  se  tivesse  ficado  a  perceber  melhor, de  qualquer  modo  agradeço-lhe  a  sua 

presença  nos  nossos estúdios,  este  assunto  virá  a  ter  certamente 

outros desenvolvimentos,  haverá  então  oportunidade  para  um  debate mais 

aprofundado,  Estou  ao  vosso  dispor,  sorriu  o  perito.  Quem não  achou  graça 

nenhuma  foi  Joaquim  Sassa,  que  resmungou,  O  tipo  é  parvo,  Realmente  tem  ar 

disso, mas há ocasiões em que até aos parvos convém ouvir com atenção respondeu 

José Anaiço, e Pedro Orce, Não percebi nada: 

esta  foi  a  primeira  vez  que  por  completo  lhe  escapou  o  falar lusitano, 

tomássemos nós à letra o que as palavras significam, boa conversação teria sido a de 

Viriato  e  Nuno  Álvares Pereira,  heróis  da  mesma  pátria,  ao  que  dizem.  Enquanto 

na sala de estar do hotel se discutiam estas graves questões, o gerente, em gabinete 

retirado,  recebia  uma  delegação  de proprietários  de  restaurantes  vizinhos  que  lhe 

vinham  propor um  negócio,  Quanto  quer  para  nos  deixar  armar  umas  redes no 

telhado, mais tarde ou mais cedo os estorninhos voltam a pousar aqui, não as vamos 

pôr nas árvores, à mão de toda a gente, seria o mesmo que fazer filhos em mulheres 

alheias, estes homens são dos que acreditam que o único sentido íntimo das coisas é 

elas  não  terem  sentido  íntimo  nenhum,  o gerente  hesita,  tem  medo  de  que  lhe 

partam  as  telhas,  mas finalmente  decide-se,  propõe  uma  quantia,  É  caro,  dizem 

os outros, e vão ficar a discutir o preço. 

No dia seguinte, logo de manhã, uma outra delegação de senhores, estes de 

expressão  solene,  bem  trajados,  com muitos  modos,  veio  pedir  a  Joaquim  Sassa  e 

Pedro  Orce  que fizessem  o  favor  de  os  acompanhar,  de  mando  do 

governo, também 

vinha 

no 

grupo 

impetrante 

um 

conselheiro 

da 

embaixada espanhola  que  cumprimentou  Pedro  Orce,  mas  com uma  secura  tão 

ostensiva  que  só  podia  provir  do  brio patriótico  melindrado.  Queriam  proceder  a 

um  inquérito rápido,  explicaram,  muito  simples,  o  tempo  de  uma  averiguação  de 

rotina para acrescentar ao já volumoso dossier da ruptura da península, pelos vistos 

irremediável, se tivermos, em conta a sua contínua deslocação, fatal, por assim dizer. 

A José Anaiço não ligaram, provavelmente duvidava-se que fosse dotado de 

virtudes aliciadoras e atractivas só comparáveis às do flautista de Hamelin, aliás, os 

estorninhos  nem estão  agora  à  vista,  andam  em  reconhecimento  pelos  céus 

da cidade,  juntos,  nas  redes  do  telhado,  traiçoeiramente  armadas, apenas  caíram 

quatro pardais vagabundos que estavam para ter outro fim, porém o destino dispôs 

um remate diferente para as suas vidas, Qual destino, pergunta a voz irónica, e pelo 

mérito desta intervenção inesperada ficámos a saber que não há um só destino, ao 

contrário  do  que tínhamos  aprendido  nos  fados  e  canções,  Ninguém  foge  ao seu 

destino,  pode  sempre  acontecer  que  nos  venha  a  calhar, subitamente,  o  destino 

doutra pessoa, foi o que sucedeu aos pardais, tiveram destino de estorninhos. 

José  Anaiço  deixou-se  ficar  na  paz  do  hotel,  esperando  o regresso  dos 

companheiros,  pediu  jornais,  as  entrevistas vinham  todas  na  primeira  página,  com 

fotografias  explosivas e  títulos  dramáticos,  Enigmas  Que  Desafiam  A  Ciência,  As 

Forças  Ignoradas  da  Mente,  Três  Homens  Perigosos,  O  Mistério  do  Hotel 

Bragança,  tão  grande  era  o  nosso  escrúpulo  de  dizer-lhe  o  nome,  e  afinal  a 

inconfidente  imprensa,  Irá  O  Espanhol  Ser  Extraditado,  interrogação,  Estamos 

Metidos Num Grande Sarilho, isto pensou-o José Anaiço, não é título. Passaram as 

horas,  foi  tempo  de  almoçar,  de  Joaquim  Sassa  e  Pedro  Orce  nem  novas  nem 

mandados,  estão  presos,  encarcerados,  perde  um  homem  o  apetite  de  tanta 

inquietação, Nem sequer sei para onde os levaram, estúpido, devia ter perguntado, 

qual  quê,  deveria  era  ter  ido  com  eles,  não  os  abandonar,  calma,  provavelmente, 

mesmo  querendo  eu,  não  me  deixariam  ir,  provavelmente  não  é  certo,  fiquei  foi 

muito contente por me deixarem de fora, a  cobardia é pior  que o polvo,  o polvo 

tanto  encolhe  como  estende  os  braços,  a  cobardia  só  sabe  encolhê-los,  por  esta 

severidade se vê a que ponto está José Anaiço furioso consigo mesmo, falta é saber 

o  lugar  da sinceridade  em  tão  contraditórios  impulsos  e  pensamentos,  o melhor, 

como  em  todos  os  casos  da  vida,  ainda  será  esperar pelos  actos.  Primeiro  foi 

interrogar o gerente, se teria ouvido qualquer palavra reveladora, uma morada, um 

nome, mas o estalajadeiro respondeu  não  meu senhor,  nem conhecia nenhum dos 

cavalheiros, vira-os pela primeira vez, tanto os portugueses como o espanhol, nesse 

repente  se  iluminou a  inteligência  de  José  Anaiço,  já  não  era  sem  tempo,  ir 

à embaixada,  a  embaixada  sabe  de  certeza,  e  logo  outra inspiração  o  surpreendeu, 

uma  iluminação  nunca  vem  só,  a imprensa,  pois  claro,  bastava  dirigir-se  a  um 

daqueles jornais, em poucas horas os argos, holmes e lupins da redacção rastreariam 

os  desaparecidos,  a  necessidade  é verdadeiramente  a  mãe  da  invenção,  neste  caso 

chama-se o pai cuidado, mas nem sempre é o mesmo. 

Ligeiro,  subiu  ao  quarto  José  Anaiço,  ia  mudar  de sapatos,  lavar  os  dentes, 

estes procedimentos comuns não são incompatíveis com o espírito resoluto, dê-se o 

exemplo de Otelo, que, estando constipado e sem dar pelo que fazia, ridiculamente 

se  assoou  antes  de  matar  Desdémona,  a  qual, por  sua  vez,  apesar  dos  fúnebres 

pressentimentos,  não  se fechou  à  chave,  porque  uma  esposa  ao  esposo  nunca 

se recusa, mesmo que saiba que ele a vai matar, e além disso Desdémona bem sabia 

que  o  quarto  tinha  só  três  paredes, ora  neste  drama  de  agora  está  José  Anaiço  a 

esfregar  os dentes  com  a  escova  e  a  cuspir  quando  ouve  bater  alguém, Quem  é, 

perguntou, embora não pareça a sua voz o tom é de alegre expectativa, vai Joaquim 

Sassa responder-lhe, Já chegámos, mas o engano durou quase nada, Faz favor, afinal 

é  a  criada,  Um  momento,  acabou  a  operação  higiénica,  lavou  as  mãos,  e  a  boca, 

enxugou-se, enfim foi abrir. 

A  criada  é  uma  empregada  vulgar  de  hotel,  com  sinais  e destino  tão 

particulares  que  este  é  o  único  momento  da  sua vida  em  que  tocará  ao  de  leve,  e 

apenas  pelo  tempo  de  um simples  recado,  a  existência  de  José  Anaiço  e 

companheiros, presentes e futuros, acontece  isto muitas vezes no  teatro e na vida, 

precisamos de uma pessoa que venha bater à porta só para dizer, Está na sala uma 

senhora à procura do senhor. 

Espanta-se  José  Anaiço,  dá  expressão  ao  espanto,  De  mim, e  a  criada 

acrescenta  o  que  julgara  não  ser  necessário  dizer, Ela  perguntou  foi  pelos  três 

senhores, mas como os outros não estão cá, Deve ser uma jornalista, pensou José 

Anaiço, e  disse,  Desço  imediatamente.  A  criada  afastou-se  como quem  da  vida  se 

retira,  não  voltaremos  a  precisar  dela,  não há  nenhuma  razão  para  a  recordarmos, 

nem  sequer  com indiferença.  Veio,  bateu  à  porta,  deu  o  recado,  que,  não  se sabe 

porquê, não foi  transmitido pelo  telefone,  talvez a vida goste de cultivar, uma vez 

por outra, o sentido do dramático, se o telefone toca pensamos, Que será, se à porta 

nos batem pensamos, Quem será, e damos ao pensamento voz perguntando, Quem 

é. Já sabemos que foi a criada, mas a pergunta teve só meia resposta, ou nem tanto, 

por isso José Anaiço vai pensando enquanto desce a escada, Quem será, esqueceu-se 

da  hipótese  de  tratar-se  de  uma  jornalista,  certos pensamentos  nossos  são  assim, 

servem apenas para ocuparem, por antecipação, o lugar de outros que dariam mais 

que pensar. 

No hotel  há uma  grande paz,  como uma casa desocupada donde  se  tivesse 

retirado a vida inquieta, mas ainda é cedo para começar a envelhecer de abandono, 

ficaram  ecos  de passos  e  de  vozes,  um  choro,  um.murmúrio  de  despedida que  se 

prolonga  no  último  patamar.  O  gerente  está  de  pé, por  trás  do  balcão  tem  o 

armarinho  das  chaves  com  os  seus cacifos  para  mensagens,  correspondência  e 

facturas,  escreve num  livro  ou  dele.  copia  números  para  um  papel,  é  um homem 

activo, mesmo se o trabalho falta. Quando José Anaiço vai a passar faz-lhe um sinal 

de  cabeça  na  direcção da  sala,  a  que  José  Anaiço  corresponde  com  o  outro, 

de assentimento,  Já  sei,  é  o  que  este  quer  dizer,  o  primeiro significara,  mais 

extensamente,  Tem  ali  uma  senhora  à  sua espera.  Parou  José  Anaiço  à  entrada  da 

sala, viu uma mulher nova, uma rapariga, só pode ser esta, não há aqui outra pessoa, 

apesar de estar no contraluz dos cortinados das janelas parece simpática, ou mesmo 

bonita,  veste  calças  e casaco  azuis,  de  um  tom  que  deve  ser  anil,  tanto  pode 

ser jornalista  como  não,  mas  ao  lado  da  cadeira  onde  se  senta tem  uma  pequena 

mala  de  viagem  e  sobre  os  joelhos  um  pau nem  pequeno  nem  grande,  entre  um 

metro e um metro e meio, o efeito é perturbador, uma mulher vestida assim não se 

passeia  pela  cidade  de  pau  na  mão,  Jornalista  não  será, pensou  José  Anaiço,  pelo 

menos  não  estão  à  vista  os instrumentos  do  ofício,  bloco  de  papel, 

esferográfica, gravador. 

A  mulher  levantou-se,  e  este  gesto,  inesperado,  pois  está dito  que  as 

senhoras,  segundo  o  manual  de  etiqueta  e  boas maneiras,  devem  esperar  nos  seus 

lugares que os homens se aproximem e as cumprimentem, então oferecerão a mão 

ou darão a face, de acordo com a confiança e o grau de intimidade e sua natureza, e 

farão  o  sorriso  de  mulher, educado,  ou  insinuante,  ou  cúmplice,  ou  revelador, 

depende. 

Este gesto, talvez não o gesto, mas o estar ali, a quatro passos, levantada uma 

mulher  esperando,  ou,  em  vez  disto, a  súbita  consciência  de  se  ter,  suspendido  o 

tempo  enquanto não  for  dado  o  primeiro  passo,  é  verdade  que  o  espelho 

é testemunha,  mas  de  um  momento  anterior,  no  espelho  José Anaiço  e  a  mulher 

ainda são dois estranhos, deste lado não, aqui, porque vão conhecer-se, conhecem-

se  já.  Este  gesto, este  gesto  de  que  antes  não  se  pôde  dizer  tudo,  fez  mover-se o 

chão de tábuas como um convés, o arfar de um barco na vaga, lento e amplo, esta 

impressão não é confundível com o conhecido tremor de que fala Pedro Orce, não 

vibram de José Anaiço os ossos, mas todo o seu corpo sentiu, física e materialmente 

sentiu,  que  a  península,  por  costume  e  comodidade  de  expressão  ainda  assim 

chamada,  de  facto  e  de natureza  vai  navegando,  só  o  sabia  por  observação 

exterior, agora  é  por  sua  sensação  própria  que  o  sabe.  Assim,  por causa  desta 

mulher,  se  não  apenas  deste  momento  em  que ela  veio,  que  mais  do  que  tudo 

contam  as  horas  em  que  as coisas  acontecem,  deixou  José  Anaiço  de  ser  apenas 

o involuntário  chamariz  de  pássaros  loucos.  Avança  para  ela, e  este  movimento, 

lançado  na  mesma  direcção,  vai  juntar-se à  força  que  empurra,  sem  recurso  nem 

resistência,  a  figura de  jangada  de  que  o  Hotel  Bragança,  neste  preciso  instante, é 

carranca  e  castelo  da  proa,  com  perdão  da  patente  impropriedade  das  palavras. 

Tanto pode. 

Os  meus  amigos  não  estão  cá,  disse  José  Anaiço,  vieram buscá-los  esta 

manhã  para  esclarecimentos,  uns  cientistas, começo  a  estar  preocupado  com  a 

demora,  aliás  dispunha-me  a  sair,  ia  procurá-los,  José  Anaiço  tem  a  consciência 

de que não precisaria de tantas palavras para dizer o que à ocasião importava, mas 

não pôde segurá-las. Ela responde, e a voz é agradável, baixa mas clara, O que eu 

tenho  para dizer,  tanto  é  para  um  como  para  os  três,  desta  maneira talvez  até  me 

saiba explicar melhor. Os olhos têm uma cor de céu novo, Que é um céu novo, que 

cor tem, onde é que eu fui buscar esta ideia, pensamento de José Anaiço, e em voz 

alta,  Sente-se  por  favor,  não  esteja  de  pé.  Sentou-se  ela, sentou-se  ele,  O  senhor 

chama-se, José Anaiço, O meu nome é Joana Carda, Muito gosto. Não apertaram as 

mãos, seria ridículo agora que estavam sentados, ou então, para o fazerem, teriam de 

soerguer-se nas cadeiras, mais ridículo ainda, ou somente ele, ficaria o ridículo por 

metade.  se metade  de  ridículo  não  fosse  precisamente  igual  a  ridículo inteiro,  É 

mesmo  bonita, e os cabelos, que são quase pretos, não deviam dar com os  olhos, 

cor de céu novo de  dia, cor de céu novo de noite,  estão bem uns  para os  outros, 

Posso ser-lhe útil em alguma coisa, por esta fórmula de polidez se traduziu o íntimo 

pensar.  Não  sei  se  poderemos  falar  aqui, murmurou  Joana  Carda,  Estamos  sós, 

ninguém nos ouve. Mas a curiosidade é muita, veja. Andando de um modo pouco 

natural, o gerente passava em frente da entrada da sala, passava e tornava apassar, 

aparentemente  alheado, como  quem  apenas  tivesse  desistido  de  inventar  um 

novo trabalho, se aquele já tinha sido inútil. José Anaiço olhou-o severamente e sem 

resultado,  baixou  a  voz,  assim  tornando mais  suspeito  o  diálogo,  Não  posso 

convidá-la  a  subir,  além de  parecer  inconveniente,  deverá  ser  proibido  receberem 

os hóspedes  visitas  nos  quartos,  Por  mim  não  teria  importância não  precisaria  de 

defender-me de quem, certamente, não está a pensar em atacar-me, De facto não é 

essa  a  minha intenção,  tanto  mais  que  a  vejo  armada.  Sorriram  ambos, mas  no 

sorriso  havia  algo  de  forçado,  de  constrangido,  uma súbita  aflição,  na  verdade  a 

conversa  tornara-se  íntima  de mais  para  quem  só  há  três  minutos  se  conhece,  e 

apenas de nome. Em caso de necessidade este pau serviria, disse Joana Carda, mas 

não é para isso que o trago comigo, para falar francamente é ele que me traz a mim. 

A declaração, de tão insólita, limpou os ares, equilibrou as pressões, a atmosféra e a 

sanguínea. Joana Carda segurava a vara sobre os joelhos, esperava a resposta, enfim 

José  Anaiço  disse, É  melhor  sairmos,  conversaremos  na  rua,  num  café,  ou 

num jardim, se quiser. Ela pegou na mala, ele tirou-lha da mão, Podemos deixá-la no 

meu quarto, mais o pau, O pau não o largo, a mala levo-a também, talvez não seja 

conveniente voltar  aqui,  Como  quiser,  pena  é  que  a  sua  mala  de  viagem seja  tão 

pequena,  metia-se-lhe  o  pau  dentro,  Nem  todas  as coisas  nascem  umas  para  as 

outras,  respondeu  Joana  Carda, o  que,  apesar  de  óbvio,  comporta  não  pouca 

filosofia. 

Ao saírem, José Anaiço disse para o gerente, Se os meus amigos chegarem, 

diga-lhes  que  não  me  demoro,  Sim senhor,  vá  descansado,  respondeu  o  homem, 

sem  tirar  os olhos  de  Joana  Carda,  mas  não  havia  cobiça  no  olhar,  só uma 

desconfiança vaga, como em todos os gerentes de hotel se pode observar. Desceram 

a  escada,  ao  fundo,  sobre  o remate  do  corrimão,  havia  uma  estatueta  de  ferro 

fundido, ornamental, a modos de fidalgo ou pagem de ópera, aqui está uma figura 

que bem podia ser colocada, com o seu globo eléctrico iluminado, em qualquer dos 

grandes cabos portugueses ou galegos, o de São Vicente, o Espichel, o da Roca, o 

Finisterre,  e  outros  de  menor  porte,  mas  que  por isso  não  têm  menos  trabalho  a 

romper as águas, porém o destino deste fidalgo ou pagem é ser ignorado, talvez um 

dia passado  alguém  tenha  posto  nele  olhos  atentos,  não  o  fizeram Joana  Carda  e 

José Anaiço, será por terem outras mais graves preocupações, embora, perguntados, 

provavelmente não  saberiam  dizer  quais.  Quem  está  na  frescura  do  hotel, naquela 

penumbra  secular,  não  imagina  que  faça  tanto  calor na  rua.  É  Agosto,  se  ainda 

estamos  lembrados,  o  clima  não variou  por  ter  viajado  a  península  uma 

insignificância de cento e cinquenta quilómetros, supondo que a velocidade se tem 

mantido constante como informou a rádio nacional de Espanha, ainda só passaram 

cinco  dias  e  parece  que  já  lá  vai um  ano.  Disse  José  Anaiço,  como  se  esperaria, 

Passear  com este  calor,  de  mala  de  viagem  e  pau  na  mão,  não  apetece, em  dez 

minutos  ficaremos  estafados,  o  melhor  seria  entrarmos  num  café,  toma-se  um 

refresco,  É  preferível  um jardim,  um  banco  isolado,  numa  sombra,  Aqui  perto  há 

um jardim, a Praça de D. Luís, conhece, Não vivo em Lisboa, mas conheço, Ai, não 

vive  em  Lisboa,  repetiu  inutilmente José  Anaiço.  Desciam  a  Rua  do  Alecrim,  ele 

levava  a  mala e  o  pau,  não  faltaria  pensarem  dele  coisas  pouco  abonatórias os 

passantes se não levasse a mala e dela coisas pouco decentes se levasse o pau, tão 

verdade  é  sermos  nós  todos implacáveis  observadores,  maliciosos  quando  calha  e 

mais do  que  a  conta.  À  exclamação  de  José  Anaiço  limitou-se Joana  Carda  a 

responder  que  tinha  chegado  nesse  mesmo dia,  de  comboio,  e  que  seguira 

imediatamente para o hotel, o resto vamos saber agora. 

Estão sentados, felizmente numa sombra de árvores, ele perguntou, Que foi 

então que a trouxe a Lisboa, por que razão veio procurar-nos, e ela disse,  Porque 

deve  ser verdade que você e os  seus amigos  têm parte no que está a acontecer,  A 

acontecer,  a  quem,  Bem  sabe  a  que  me  refiro, a  península,  o  arrancamento  dos 

Pirenétis, esta viagem como nunca se viu outra, Às vezes também eu penso que sim, 

que é por nossa causa, outras vezes acho que estamos todos doidos, Um planeta que 

anda à volta duma estrela, a girar, a girar, ora dia, ora noite, ora frio, ora calor, e um 

espaço quase vazio onde há coisas gigantescas que não têm outro nome a não ser o 

que lhe damos, e um tempo que ninguém sabe verdadeiramente o que seja, isto tudo 

também  tem  de ser  coisa  de  doidos,  Você  é  astrónoma,  perguntou  José Anaiço, 

nesse momento lembrado de Maria Dolores, antropóloga de Granada, Astrónoma 

não  sou,  nem  parva,  Desculpe-me  a  impertinência,  andamos  todos  nervosos,  as 

palavras não  dizem  o  que  deveriam,  são  de  mais,  são  de  menos, peço-lhe  que  me 

desculpe, Está desculpado, Provavelmente pareço-lhe céptico porque a mim não me 

aconteceu  nada  a  não ser  os  estorninhos,  ainda  que,  Ainda  que,  Há  pouco,  no 

hotel, quando a vi na sala, senti-me como se estivesse sobre um barco no mar, foi a 

primeira vez, Pois eu vi-o como se estivesse a aproximar-se de muito longe, E eram 

só três ou quatro passos. 

Vindos  de  todas  as  partes  do  horizonte,  os  estorninhos desceram 

subitamente  sobre  as  árvores  do  jardim.  Das  ruas próximas  apareceram  pessoas  a 

correr,  olhavam  para  cima, apontavam,  Cá  estão  eles  outra  vez,  disse  José 

Anaiço, impaciente, e o pior é que não vamos poder falar, com toda esta gente aqui. 

Nesse  momento  os  estorninhos  levantaram voo  todos  juntos,  cobriram  com  uma 

grande  mancha  negra  e vibrante  o  jardim,  as  pessoas  gritavam,  umas  de 

ameaça, outras  de  excitação,  outras  de  medo,  Joana  Carda  e  José Anaiço  olhavam 

sem perceberem o que se estava a passar, então a grande massa afilou-se, tornou-se 

cunha,  asa,  flecha,  e  depois  de  três  rápidas  voltas,  os  estorninhos dispararam  na 

direcção do sul, atravessaram o rio, desapareceram longe, no horizonte. Os curiosos, 

ou basbaques, ali reunidos soltaram exclamações de surpresa, de decepção também, 

daí a poucos minutos o jardim estava deserto, sentiu-se outra vez o calor, sentados 

num  banco  só  estavam  um  homem  e uma  mulher,  tinham  um  pau  de  negrilho  e 

uma mala de viagem. José  Anaiço  disse,  Acho que nunca mais vão voltar, e Joana 

Carda, Agora vou-lhe contar o que me aconteceu. 

Reconhecida  a  gravidade  dos  factos  relatados,  determinou  a  prudência  que 

Joana  Carda  não  se  hospedasse  no  hotel célebre,  em  cujo  telhado  as  redes  ainda 

esperavam, agora em vão, que lá fossem pousar-se os estorninhos. Foi uma decisão 

inteligente,  evitou, pelo menos, que  pudesse confirmar-se a alteração, por  segunda 

vez,  do  ditado  sobre  o caiado  e  os  coelhos,  que  seria  cair  no  laço,  juntamente 

com os  três  suspeitos,  se  não  incriminados  já,  uma  mulher  com artes  de  esgrima 

metafísica.  Passando  o  escrito  a  palavras menos  barrocas  e  construções  mais 

arejadas,  o  que  Joana Carda  fez  foi  instalar-se  mais  acima,  no  Hotel  Borges, 

em pleno  coração  do  Chiado,  com  a  sua  maleta  e  o  seu  pau  de negrilho,  que 

infelizmente não é telescópico, de encaixar, de que resulta olharem-na intrigadas as 

pessoas  quando  ela passa,  e  na  recepção  do  hotel,  gracejando  para  disfarçar  a real 

curiosidade,  um  empregado,  aliás  respeitoso,  fará  uma discreta  alusão  a  varas  que 

não são bengalas, respondeu-lhe Joana Carda com o silêncio, afinal de contas não há 

nenhuma lei  conhecida  que  proíba  um  hóspede  de  transportar  para dentro  do  seu 

quarto uma pernada de azinheira, menos ainda um pauzito delgado, que não chega a 

ter  dois  metros  de comprimento,  facilmente  transportável  no  elevador  e 

que, arrumado a um canto, nem se dá por ele. 

José Anaiço e Joana Carda conversaram muito, até depois de ter-se posto o 

sol,  imagine-se,  deram  ao  assunto todas  as  voltas  que  podiam  dar,  e  de  cada  vez 

concluíram que, nada havendo de natural nele, as coisas se passavam como se uma 

normalidade nova tivesse vindo instalar-se no lugar da normalidade antiga, mas sem 

convulsões,  abalos  ou mudanças  de  cor,  que,  aliás,  a  darem-se,  também 

nada explicariam.  O  erro  é  só  nosso,  com  este  gosto  de  drama  e tragédia,  esta 

necessidade de coturno e gesto largo, maravilhamo-nos, por exemplo, diante de um 

parto, aquela azáfama de suspiros e gemidos, e gritos, o corpo que se abre como um 

figo maduro e lança para fora outro corpo, e isso é maravilha, sim senhor, mas não 

menor maravilha foi o que não pudemos ver, a ejaculação ardente dentro da mulher, 

a maratona  mortífera,  e  depois  a  fabricação  lentíssima  de  um ser  por  si  próprio,  é 

certo  que  com  ajudas,  esse  que  será, para  não  irmos  mais  longe,  este  que  isto 

escreve, irremediavelmente  ignorante  do  que  lhe  aconteceu  então  e também, 

confessemo-lo, não muito sabedor do que lhe acontece agora. Joana Carda não sabe 

e não pode dizer mais, Estava o pau ali no chão, fiz um risco com ele, se por tê-lo 

feito é que estas coisas acontecem, quem sou eu para o jurar, o que é preciso é ir lá 

ver. Debateram e tornaram a debater, era já o lusco-fusco quando se separaram, ela 

para  o  Borges  de cima,  ele  para  o  Bragança  de  baixo,  e  vai  mordido  de remorsos 

José  Anaiço,  que  não  teve  alma  de  querer  saber  o que  acontecera  aos  amigos, 

ingrato, bastou ter-lhe aparecido uma mulher narradora de histórias da carochinha, e 

ficou quase  a  tarde  inteira  a  ouvi-la,  O  que  é  preciso  é  lá  ir  ver, repetia  ela, 

modificando ligeiramente a frase, talvez para o convencer de vez, em muitos casos é 

a única solução, dizer doutra maneira. À entrada do seu hotel José Anaiço levanta os 

olhos, de estorninhos nem pena, a sombra alada que passou, rápida e macia como 

um  afago  discreto,  foi  morcego à  caça  de  mosquitos  e  falenas.  O  fidalguinho  do 

corrimão tem o candeeiro aceso,  está ali para  dar as boas-vindas, mas José Anaiço 

nem  sequer  um  olhar  enfastiado  lhe  deita,  má noite  leva  certa  se  Pedro  Orce  e 

Joaquim Sassa não voltaram. 

Voltaram.  Esperam  na  sala,  sentados  nas  mesmas  cadeiras  em  que Joana 

Carda e José Anaiço tinham estado, ainda há quem não acredite em coincidências, 

quando coincidências é o que mais se encontra e prepara no mundo, se não são as 

coincidências a própria lógica do mundo. José Anaiço pára à entrada da sala, parece 

que  vai  repetir-se  tudo,  mas não  é  ainda  desta  vez,  o  chão  de  tábuas  permaneceu 

firme, os  quatro  passos  de  distância  são  apenas  uma  distância  de quatro  passos, 

nenhum vazio interestelar, nenhum salto de morte ou de vida, as pernas moveram-

se por si próprias, depois as bocas falaram para dizer aquilo que  se espera, Foste à 

nossa procura, perguntou Joaquim Sassa, mas a uma pergunta tão simples não pode 

José  Anaiço  responder  com simplicidade,  Sim  ou  Não,  ambas  as  palavras 

seriam verdadeiras, ambas mentiriam, levaria muito tempo a explicar, por isso fez a 

sua  própria  pergunta,  tão  legítima  e  natural como  a  outra,  Onde  diabo  estiveram 

vocês este tempo todo. 

Vê-se  que  Pedro  Orce  está  cansado,  nem  admira,  a  idade, digam  o  que 

disserem os teimosos, pesa, mas até um homem novo e vigoroso teria saído desfeito 

das 

mãos 

dos 

doutores, testes 

sobre 

testes, 

análises, 

radiografias, 

questionários, marteladinhas nos tendões, sondagens nos ouvidos, exames da retina, 

electroencefalogramas,  não  admira  que  as  pálpebras lhe  pesem  como  chumbo, 

Estou  bom  para  me  deitar, diz  ele,  estes  sábios  portugueses  iam-me  matando.  Ali 

ficou decidido que Pedro Orce recolheria ao quarto enquanto não fossem horas de 

jantar, que desceria depois para uma canja e um peito de galinha, apesar de não ser 

grande o apetite, parecia-lhe ter o estômago ainda cheio de papa radiológica, Mas tu 

não  fizeste  nenhuma  radiografia  ao  estômago,  observou Joaquim  Sassa,  Pois  não, 

mas é como se tivesse feito, o sorriso de Pedro Orce era tão desmaiado como uma 

rosa murcha. Ficas a descansar, disse José Anaiço, o Joaquim  e eu vamos jantar aí 

num restaurante qualquer, conversamos sobre o que se passou, e quando voltarmos 

batemos  à  tua porta,  a  saber  como  te  sentes,  Não  batam,  o  mais  certo  é, estar  a 

dormir, dormir doze horas seguidas é o que me apetecia, até amanhã, e retirou-se a 

arrastar  os  pés.  Coitado,  em  que  andanças  o  metemos,  isto  foi  dito  por  José 

Anaiço, A  mim  também  me  causticaram  com  exames  e  perguntas,  mas  não  há 

comparação com o que lhe fizeram a ele, sabes o que isto me fez lembrar, um conto 

que li há anos, Inocente entre Doutores chamava-se, De Rodrigues Miguéis, Esse. 

Na rua resolveram dar uma volta larga no Dois Cavalos, para jantar ainda era cedo, e 

poderiam conversar à vontade. A desorientação é total, começou Joaquim Sassa, e 

se se agarram tanto a nós é por não terem mais nada, quer dizer, agora até começam 

a ter de mais, se calhar por causa das notícias da televisão, ontem, e dos jornais de 

hoje, viste os títulos dos da tarde, endoideceram, começou-lhes a cair em cima uma 

chuva  de  pessoas  que  juram  sentir  também  o  tremelique  da  terra  e  que  atiraram 

pedrinhas ao rio e saiu de lá uma ninfa e que os periquitos domésticos fazem ruídos 

estranhos, Acontece sempre assim, a notícia produz notícia, aos nossos periquitos, 

provavelmente,  é  que  não  tornaremos a  ver,  Porquê,  que  aconteceu,  Acho  que  se 

foram embora, Simplesmente embora, sem mais nem menos, depois de durante uma 

semana não te terem largado, É o que parece, Viste-os, Vi, atravessaram o rio em 

direcção ao sul e não voltaram, Como é que soubeste que se iam embora, estavas à 

janela  do  quarto,  Não,  foi  num  jardim  aqui  perto,  Em  vez disso,  podias  bem  ter 

procurado  descobrir  onde  nós  estávamos,  A  minha  ideia  era  essa,  mas  depois  fui 

para o jardim e fiquei lá, A apanhar o fresco, A falar com uma mulher, Ora aí está, 

grande amigo me saíste, nós nos padecimentos do calvário e tu no engate, como não 

pudeste  deitar  a  unha  à arqueóloga  de  Granada,  agora  desforras-te,  Não  era 

arqueóloga, era  antropóloga,  Tanto  faz,  Esta  é  astrónoma,  Não brinques  comigo, 

De facto não sei o que ela é, isto da astrónoma vem duma coisa que eu lhe disse, 

Bem, a história é tua, e eu não tenho nada que me meter nas vidas dos outros, Tens, 

o  caso  que  ela  me  contou  tem  que  ver connosco,  Já  percebi,  é  uma  das  tais  das 

pedrinhas,  Não, Então  sente  tremuras,  Continuas  a  não  acertar,  O  canário mudou 

de  cor,  A  ironizar  com  tanta  arte  não  chegas  lá, Desculpa,  o  que  eu  estou  é 

aborrecido,  não  consigo  esquecer que  não  foste  procurar-nos,  Já  te  disse  que  era 

essa a minha intenção, mas foi aí que apareceu a mulher, mesmo na altura em que eu 

me  preparava  para  sair,  ia  começar  pela  embaixada  de Espanha,  apareceu  e  tinha 

uma  história  para  contar, vinha  de  pau  na  mão,  trazia  uma  maleta  de  viagem, 

vestia calças e casaco azuis, tem os cabelos pretos, a pele muito branca, os olhos não 

sei bem, é difícil dizer, Interessantes pormenores para a história peninsular, só falta 

dizeres-me que a senhora é bonita, É, Nova, Digamos que sim que é nova, embora 

não  seja  precisamente  uma  rapariga,  Pela maneira  como  falas,  apaixonaste-te,  A 

palavra é das grandes, mas senti o chão do hotel a oscilar, Desse efeito nunca ouvi 

falar, Tréguas, Salvo se tinhas bebido e não te lembras, Tréguas, Pois sim, tréguas, 

que queria a Dona Olhos Não Sei Bem, e que pau era esse, O pau é de negrilho, Sei 

pouco de botânica, que vem a ser um negrilho, O negrilho é o olmo, ou ulmeiro, e 

se nesta altura da conversa posso fazer um comentário lateral, digo-te que tens uma 

técnica  de interrogatório  excelente.  Joaquim  Sassa  riu-se,  Devo  ter aprendido  hoje 

com  aqueles  bons  mestres  que  me  chatearam, desculpa,  continua  a  história  da 

senhora,  tem  algum  outro nome  além  de  Olhos  Não  Sei  Bem,  Chama-se  Joana 

Carda, Está apresentada, vamos agora ao miolo do caso, Imagina tu que encontras 

um pau no caminho e que, por distracção ou sem qualquer fito consciente, fazes um 

risco  no  chão, Quando  era  garoto  fiz  isso  muitas  vezes,  E  que  aconteceu, Nada, 

nunca  aconteceu  nada,  e,  realmente,  foi  pena,  Agora imagina  que  esse  risco 

produzia, por um efeito mágico ou causa equivalente, uma fenda nos Pirenéus, e que 

os  ditos Pirenéus  se  rachavam  de  alto  a  baixo  e  a  península  ibérica começava  a 

navegar pelos mares fora, A tua Joana é doida, Já houve outras, mas esta não veio a 

Lisboa para nos dizer que, por ter feito um risco no chão, a península se separou da 

Europa, Graças, meu Deus, o juízo ainda é deste mundo, O que ela diz é que o risco 

que  fez  não  desaparece,  nem com  o  vento,  nem  deitando-lhe  água  em  cima,  nem 

raspando,  nem varrendo  com  uma  vassoura,  nem  pisando-o  a  pés, Lérias,  Tanto 

como  seres  tu  o  mais  forte  lançador  de  pesos de  todos  os  tempos,  seis  quilos 

atirados  sem  batota  a quinhentos  metros,  o  próprio  Hércules,  apesar  de  ser 

metade deus,  não  conseguiria  bater  o  teu  recorde,  Queres  que  eu acredite  que  um 

risco feito na terra, foi na terra, não foi, se mantém apesar do vento, da água e da 

vassoura, E se lhe meteres uma enxada reconstitui-se, É impossível, Não estás a ser 

original,  essa  palavra  também  a  usei  eu,  e  a  Joaninha dos  Olhos  Não  Sei  Bem 

limitou-se  a  responder  Só  Lá  Indo Ver  ou  Só  Indo  Lá  Ver,  não  tenho  a  certeza. 

Calou-se Joaquim  Sassa,  nesta  altura  iam  na  Cruz  Quebrada,  que sacrílego  caso  se 

ocultará nestas palavras hoje inócuas, e José Anaiço disse, Tudo isto seria absurdo se 

não estivesse a. acontecer, e Joaquim Sassa perguntou, Estará, realmente. 

Ainda havia alguma luz de dia, pouca, não mais do que a suficiente para se 

poder ver o mar até ao horizonte, deste alto donde se desce para Caxias alcança-se a 

dimensão  das grandes  águas,  talvez  por  isto  é  que  José  Anaiço  murmurou, São 

outras,  e  Joaquim  Sassa,  que  não  podia  saber  de  que outras  se  tratava,  perguntou, 

Quem, As águas, estas águas são outras, assim a vida se transforma,  mudou e não 

demos por isso, estávamos quietos e julgávamos que não tínhamos mudado, ilusão, 

puro engano, íamos com a vida. O mar batia com força contra o paredão da estrada, 

não  é  para admirar,  estas  ondas  também  são  outras,  habituadas  a  terem os 

movimentos  livres,  sem  testemunhas,  salvo  quando passava  um  minúsculo  barco, 

não o leviatão de agora, que vai empurrando o oceano. Disse José Anaiço, Jantamos 

aí adiante, em Paço de Arcos, depois regressamos ao hotel, ver como está o Pedro, 

Coitado, iam dando cabo dele. Arrumaram Dois Cavalos numa rua interior, foram à 

procura de um restaurante, mas, antes de entrarem, Joaquim Sassa disse, Durante os 

exames e os interrogatórios ouvi uma coisa em que nunca tínhamos pensado, foi só 

meia palavra mas bastou, quem se descaiu julgaria que eu não estava com atenção, 

Que  é,  Até  agora,  a  península,  não  é  península, mas  como  diabo  havemos  de 

chamar-lhe, tem-se deslocado praticamente em linha recta, entre os paralelos trinta e 

seis e quarenta e três, E daí, Talvez sejas bom professor em todas as outras matérias, 

mas estás fraco em geografia, Não percebo, Percebes já se te lembrares de que os 

Açores estão situados entre os paralelos trinta e sete e quarenta, Oh diabo, Chama 

por ele, chama, A península vai chocar com as ilhas, Exacto, Será a maior catástrofe 

da  história,  Talvez  sim, talvez  não,  e,  como  tu  disseste  há  pouco,  tudo  isto 

seria absurdo se não estivesse a acontecer, agora vamos jantar. 

Instalaram-se,  escolheram  a  comida,  Joaquim  Sassa  estava esfomeado, 

lançou-se ao pão, à manteiga, às azeitonas, ao vinho, com uma voracidade de que o 

seu sorriso pedia desculpa, É a última refeição do condenado à morte, foi só alguns 

minutos  passados  que  perguntou,  E  a  jogadora  de pau,  onde  se  encontra  neste 

momento,  Hospedou-se  no Hotel  Borges,  o  do  Chiado,  Julguei  que  vivesse  em 

Lisboa, Em Lisboa não vive,  isso chegou ela a dizer, mas não disse onde, nem eu 

lho  perguntei,  deve  ter  sido  por  pensar  que iríamos  com  ela,  Fazer  o  quê,  Ver  o 

risco  no  chão,  Também tens  dúvidas,  Dúvidas  não  creio  que  tenha,  mas  quero 

ver com  os  meus  olhos,  e  tocar  com  as  minhas  mãos,  Estás como  o  homem  do 

burro Platero, entre as serras Morena e Aracena, Se o que ela afirma é verdade, mais 

veremos nós do que Roque Lozano, que não encontrará senão água quando chegar 

ao seu destino, Como sabes tu que ele se chamava Roque Lozano, não me lembro 

de lhe termos perguntado o nome, do burro sim, mas não dele, Devo ter sonhado, 

E o Pedro, quererá acompanhar-nos, Homem que sente tremer o chão debaixo dos 

pés  precisa  de  companhia, Como  homem  que  tenha  sentido  oscilar  um  chão  de 

tábuas, Paz, O pobre Dois Cavalos começa a ser pequeno para tanta gente, quatro 

pessoas  com  bagagem,  mesmo  de  escuteiro, e  está  velho,  coitado,  Ninguém 

consegue  viver  para  além do  seu  último  dia,  És  um  sábio,  Ainda  bem  que  te 

convenceste, Parecia que as nossas viagens tinham acabado, que ia cada um para sua 

casa, à vida de todos os dias, Vamos à vida destes dias, a ver o que dá, Enquanto a 

península não bater contra os Açores, Se o fim é esse, até lá temos vida garantida. 

Acabaram  de  jantar,  meteram-se  ao  caminho  sem  pressa, no  trote  curto  de 

Dois  Cavalos,  na  estrada  havia  pouco trânsito,  seria  por  causa  das  dificuldades  de 

abastecimento de gasolina, o que lhes tem valido é a frugalidade do motor, Mas não 

estamos livres de ficarmos parados aí em qualquer parte, então é que a viagem acaba 

mesmo,  observou  Joaquim  Sassa,  e  subitamente  lembrando-se,  Por  que  é 

que disseste que os estorninhos se devem ter ido embora, Qualquer pessoa é capaz 

de  perceber  a  diferença  entre  adeus  e  até logo,  o  que  eu  vi  foi  um  adeus,  Mas 

porquê,  Não  sei  dizer, porém  há  uma  coincidência,  os  estorninhos  foram-se 

quando a  Joana  apareceu,  A  Joana,  É  o  nome  dela,  Podias  dizer  a gaja,  a  tipa,  a 

miúda, é assim que o pudor masculino fala das mulheres quando dizer-lhes o nome 

seria demasiado íntimo, Em comparação com a tua sabedoria, a minha ainda vai nas 

primeiras letras, mas, como acabaste de verificar, eu disse o nome dela naturalmente, 

prova de que o meu íntimo não tem nada a ver com este caso, Salvo se, afinal, és 

muito mais  maquiavélico  do  que  mostras,  fazendo  de  conta  que querer  provar  o 

contrário do que de facto pensas ou sentes para que eu julgue que o que sentes ou 

pensas  é  precisamente  o  que  só  pareces  querer  provar,  não  sei  se  fui  claro, Não 

foste,  mas  não  tem  importância,  claridade  e  obscuridade são  a  mesma  sombra  e  a 

mesma luz, o escuro é claro, o claro é escuro, e quanto a ser alguém capaz de dizer 

de  facto e  exactamente  o  que  sentiu  pensa,  imploro-te  que  não acredites,  não  é 

porque não se queira, é porque não se pode, Então por que é que as pessoas falam 

tanto, É só o que podemos fazer, falar, ou nem sequer falar, tudo são experimentos 

e tentativas, Foram-se os estorninhos, veio Joana, foi-se uma companhia, outra veio, 

podes-te gabar de seres um homem de sorte, Isso ainda é o que falta ver. 

No  hotel  havia  um  recado  de  Pedro  Orce  para  Joaquim Sassa,  seu 

companheiro  de  tormentos,  No  me  despierten, outro  de  Joana  Carda,  telefónico, 

para José Anaiço, É tudo verdade, não sonhou. Por cima do ombro de José Anaiço, 

a voz  de  Joaquim  Sassa  pareceu  soar  escarninha,  Dona  Olhos Não  Sei  Bem 

assegura-te  que  é  real,  por  isso  não  percas tempo  a  sonhar  com  ela  esta  noite. 

Subiam  a  escada  para  os quartos,  José  Anaiço  disse,  Amanhã,  logo  de 

manhã, telefono-lhe para lhe dizer que iremos com ela, se estás de acordo, Estou, e 

não ligues muito às coisas que eu digo, no fundo, já se sabe, o que me faz falar é a 

inveja, Invejar o que só parece ser, é trabalho perdido, A minha sabedoria está-me 

aqui a segredar que tudo só parece, nada é, e temos de contentar-nos com isso, Boas 

noites, homem sábio, Felizes sonhos, companheiro. 

Em tão grande segredo que dos preambulares não se aperceberam, nem por 

mínima  suspeita,  as  populações, vinham  os  governos  e  os  institutos  científicos 

preparando a investigação do movimento sutil que levava a península pelo mar fora 

com enigmática constância e segura estabilidade. 

Saber como e  porquê se tinham rachado os Pirenétis era ideia de que já se 

desistira,  esperança  em  poucos  dias perdida.  Apesar  da  enorme  quantidade  de 

informação acumulada, os computadores, friamente, pediam novos dados ou davam 

respostas  disparatadas,  como  foi  o  caso  do  célebre Instituto  Tecnológico  de 

Massachusetts,  onde  os  programadores coraram  de  vergonha  ao  receberem  nos 

terminais  a sentença  peremptória,  Demasiada  Exposição  Ao  Sol, imagine-se.  Em 

Portugal, talvez pela impossibilidade, até hoje, de expurgar da linguagem quotidiana 

certos persistentes arcaísmos, a conclusão mais aproximada que pudemos obter foi, 

Tantas Vezes Vai  O Cântaro À Fonte Que Por Fim Lá Fica A Asa, metáfora que 

não fez mais que confundir os espíritos, uma vez que de asa não se tratava, nem de 

fonte, nem de cântaro, mas na qual não é difícil descortinar um factor ou princípio 

de repetição, que por sua própria natureza, dependendo da periodicidade, nunca se 

sabe aonde vai parar, tudo depende da duração do fenômeno, do efeito acumulado 

das acções, uma coisa assim no gênero de Água Mole Em Pedra Dura Tanto Dá Até 

Que  Fura,  fórmula  que, curiosamente,  nunca  foi  expressa  pelos  computadores, 

e bem podiam, que entre ela e a outra não faltam semelhanças de toda a ordem, no 

primeiro caso o peso pesado da água no cântaro, no segundo caso ainda a água, mas 

gota a gota, em queda livre, e o tempo, o outro ingrediente comum. 

São  filosofias  populares  sobre  as  quais  poderíamos discorrer  infinitamente, 

mas  que  ao  pessoal  científico,  a geólogos  e  oceanólogos,  importam  pouco.  Em 

intenção dos espíritos simples, a questão admitiria mesmo ser colocada sob a forma 

duma pergunta elementar que, na sua ingenuidade, lembra a do galego à vista do rio 

Irati  quando  este  se afundava  terra  dentro,  se  estão  lembrados,  Para  onde  vai esta 

água, quis ele saber, agora diremos doutra maneira, Que se passa debaixo desta água. 

Cá  fora,  com  os  pés  firmes no  chão,  olhando  os  horizontes,  ou  do  ar, 

onde infatigavelmente as observações continuam, a península é uma massa de terra 

que  parece,  insista-se  no  verbo,  parece  flutuar  sobre as  águas.  Mas  é  evidente  que 

não  pode  flutuar.  Para  que flutuasse  seria  preciso  que  se  tivesse  desprendido  do 

fundo, caso em que inevitavelmente iria parar ao mesmo fundo desfeita em torrões, 

porque,  mesmo  supondo  que  nas circunstâncias  agentes  a  lei  da  impulsão  se 

cumpriria sem maior desvio ou vício, o efeito desagregador da água e das correntes 

marítimas iria, progressivamente, reduzindo a espessura da plataforma navegante até 

por  completo  se  dissolver  a placa  superficial.  Portanto,  e  por  exclusão  de  partes, 

havemos de concluir que a península desliza sobre si  própria, a uma profundidade 

ignorada,  como  se  horizontalmente  se tivesse  dividido  em  duas  lâminas,  a  inferior 

formando  parte da  crosta  profunda  da  terra,  a  superior,  como  se  explicou 

já, escorregando lentamente na escuridão das águas, entre nuvens de lodo e peixes 

assustados,  assim  estará  navegando nos  abismos,  em  algum  lugar  dos  oceanos,  o 

Holandês Voador  de  memória  triste.  A  tese  é  sedutora  e  tem  mistério, com  uma 

pitada mais de imaginação poderia fornecer o mais fascinante capítulo das Vinte Mil 

Léguas  Submarinas.  Porém,  estes  tempos  são  outros,  a  ciência  muito  mais 

exigente, e já que não foi possível descobrir o que faz deslocar-se a península sobre 

o  fundo  do  mar,  então  que  vá  lá  alguém, com  os  seus  humanos  olhos,  ver  o 

prodígio, filmar o arrastamento da grande massa de pedra, gravar, quem sabe, essa 

espécie de grito de baleia, esse rangido, esse rasgar interminável. É pois a hora dos 

mergulhadores. 

Em  apneia,  já  se  sabe,  não  se  pode  descer  muito  fundo nem  por  muito 

tempo.  Vai  o  pescador  de  pérolas,  ou  de esponjas,  ou  de  corais,  mergulha  até 

cinquenta metros, e mesmo setenta, para os ases, aguenta-se três ou quatro minutos, 

é tudo questão de treino e necessidade. Aqui são outras as profundidades, e as águas 

bem  mais  frias,  mesmo resguardando-se  o  corpo  com  esses  fatos  de  borracha 

que transformam qualquer pessoa, homem ou mulher, num tritão negro com listas e 

pintas amarelas. Recorrer-se-á então aos escafandros, às botijas de ar comprimido, e, 

com  estas  mais recentes  técnicas  e  aparelhagens,  usando  de  mil  e  um  cuidados, se 

poderão  alcançar  fundos  da  ordem  dos  duzentos  ou trezentos  metros.  Daí  para 

baixo  será  melhor  não  tentar  a sorte,  mandam-se  máquinas  sem  tripulação, 

recheadas  de câmaras  de  filmar  e  de  televisão,  sensores,  sondas  tácteis 

e ultrassónicas, todo o ferramental adequado aos fins em vista. 

Discretamente, à mesma hora, para benefício do confronto dos resultados da 

observação, começaram as operações nas costas norte, sul e oeste, sob o disfarce de 

manobras navais no âmbito dos programas de treino da Organização do Tratado do 

Atlântico  Norte,  para  que  o  anúncio  da investigação  não  suscitasse  novos 

movimentos  de  pânico, porquanto,  até  agora,  e  inexplicavelmente,  a  ninguém 

do comum ocorrera que a península pudesse estar a escorregar sobre o que fora seu 

milenário  soco.  É  altura  de  revelar  que os  sábios  andam  a  esconder  uma  outra 

angustiante  inquietação,  a  qual  decorre,  por  assim  dizer  fatalmente,  desta mesma 

tese  que  propôs  a  hipótese  do  corte  horizontal  profundo,  e  que  se  pode  resumir 

nesta outra pergunta de terrível simplicidade, Que acontecerá quando se interpuser 

no  caminho da  península  uma  fossa  abissal,  deixando  de  existir, portanto,  uma 

superfície  contínua  de  deslizamento.  Recorrendo, como  sempre  é  desejável  para 

uma  melhor  apreensão dos  factos,  à  nossa  própria  experiência,  de  banhistas 

neste caso, compreenderemos perfeitamente o que tal significará se nos lembrarmos 

do  que  acontece,  em  pânico  e  aflição, quando  inesperadamente  se  perde  o  pé  e  a 

ciência  natatória  é insuficiente.  Perdendo  a  península  o  pé,  ou  os  pés,  será 

o inevitável mergulho,  o afundamento,  o sufoco, a asfixia, quem diria, após  tantos 

séculos de vida mesquinha, que estávamos fadados para o destino da Atlântida. 

Poupemo-nos  aos  pormenores  que  um  dia  virão  a  ser divulgados  para 

ilustração  de  quantos  se  interessam  pela vida  submarina  e  que,  por  enquanto  em 

regime  de  segredo total,  se  encontram  nos  diários  de  bordo,  actas  confidenciais e 

mais registos, alguns cifrados. Limitemo-nos a dizer que a plataforma continental foi 

minuciosamente examinada, sem resultado. Nenhuma fenda se encontrou, salvo as 

de nascença, nenhum roçar anormal foi percebido pelos microfones. 

Frustrada esta primeira expectativa, passou-se aos abissos. 

As  gruas  desceram  os  engenhos  preparados  para  as  grandes pressões,  os 

quais, no profundo e silencioso  mar,  procuraram procuraram e nada encontraram. 

O  Archimède,  obra-prima  da  investigação  submarina,  manipulado  pelos 

franceses seus  proprietários,  baixou  aos  máximos  fundos  periféricos,  da  zona 

eufótica para a zona pelágica, e desta para a zona batipelágica, usou faróis, pinças, 

apalpadores electrónicos,  sondas  de  vários  tipos,  varreu  o  horizonte subaquático 

com  o  sonar  panorâmico,  em  vão.  As  longas  vertentes,  as escarpas  declivosas,  os 

precipícios verticais, exibiam-se na sua soturna majestade, na sua intocada maravilha, 

os instrumentos iam registando, com muitos cliques e luzes a acender e a apagar, as 

correntes  ascendentes  e  descendentes, fotografavam  os  peixes,  os  bancos  de 

sardinhas,  as  colónias  de pescadas,  as  brigadas  de  atuns  e  bonitos,  as  flotilhas 

de carapaus, as armadas de peixes-espadas, e  se o Archimède transportasse no  seu 

bojo  um  laboratório  apetrechado  com  os necessários  reagentes,  solventes  e  mais 

tralha  química,  individualizaria  os  elementos  naturais  que  estão  dissolvidos 

nas oceanicas águas, a saber, por  ordem decrescente  de quantidades, e para  abono 

cultural  de  uma  população  que  nem sonha  existir  tanta  coisa  no  mar  em  que  se 

banha, cloro, sódio, magnésio, enxofre, cálcio, potássio, bromo, carbono, estrôncio, 

boro,  silício,  flúor,  argon,  azoto,  fósforo,  iodo, bário,  ferro,  zinco,  alumínio, 

chumbo,  estanho,  arsênico, cobre,  urânio,  níquel,  manganésio,  titânio,  prata, 

tungsténio, ouro, que riqueza, meu Deus, e as faltas que temos em terra firme, só, 

não se consegue alcançar a fenda que viria explicar o fenômeno que, aos olhos de 

toda  a  gente,  afinal, se  produz,  patenteia  e  prova.  Desesperado,  um  sábio  norte-

americano,  e  dos  ilustres,  foi  ao  extremo  de  proclamar  no convés  do  navio 

hidrográfico,  contra  os  ventos  e  os  horizontes,  Declaro  que  é  impossível  que  a 

península esteja a mover-se, mas um italiano, ainda que muito menos sábio, porém 

reforçado pelo precedente histórico e científico, murmurou, mas não tão baixo que 

o  não  ouvisse  aquele providencial  ser  que  tudo  escuta,  E  pur  si  muove.  De 

mãos vazias,  ásperas  de  sal,  humilhadas  de  frustração,  os  governos limitaram-se  a 

publicar  que,  sob  os  auspícios  das  Nações Unidas,  se  procedera  a  um  exame  das 

eventuais  alterações introduzidas  pela  deslocação  da  península  no  habitat 

das espécies piscícolas. Não foi caso de parir a montanha um rato, mas sim de dar o 

oceano à luz uma petinga. 

Ouviram  os  viajantes  a  informação  à  saída  de  Lisboa  e não  lhe  ligaram 

importância, introduzida que fora a notícia entre outras que se referiam igualmente 

ao afastamento da península e que, de importância, também não pareciam ter muita. 

Uma pessoa habitua-se a tudo, os povos ainda com mais facilidade e rapidez, afinal é 

como  se  agora  viajássemos  num  imenso  barco,  tão  grande  que  até  seria 

possível viver  nele  o  resto  da  vida  sem  lhe  ver  proa  ou  popa,  barco não  era  a 

península quando ainda estava agarrada à Europa e já muita era a gente que de terras 

só  conhecia  aquela  em  que nascera,  digam-me  então,  por  favor,  onde  está  a 

diferença. 

Agora que Joaquim Sassa e Pedro Orce parecem estar definitivamente livres 

do furor analítico da ciência e não haverá mais que temer das autoridades, poderia 

regressar cada  qual  a  sua  casa,  e  também  José  Anaiço,  de  quem  os estorninhos  se 

desinteressaram  de  modo  inesperado,  mas esta  aparecida  mulher,  por  assim  dizer, 

veio fazer voltar tudo ao princípio, como de todas elas, aliás, é apanagem, ainda que 

nem  sempre  desta  radical  maneira.  Foi  após  um encontro  naquele  mesmo  jardim, 

onde  na  véspera  tinham estado  Joana  Carda  e  José  Anaiço,  que  os  quatro 

decidiram, após  novo  exame  dos  factos,  juntar-se  para  a  viagem  que  os levará  ao 

lugar assinalado com o risco no chão, um entre esses que todos nós temos vindo a 

fazer  na  vida,  mas  único em  suas  características,  a  acreditar  no  agente  e 

na testemunha,  coincidentes  em  uma  só  pessoa.  Joana  Carda  ainda  não revelou  o 

nome  do  lugar  ou  sequer  duma  cidade  próxima dele,  limitou-se  a  dar  a  direcção 

geral,  Vamos  para  o  norte, pela  auto-estrada,  depois  indico  o  caminho. 

Discretamente Pedro Orce puxara José Anaiço de lado para lhe perguntar se achava 

bem irem assim à aventura, cegamente entregues ao alvedrio duma estouvada de pau 

na  mão,  se  não  seria  isto uma  armadilha,  um  rapto,  uma  ardilosa  manha,  De 

quem, quis José Anaiço saber, Isso não sei eu, podem estar a querer levar-nos para o 

laboratório  de  um  sábio  louco,  como se  vê  nas  fitas,  um  frankenstein  qualquer, 

respondeu  Pedro Orce  já  a  sorrir,  Alguma  razão  há  para  tanto  se  falar 

das imaginações andaluzas, fervem em pouca água, comentou José Anaiço, Não é a 

água que e pouca, o lume é que é muito, respondeu Pedro Orce, Deixa lá, rematou 

José  Anaiço,  o  que  tiver  de  ser  será,  e  aproximaram-se  dos  outros, que  tinham 

principiado  um  debatimento  mais  ou  menos assim,  Não  sei  por  que  aconteceu,  a 

vara estava no chão, agarrei-a e fiz o risco, Pensou depois que seria uma varinha de 

condão sempre ouvi dizer que são feitas de prata e cristal, com uma estrela na ponta, 

a brilhar, Sabia que a vara era de negrilho, Eu de árvores conheço pouco, mas, para 

o caso, acho que um pau de fósforo teria causado o mesmo efeito, Por que diz isso, 

O que tem de ser, tem de ser, e tem muita força, não se pode resistir-lhe, Acredita 

na  fatalidade,  Acredito  no  que  tem  de  ser,  Então  está  como  o  José  Anaiço,  disse 

Pedro Orce, ele também acredita. A manhã, com um ventinho que parecia um sopro 

a  brincar,  não  prometia  um  dia  quente.  Vamos,  perguntou  José  Anaiço,  Vamos, 

responderam todos, incluindo Joana Carda, que os viera buscar. A vida está cheia de 

pequenos acontecimentos que parecem ter pouca importância, outros há que num 

certo  momento  ocuparam  a  atenção  toda,  e  quando  mais  tarde,  à  luz  das  suas 

consequências, os reapreciamos, vê-se que destes esmoreceu a lembrança, ao passo 

que  aqueles  ganharam  título  de  facto  decisivo  ou,  pelo  menos,  malha  de  ligação 

duma cadeia sucessiva e significativa de eventos em que, para dar o exemplo de que 

se está à espera, não terá realmente lugar esta azáfama de tira-e-põe, aparentemente 

tão justificada em si mesma, que é a arrumação das bagagens de quatro pessoas num 

automóvel tão pequeno como Dois Cavalos. 

A  difícil  operação  absorve  as  atenções  de  todos,  cada  um sugere,  propõe  e 

faz por ajudar, mas a questão principal latente em toda esta agitação, que determina 

porventura até a disposição ocasional dos quatro em redor do carro, é a de saber-se 

ao  lado  de  quem  vai  Joana  Carda  viajar.  Que  deva Joaquim  Sassa  conduzir  Dois 

Cavalos, bem está,  no  princípio duma viagem o carro deve  ser sempre conduzido 

pelo seu dono, trata-se de um ponto indiscutível que envolve prestígio, prerrogativa 

e sentido de  posse.  O  condutor alternativo,  chegando a ocasião,  será  José Anaiço, 

uma vez que Pedro Orce, não tanto pela idade mas por viver em terras desterradas e 

ter ofício de balcão, nunca se aventurou em complexas mecânicas de volante, pedal 

e alavanca, e a Joana Carda é cedo para perguntar se sabe guiar. Apresentados assim 

os dados do problema, parece que deveriam estes dois viajar no banco de trás, indo 

à  frente,  logicamente, piloto  e  co-piloto.  Mas  Pedro  Orce  é  espanhol,  Joana 

Carda portuguesa, nenhum deles fala a língua do outro, além disso acabaram agora 

mesmo  de  conhecer-se,  lá  mais  para  diante não  diremos  que  não,  quando  houver 

outra familiaridade. 

O  lugar  ao  lado  do  condutor,  embora  para  os  supersticiosos, com  o  apoio 

dos factos da experiência, seja chamado o lugar do morto, é geralmente considerado 

lugar de distinção, devendo por isso ser oferecido a Joana Carda, a quem Joaquim 

Sassa daria a direita, e indo os homens restantes para trás, e não se entenderiam mal, 

depois de tantas aventuras vividas em comum. Mas o pau de negrilho é grande de 

mais  para  ir  à  frente,  e  Joana  Carda  por  nada deste  mundo  se  separaria  dele, 

conforme todos já compreenderam. Ora, não havendo outras alternativas, irá Pedro 

Orce à  frente,  e  por  duas  razões  explicáveis,  qual  delas  a  de  maior excelência, 

primeiro,  como  já  foi  mencionado,  por  ser  de distinção  o  lugar,  segundo,  porque, 

afinal,  sende  Pedro  Orce o  mais  velho  dos  que  aqui  estão,  é  também  o  que  mais 

perto estará de morrer, por aquilo a que, com negro humor, chamamos lei natural da 

vida.  Mas  o  que  verdadeiramente conta,  por  cima  destes  raciocínios  bifurcados,  é 

que  Joana Carda  e  José  Anaiço  querem  ir  juntos  no  banco  de  trás,  e 

em movimentos,  pausas  e  aparentes  distracções  alguma  coisa fizeram  para  isso. 

Sentemo-nos, pois, e partamos. 

A viagem não teve história, é o que sempre dizem os narradores apressados 

quando julgam poder convencer-nos de que nos dez minutos ou dez horas que vão 

fazer sumir nada sucedeu que merecesse menção assinalável. 

Deontologicamente,  seria  bem  mais  correcto,  e  outra  lealdade,  dizer assim, 

Como em todas as viagens, sejam quais forem duração e percurso, aconteceram mil 

episódios,  mil  palavras,  mil pensamentos,  e  quem  disse  mil  diria  dez  mil,  mas  o 

relato  já vai  arrastado,  por  isso  tomo  licença  de  abreviar,  usando  três linhas  para 

andar  duzentos  quilómetros,  fazendo  de  conta que  quatro  pessoas  dentro  de  um 

automóvel  viajaram  caladas, sem  pensamento  nem  movimento,  fingindo  elas,  em 

fim, que da viagem feita não fizeram história. Neste nosso caso, por exemplo, seria 

impossível não encontrar alguma significação no facto de ter Joana Carda, com toda 

a naturalidade, acompanhado José Anaiço quando ele foi ocupar o lugar de Joaquim 

Sassa, a quem apeteceu descansar do volante, e de, não se sabe por que ginásticas, 

ter  ela  conseguido  acomodar o  pau  de  negrilho  à  frente,  sem  embaraço  para  a 

condução nem  prejuízo  da  visibilidade.  E  torna-se  agora  inútil  dizer que  ao  voltar 

José  Anaiço  para  o  banco  de  trás  foi  Joana Carda  com  ele,  e  assim  passou  a  ser 

sempre, onde estava José, Joana estava, embora nenhum deles, por enquanto, saiba 

dizer porquê e para quê, ou, sabendo-o já, não se atreveriam, cada momento tem o 

seu sabor próprio, e o deste ainda não se esgotou. 

Viam-se  poucos  automóveis  abandonados  na  estrada,  e esses, 

invariavelmente,  estavam  incompletos,  faltavam-lhes as  rodas,  os  faróis,  os 

retrovisores,  os  limpa-vidros,  uma porta,  todas  as  portas,  os  bancos,  alguns  dos 

carros  apareciam reduzidos  à  simples  casca,  como  caranguejos  sem miolo.  Mas, 

certamente por causa das dificuldades do abastecimento de gasolina, o trânsito era 

escasso,  só  de  longe em  longe  passava  um  carro.  Também  saltavam  à  vista 

certas incongruências,  como  seguir  pela  auto-estrada  uma  carroça puxada  por  um 

burro,  ou  uma  esquadra  de  ciclistas  cujas velocidades  máximas  possíveis,  ficariam 

muito 

aquém 

da velocidade 

mínima 

que 

os 

sinais 

respectivos 

inutilmente continuavam a impor, indiferentes ao dramático significado da realidade. 

E  também  havia  gente  que  viajava  a  pé, geralmente  de  mochila  às  costas,  ou, 

rusticamente,  com  dois sacos  meio  ligados  pelas  bocas  e  postos  sobre  o  ombro, 

à laia de alforje, as mulheres de cesta à cabeça. Muitas eram as pessoas que viajavam 

sozinhas,  mas  também  havia  famílias, aparentemente  completas,  com  velhos,  e 

novos, e inocentes. Quando lá adiante Dois Cavalos teve de sair da auto-estrada, a 

frequência  destes  caminheiros  só  diminuiu  na proporção  da  menor  importância 

viária  do  caminho.  Por  três vezes  quis  Joaquim  Sassa  perguntar  às  pessoas  para 

onde iam,  e de todas a  resposta foi  a mesma,  Vamos por aí, a ver o  mundo.  Não 

podiam elas ignorar que o mundo, o mundo imediato, em rigor, estava agora mais 

pequeno  do  que  fora, talvez  por  isso  mesmo  se  tornara  realizável  o  sonho 

de conhecê-lo todo, e quando José Anaiço perguntou, Mas, então, a sua casa, o seu 

trabalho, respondiam tranquilamente, A casa lá ficou, o trabalho há-de arranjar-se, 

são coisas de mundo velho que não devem atrapalhar o mundo novo. E vá lá que, 

por mais discretas ou ocupadas com a sua própria vida, as pessoas não devolveram a 

pergunta,  havia de  ser  bonito  ter  de  responder-lhes,  Vamos  com  esta  senhora ver 

um risco que ela fez no chão com este pau, e sobre a questão laboral fariam triste 

figura, diria Pedro Orce talvez, Deixei mal amparados os meus doentes, e Joaquim 

Sassa, Ora, ora, empregados de escritório é o que mais se encontra, não faço falta, 

além  disso  encontro-me  no  gozo  de  merecidas  férias,  e  José  Anaiço,  Estou  no 

mesmo  caso,  se  agora fosse  para  a  escola  não  encontraria  lá  alunos,  daqui 

até Outubro todo o tempo é meu, e Joana Carda, De mim não falarei, se até agora 

ainda não falei a estes com quem viajo, muito menos a desconhecidos. 

Tinham passado a cidade de Pombal quando Joana Carda disse, Aí adiante há 

uma  estrada  para  Soure,  seguimos  por ela,  depois  que  tinham  deixado  Lisboa  foi 

esta a primeira indicação dada de um destino concreto, até agora parecia-lhes terem 

viajado  no  meio  de  um  nevoeiro,  ou,  adequando esta  situação  particular  às 

circunstâncias  gerais,  tinham  sido como  antigos  e  inocentes  navegantes,  no  mar 

estamos, o mar nos leva, para onde nos levará o mar. Já estavam perto de o saber. 

Não pararam em Soure, meteram por estradas estreitas que se cruzavam, bifurcavam 

e trifurcavam, e algumas vezes pareciam rodar sobre si próprias, até que chegaram a 

uma  aldeia  que  à  entrada  anunciava  o  seu  nome numa  tabuleta,  Ereira,  e  Joana 

Carda disse, É aqui. 

Num sobressalto, José Anaiço, que era quem então conduzia Dois Cavalos, 

pisou bruscamente o travão, como se o risco estivesse ali no meio da estrada e ele 

prestes  o fosse  pisar,  não  que  houvesse  perigo  de  destruir-se  a  prova fabulosa, 

indestrutível no dizer de Joana Carda, mas por aquela espécie de temor sagrado que 

acomete mesmo os mais cépticos quando a rotina se quebra como se quebrou um 

fio por onde íamos fazendo escorregar a mão, confiados e sem responsabilidades, a 

não ser as de conservar, reforçar e prolongar o dito fio, e também a mão até onde 

for possível. Joaquim Sassa olhou para fora, viu casas, árvores por cima de telhados, 

campos rasos, adivinham-se os alagadiços, os arrozais, é o suave Mondego, antes ele 

que  uma penha  agreste.  Fosse  este  pensamento  de  Pedro  Orce  e  à história 

infalivelmente  viriam  D.  Quixote  e  a  sua  triste figura,  a  que  tem  e  a  que  fez,  em 

couro,  aos  saltos  como doido  no  meio  dos  penhascos  da  serra  Morena,  seria 

um despropósito trazer tais episódios da andante cavalaria à colação, por isso Pedro 

Orce, ao sair do carro, limita-se a comprovar, de pé no chão, que a terra continua a 

tremer. 

José Anaiço deu a volta a Dois Cavalos, foi abrir, cavaleiro, a porta do outro 

lado,  finge  que  não  vê  o  sorriso  irónico  e benévolo  de  Joaquim  Sassa,  e  tendo 

recebido de Joana Carda o pau de negrilho estende-lhe a mão para a ajudar a sair, ela 

dá-lhe  a  sua,  apertam-se  uma  à  outra  mais  do  que o  necessário  para  garantir  a 

segurança do apoio, mas não é a primeira vez, a primeira, e única até agora, foi no 

banco  de trás,  um  impulso,  porém  não  disseram  então,  e  agora  não dizem,  uma 

palavra mais alta, ou mais baixa, que com força igual se aperte na palavra do outro. 

A  hora  é  de  explicações,  é  verdade,  mas  outras,  requere-as  a  pergunta  de 

Joaquim Sassa, como o capitão do barco que ao abrir a carta-de-prego suspeita que 

lhe  vai  sair  um papel  em  branco,  E  agora,  Agora  vamos  por  este 

caminho, respondeu Joana Carda, e enquanto formos andando direi de mim o que 

falta dizer, não que isso importe muito à razão que aqui nos trouxe, mas porque não 

faria  qualquer  sentido continuar  a  ser  uma  desconhecida  para  quem  me 

acompanhou  até  aqui,  Podia  tê-lo  dito  antes,  em  Lisboa,  ou  durante a  viagem, 

observou José Anaiço, Para quê, ou vinham comigo por acreditarem numa palavra 

só,  ou  essa  palavra precisaria  de  muitas  outras  para  convencer,  e  então  de 

pouco valia,  Como  prêmio  de  termos  acreditado  nela,  A  mim  é  que compete 

escolher  o  prêmio  e  a  hora  de  o  dar.  A  isto  não  quis José  Anaiço  responder, 

disfarçou, pôs-se a olhar uma linha de choupos ao longe, mas ouviu o murmúrio de 

Joaquim Sassa,  Que  menina.  Joana  Carda  sorriu,  Menina  já  não  sou nem  a  virago 

que lhe pareço ser, Não direi virago, Autoritária, senhora do seu nariz, pernóstica, 

perliquitete, Credo,  o que  aí  vai,  diga  misteriosa  e  basta,  Porque  há  um 

mistério, porque  não  traria  aqui  ninguém  que  não  acreditasse  sem  ver, mesmo 

vocês, em quem também os  outros não acreditam, Agora já nos vão  fazendo esse 

favor, Mais afortunada fui eu, que só precisei de dizer uma palavra, Oxalá agora não 

vá precisar  de  muitas.  Este  diálogo  foi  todo  entre  Joana  Carda  e Joaquim  Sassa, 

perante a dificuldade de entendimento de Pedro Orce e a impaciência mal disfarçada 

de  José  Anaiço, excluído  dele  por  sua  própria  culpa.  Mas  esta  curiosa  situação, 

repare-se, apenas repete, com as diferenças que sempre distinguem as situações que 

se repetem, aquela de  Granada, quando Maria Dolores falou com um português e 

teria preferido  falar  com  o  outro,  porém,  neste  caso  de  agora, haverá  tempo  para 

esclarecer tudo, aguado não ficará quem verdadeira sede tiver. 

Vão  já  pelo  caminho,  que  é  estreito,  Pedro  Orce  é obrigado  a  ir  atrás,  os 

outros lhe explicarão depois os casos, se a espanhol interessam realmente vidas de 

portugueses. 

Não vivo nesta aldeia de Ereira, começou Joana Carda, a minha casa era em 

Coimbra,  só  aqui  estou  desde  que  me separei  do  meu  marido,  há  um  mês,  os 

motivos, de que adiantaria falar de motivos, às vezes basta um só, outras vezes nem 

juntando todos, se as vidas de cada um de vocês não vos ensinaram isto, coitados, e 

digo  vidas,  não  vida, porque  temos  várias,  felizmente  vão-se  matando  umas 

às outras,  senão  não  poderíamos  viver.  Saltou  uma  regueira larga,  os  homens 

seguiram-na,  e  quando  o  grupo  se  recompôs,  agora  pisando  um  chão  macio  e 

arenoso,  de  terra  que  as cheias  assorearam,  Joana  Carda  continuou  a  falar,  Estou 

em casa de uns parentes, queria pensar, mas não o balance do costume, terei feito 

bem, terei feito mal, o feito feito está, queria era pensar na vida, para que serve, para 

que  servi  eu nela,  sim,  cheguei  a  uma  conclusão  e  julgo  que  não  há outra,  não  sei 

como a vida é. Vê-se na cara de José Anaiço e Joaquim Sassa que vão desorientados, 

a  mulher  que  desceu  à cidade  de  pau  na  mão  a  proclamar  impossíveis  actos 

de agrimensora  saiu-lhes  filósofa  nos  campos  do  Mondego,  e da  espécie  negativa, 

ou, mais complicada  ainda, dessa categoria especial  que diz sim quando disse não, 

que dirá não quando sim tiver dito. José Anaiço, que recebeu preparo de professor, 

está habilitado a perceber melhor estas contradições, não é o caso de Joaquim Sassa, 

apenas  as  pressente, por  isso  o  incomodam  duplamente.  Prossegue  Joana 

Carda, agora parada porque está perto do local aonde quer conduzir os homens, e 

ainda lhe falta alguma coisa para dizer, outras que houver ficarão para outra altura, 

Se fui a Lisboa procurá-los, não terá sido tanto por causa dos insólitos a que estão 

ligados, mas porque os vi como pessoas separadas da lógica aparente do mundo, e 

assim  precisamente  me  sinto eu,  teria  sido  uma  desilusão  se  não  tivessem  vindo 

comigo até  aqui,  mas  vieram,  pode  ser  que  alguma  coisa  ainda  tenha sentido,  ou 

volte a tê-lo depois de o ter perdido todo, agora acompanhem-me. 

É uma clareira afastada do rio, um círculo com freixos ao redor que parece 

nunca  ter  sido  cultivado,  sítios  destes são  menos  raros  do  que  se  imagina,  pomos 

nele  um  pé  e  o tempo  parece  suspender-se,  o  silêncio  cala-se  doutra  maneira,  a 

aragem sente-se toda no rosto e nas mãos, não, não se trata de bruxedos e feitiços, 

não  é  lugar  de  aquelarres  ou porta  para  outro  universo,  é  só  por  causa  daquelas 

árvores em círculo e do chão que está como intocado desde o começo do mundo, 

apenas veio a areia e o tornou brando, mas por baixo o húmus pesa, a culpa de tudo 

isto é de quem plantou as árvores assim. Joana Carda termina a sua explicação, Era 

para aqui que eu vinha pensar na minha vida, não deve haver no mundo lugar mais 

sossegado,  mas  também inquieto,  não  precisam  de  mo  dizer,  mas  se  aqui 

não tivessem  vindo  não  poderiam  compreender,  e  um  dia,  faz hoje  precisamente 

duas  semanas,  quando  atravessava  a  clareira de  um  lado  para  o  outro,  para  me  ir 

sentar  à  sombra  de uma  árvore  além,  encontrei  este  pau,  estava  no  chão,  nunca o 

tinha  visto  antes,  viera  cá  no  dia  anterior  e  ele  não  estava, parecia  que  alguém  o 

havia pousado cuidadosamente, e não se viam sinais de passos, as pegadas que estão 

a  ver  são minhas,  ou  antigas,  de  antigas  pessoas  que  por  aqui  passaram há  muito 

tempo. Estão na orla da clareira, Joana Carda retém ainda os homens, são as últimas 

palavras, Levantei o pau do chão, sentia-o vivo como se ele fosse toda a árvore de 

que  tinha  sido  cortado,  ou  assim  o  sinto  agora  quando  me lembro,  e  nesse 

momento,  num  gesto  que  mais  foi  de criança  do  que  de  pessoa  adulta,  tracei  um 

risco que me separava de Coimbra, do homem com quem vivi, definitivamente, um 

risco que cortava o mundo em duas metades, vê-se daqui. 

Avançaram para o interior do círculo, aproximaram-se, o risco lá estava, vivo, 

como se tivesse sido acabado de traçar, a terra apartada para os lados, húmida a da 

camada  inferior apesar  do  sol  quente.  Agora  estão  calados,  os  homens  não sabem 

que dizer, Joana Carda não tem que acrescentar mais palavras, é a vez de um acto 

arriscado  que  pode  tornar  em motivo  de  escárnio  toda  a  sua  história  maravilhosa. 

Arrasta o pé pelo chão,  arrasa o risco como uma rasoira, pisa e calca, é como um 

sacrilégio.  No  instante  seguinte,  diante dos  olhos  assombrados  de  todos,  o  risco 

refaz-se, recompõe-se exactamente como fora antes, os torrões minúsculos, os grãos 

de  areia  reformam-se,  reorganizam-se,  reocupam  o seu  lugar,  e  o  risco  reaparece. 

Entre  a  parte  que  fora destruída  e  o  resto,  para  um  lado  e  para  o  outro, 

nenhum sinal  se  percebe  de  separação  dos  efeitos,  primeiro  e  segundo.  Diz  Joana 

Carda, numa voz um pouco estridente  de nervosismo, Já varri o risco todo, já lhe 

deitei água, aparece sempre, se quiserem experimentar, até lhe pus pedras em cima, 

quando  as  tirei  voltou  tudo  à  mesma,  experimentem para  poderem  acreditar. 

Joaquim Sassa baixou-se, enterrou os dedos no chão fofo, arrancou um punhado de 

terra, lançou-o para longe, e acto contínuo o risco restabeleceu-se. 

Foi a vez de José Anaiço, mas esse pediu a vara a Joana Carda, fez com ela 

um risco profundo ao lado do primeiro, depois pisou-o em todo o comprimento. O 

risco  não  se refez.  Faça  você  agora  o  mesmo,  disse  José  Anaiço  a  Joana Carda.  A 

ponta da vara cravou-se no chão, foi arrastada, abriu uma ferida longa, logo fechada 

como uma cicatriz defeituosa quando a calcaram, e assim ficou. Disse José Anaiço, 

Não é da vara, não é da pessoa, foi do momento, o momento é que conta. Então 

Joaquim Sassa fez o que devia ser feito,  levantou do chão uma das  pedras de que 

Joana Carda se tinha servido, no peso e no feitio parecia-se com aquela que atirara 

ao mar, e usando toda a força que tinha lançou-a para longe, o mais que alcançava, 

caiu  onde naturalmente  devia  cair,  a  poucos  passos,  é  só  isto  o  que pode  a  força 

humana. 

Pedro  Orce  assistira  às  provas  e  experiências,  mas  não quisera  ser  parte, 

talvez por lhe bastar a terra que debaixo dos seus pés continuava a tremer. Tomou 

das  mãos  de  Joana Carda  a  vara  de  negrilho  e  disse,  Pode  parti-la,  atirá-la 

fora, queimá-la,  já  não  serve  para  nada,  a  sua  vara,  a  pedra  de Joaquim  Sassa,  os 

estorninhos  de  José  Anaiço,  serviram uma  vez,  não  servirão  mais,  são  como  os 

homens e as mulheres, que também só uma vez servem, tem razão José Anaiço, o 

que conta é o momento, nós apenas o servimos, Será assim, respondeu Joana Carda, 

mas esta vara ficará sempre comigo, os momentos não avisam quando vêm. Um cão 

apareceu  entre  as  árvores,  do  outro  lado.  Olhou-os demoradamente,  depois 

atravessou a clareira, era um animal grande, robusto, de pêlo fulvo, de repente numa 

faixa de sol pareceu incendiar-se em fogo vivo. Enervado, Joaquim Sassa atirou-lhe 

uma  pedra,  das  correntes,  Não  gosto  de cães,  mas  não  lhe  acertou.  O  cão  parou, 

nada assustado, nada ameaçador,  parou apenas para  olhar, não ladrou se quer. Ao 

chegar  às  árvores  voltou  a  cabeça  para  trás,  parecia maior  assim  visto  a  distância, 

depois  afastou-se,  a  passo,  e desapareceu.  Joaquim  Sassa  quis  gracejar,  aliviar  a 

sua própria  tensão,  Guarde  Joana  a  vara,  pode  vir  a  ser-lhe precisa  se  andam  por 

estes lados feras daquele tamanho, Pelo comportamento, tinha pouco de fera. 

Regressaram pelo mesmo caminho, agora havia certas questões práticas para 

resolver,  por  exemplo  estando  a fazer-se  tarde  para  regressar  a  Lisboa,  onde  vão 

ficar os homens, Mas não é nada tarde, disse Joaquim Sassa, mesmo sem ir a mata-

cavalos  chegamos  a  Lisboa  a  boas  horas,  de jantar,  Por  mim,  acharia  melhor 

ficarmos  na  Figueira  da Foz,  ou  em  Coimbra,  amanhã  tornamos  a  passar  por 

aqui, pode  ser  que  Joana  precise  de  alguma  coisa,  disse  José Anaiço,  e  havia  uma 

extrema ansiedade na sua voz, Se preferes assim, sorriu Joaquim Sassa, e o resto da 

frase passou das palavras ao olhar, Bem te percebo, queres pensar esta noite, queres 

decidir o que dirás amanhã, os momentos não avisam quando vêm. Agora seguem à 

frente Pedro Orce e Joaquim Sassa, a  tarde está duma  tão  grande suavidade que a 

garganta se aperta de uma comoção que não se dirige a ninguém, apenas à luz, ao 

céu pálido, às árvores que não se movem, à mansidão do rio que se adivinha e logo 

adiante aparece, um espelho liso e as aves que lentamente o atravessam. José Anaiço 

segura  a  mão  de  Joana  Carda,  e diz,  Estamos  do  lado  de  cá  do  risco,  juntos,  por 

quanto tempo, e Joana Carda respondeu, Já não falta muito para o sabermos. 

Quando chegaram perto do automóvel viram o cão. 

Joaquim  Sassa  agarrou  outra  vez  numa  pedra,  mas  não  a  atirou.  O  animal, 

apesar  do  movimento,  não  se  mexera.  Pedro  Orce  aproximou-se  dele,  estendeu  a 

mão  num  gesto  de  paz,  como  para  acariciá-lo.  O  cão  ficou  quieto,  de  cabeça 

levantada. Tinha na boca um fio de lã azul que pendia, húmido. Pedro Orce passou-

lhe a mão pelo dorso,  depois voltou-se para  os companheiros, Há momentos que 

avisam quando chegam, a terra treme debaixo das patas deste cão. 

O  homem  põe,  o  cão  dispõe,  tanto  vale  este  ditado  novissimo  como  o 

antigo, algum nome teremos de dar a quem em instância final decide, nem sempre o 

dos despachos é Deus, como em geral se acredita. Cometeram-se ali as despedidas, 

os  homens  para  a  Figueira  da  Foz,  que  é  mais  cercano,  a  mulher  para  casa  dos 

parentes hospitaleiros, mas quando Dois Cavalos já soltara o travão e começava a 

rodar, foi  visto  com  espanto  geral  colocar-se  o  cão  diante  de  Joana Carda, 

impedindo-a  de  avançar.  Não  ladrou,  não  mostrou  os dentes,  o  gesto  do  pau 

deixou-o indiferente, que de gesto não passou. O condutor José Anaiço pensou que 

a  amada estivesse  em  perigo,  e,  outra  vez  cavaleiro  andante,  parou bruscamente  o 

carro, saltou e foi acudir, acção dramática de todo inadequada, como logo percebeu, 

o  cão,  simplesmente, deitara-se  no  caminho.  Pedro  Orce  aproximou-se, 

veio também  Joaquim  Sassa,  este  disfarçando  a  antipatia  com uma  aparência  de 

desprendimento,  Que  quer  o  bicho,  perguntou, mas  ninguém  sabia  responder-lhe, 

nem mesmo o próprio. Pedro Orce, como antes fizera, foi para o animal, pôs-lhe a 

mão sobre a cabeçorra. O cão cerrou os olhos sob o afago, duma maneira pungente, 

se tal palavra tem cabimento, é de cães que vimos falando, não de pessoas sensíveis 

que praticam  a  sensibilidade,  e  depois  levantou-se,  fitou  os  humanos  um  por  um, 

deu-lhes  tempo  para  entenderem  e  começou  a andar.  Percorreu  uns  dez  metros, 

parou, ficou à espera. 

Ora,  a  experiência  tem-nos  ensinado,  e  também  as  fitas  e romances 

abundaram  em  iguais  demonstrações,  a  Lassie, por  exemplo,  dominava 

perfeitamente.  esta  técnica,  diz-nos  a experiência  que  um  cão  sempre  faz  isto 

quando  quer  que  o sigamos.  No  caso  presente,  mete-se  pelos  olhos  dentro 

que dificultou o passo de Joana Carda para obrigar os homens a sair do carro, e se, 

agora  que  estão  juntos,  lhes  mostra  o caminho  que,  no  seu  entendimento  de  cão, 

devem seguir, é porque, perdoadas nos sejam uma vez mais as repetições, quer que 

juntos  o  sigam.  Não  é  preciso  ser-se  inteligente como  um  homem  para  isto 

compreender, se um simples cão natural tão simplesmente o sabe comunicar. Mas 

os  homens, de  tantas  vezes  que  foram  enganados,  aprenderam  a 

ser experimentalistas,  certificam-se  de  tudo,  principalmente  pela via  da  repetição, 

que é a  mais fácil, e quando, como  neste caso, atingiram um nível cultural médio, 

não  se  contentam com  uma  segunda  experiência  igual  à  primeira,  introduzem-lhe 

pequenas  variantes  que  não  modifiquem  radicalmente  os dados  básicos, 

exemplificando,  foram  José  Anaiço  e  Joana Carda  para  o  carro,  ficaram  em  terra 

Pedro Orce e Joaquim Sassa, agora veremos o que faz o cão. Digamos que fez o que 

devia. O cão, que sabe muito bem que não pode parar um carro, a não ser metendo-

se-lhe à frente, mas isso é morte certa e nem um só condutor leva tão longe o seu 

amor pelos  animais  nossos  amigos  ao  ponto  de  parar  para assistir-lhe  nos  seus 

últimos momentos ou arredar para a valeta o miserando corpo, o cão cortou o passo 

a  Joaquim  Sassa  e Pedro  Orce  como  antes  tinha  feito  a  Joana  Carda.  Terceira 

e decisiva comprovação foi  terem entrado os quatro para  o automóvel, começar  o 

carro  a  andar,  e  porque  quis  o  acaso que  Dois  Cavalos  estivesse  na  direcção 

correcta, o cão foi pôr-se-lhe à frente, desta vez não para o impedir de avançar, mas 

para abrir caminho. Todos estes manejos têm decorrido sem assistência de curiosos 

porque,  como  outras  vezes aconteceu  desde  o  princípio  deste  relato,  certos 

importantes episódios sempre se deram à entrada ou saída das vilas e cidades, e não 

dentro  delas,  como  no  geral  dos  casos  acontece, e  isto  sem  dúvida  mereceria 

explicação, porém não somos competentes de dá-la, paciência. 

José  Anaiço  travou  o  carro,  o  cão  parou,  a  olhar  e  Joana Carda  resumiu 

finalmente, Quer que vamos com ele. Levaram tempo a perceber uma coisa que já 

era evidente desde que o animal atravessou a clareira, digamos que o momento logo 

aí avisou, mas as pessoas nem sempre estão atentas aos sinais. E mesmo quando já 

deixou  de  haver  razão  para dúvidas,  ainda  teimam  em  resistir  à  lição,  é  o  que 

faz Joaquim  Sassa,  que  pergunta,  E  por  que  é  que  nós  havemos de  segui-lo,  que 

disparate  é  esse  de  irem  quatro  pessoas crescidas  atrás  dum  cão  vadio  que  nem 

sequer traz recado na coleira, salvem-me, ou a chapinha de identificação, chamo-me 

piloto, se alguém me achar levem-me ao meu dono, senhor fulano de tal, ou fulana, 

em  tal  parte  assim  assim, Não  te  canses  mais,  disse  José  Anaiço,  tão  absurda  é 

esta história. como outras que têm vindo a acontecer e que pareciam não ter sentido, 

Ainda duvido que o tenham completo, Não te dêem cuidado os sentidos completos, 

isto disse Pedro Orce, uma viagem não tem outro sentido que acabar-se, e nós ainda 

estamos  a  meio  caminho,  ou  no princípio  dele,  quem  é  que  o  pode  saber,  diz-me 

que fim tiveste e eu te direi que sentido pudeste ter, Muito bem, e enquanto esse dia 

não chega, decidimos quê. Fez-se ali um silêncio. A luz entardece, o dia afasta-se e 

deixa sombras dentro das árvores, já se tornou diferente o cantar das aves. 

O cão vai-se deitar à frente do carro, a três passos, assenta a cabeça nas patas 

dianteiras estendidas, espera sem impaciência. É então que Joana Carda diz, Estou 

pronta a ir para onde ele nos levar, se foi para isso que veio, quando chegarmos ao 

destino  saberemos.  José  Anaiço  respirou  profundamente,  não  foi  um  suspiro, 

embora  os  haja  de  alívio, Eu  também,  foi  tudo  quanto  disse,  E  eu,  ajuntou 

Pedro Orce, Uma vez que toda a gente está de acordo, não serei eu o malvado que 

vos obrigaria a ir a pé atrás do piloto, iremos de companhia, para alguma coisa as 

férias hão-de servir, remate de Joaquim Sassa. 

Decidir é dizer sim ou não, sopro da boca para fora, as dificuldades é depois 

que vêm, na parte prática, como diz a grande experiência do povo, ganha à custa de 

tempo  e  da paciência  de  suportá-lo,  com  poucas  esperanças  e  mudanças ainda 

menos. Vamos atrás do cão, sim senhor, mas é preciso saber como, o guia, uma vez 

que não se sabe explicar, não pode ir dentro do carro, vira à esquerda, vira à direita, 

em frente  sempre  até  ao  terceiro  semáforo,  além  disto,  que  já  é grave  embaraço, 

como caberia um animal deste tamanho num automóvel que leva todos os lugares 

ocupados,  sem mencionar  a  bagagem  e  a  vara  de  negrilho,  embora  esta  mal se  dê 

por ela se vão Joana Carda e José Anaiço ao lado um do outro. E por falar de Joana 

Carda,  ainda  falta  a  sua bagagem,  e  mais,  antes  de  chegar  a  arrumá-la 

neste automóvel é preciso ir buscá-la, explicar aos primos a súbita partida, mas não 

podem aparecer à porta da casa três homens, Dois Cavalos e um cão, Vou com eles, 

seria  a  voz da  verdade  inocente,  mas  uma  mulher  que  há  tão  pouco tempo  se 

separou  do  marido  não  deve  dar  mais  razões  ao mundo,  sobretudo  neste  meio 

pequeno  como  é  Ereira,  uma aldeia,  as  grandes  rupturas  estão  bem  para  a  capital 

e cidades importantes,  e mesmo assim  só Deus sabe com que lutas e  trabalhos de 

corpo e sentimento. 

O sol já se pôs, a noite não tardará, não é hora de principiar uma viagem para 

o  desconhecido,  e  Joana  Carda mal  faria  se  desaparecesse  sem  mais  nem  menos, 

disse  aos parentes  que  ia  a  Lisboa  tratar  de  um  assunto,  foi  num comboio  e  veio 

noutro.  Dificuldades  assim  parecem  nós-cegos,  tanto  podem  as  conveniências  da 

sociedade e da família. Eis senão quando Pedro Orce sai do carro, o cão levantou-se 

ao vê-lo aproximar-se, e ali, no quase lusco-fusco, ficaram os dois a conversar, pelo 

menos  assim diríamos,  apesar  de  sabermos  que  este  cão  nem  de  ladrar  é capaz. 

Terminado o diálogo, Pedro Orce voltou ao carro e disse, Acho que a Joana já pode 

ir  para  casa,  o  cão  fica connosco,  resolvam  vocês  aonde  podemos  ir  dormir 

e combinem como e onde nos encontraremos todos amanhã. 

Ninguém  pôs  em  dúvida  a  garantia,  Joaquim  Sassa  abriu  o mapa.  em  três 

segundos resolveram que ficariam em Montemor-o-Velho, no agasalho da modesta 

pensão,  E  se  lá não  a  houver,  perguntou  Joaquim  Sassa,  Vamos  para  a Figueira, 

disse  José  Anaiço,  aliás  o  melhor  será  jogar  pelo seguro,  vamos  mas  é  dormir  à 

Figueira, e tu amanhã tomas a camioneta da carreira, esperamos-te ao pé do casino, 

no parque de estacionamento, escusado será dizer que estas instruções se destinaram 

a Joana Carda, que as recebeu sem pôr em causa a competência de quem as dava. 

Disse Joana adeus até amanhã, e no último instante, quando já tinha um pé no chão, 

virou-se  para  trás  e  beijou  José  Anaiço,  na  boca, pois  então,  não  esse  disfarce  de 

face  ou  comissura,  foram dois  relâmpagos,  um  de  rapidez,  outro  de  choque,  mas 

deste prolongaram-se os efeitos, o que não seria se o contacto dos lábios, tão doce, 

se tivesse prolongado. Diriam os primos de Ereira, se soubessem o que aqui acaba 

de passar-se, Afinal não és mais que uma leviana, nós a acreditarmos que o culpado 

era o teu marido, paciente deve ele ter sido, um homem que conheceste ontem, e já 

o  beijas,  nem  ao  menos deixaste  que  fosse  ele  a  tomar  a  iniciativa,  é  o  que 

uma mulher  sempre  deve  fazer,  porque,  enfim,  é  preciso  resguardar o  respeito,  e 

além disso tinhas dito que ias e vinhas no mesmo dia, dormiste em Lisboa, fora de 

casa, não é bonito, não, o que fizeste, mas a prima, quando toda a gente está deitada, 

levanta-se da sua cama e vai ao quarto de Joana perguntar-lhe como foi, ela diz-lhe 

que  não  sabe  bem,  e  é verdade,  Por  que  fiz  eu  isto,  pergunta  Joana  Carda 

enquanto se  afasta  sob  a  densa  penumbra  das  árvores,  vai  de  mãos soltas,  assim 

pode levá-las à boca, como quem retém a alma. A maleta ficou no carro, já a marcar 

lugar para o resto da bagagem, a vara de negrilho está bem entregue, à guarda de três 

homens  e  um  cão,  este  que  chamado  por  Pedro  Orce entrou  para  o  carro  e  se 

acomodou no lugar de Joana Carda, quando todos já dormirem na Figueira da Foz, 

ainda duas mulheres estarão a conversar numa casa de Ereira, no segredo da noite, 

Quem me dera ir contigo, diz a prima de Joana, casada e mal-maridada. 

O  dia  seguinte  amanheceu  carregado,  não  há  que  fiar  no tempo,  ontem 

aquela  tarde  que  parecia  um  reflexo  do  paraíso, límpida  e  suave,  as  árvores 

brandamente meneando as ramadas, o Mondego liso como a pele do céu, ninguém. 

diria aqui  que  é  o  mesmo  rio,  sob  as  nuvens  baixas,  o  mar espumando,  mas  os 

velhos encolhem os ombros, Primeiro de Agosto, primeiro de Inverno, dizem eles, 

muita  sorte  ter vindo  o  dia  um  atrasado  quase  um  mês.  Joana  Carda 

chegou matutina, mas José Anaiço já estava à espera dela dentro do carro, foi assim 

que os outros dois homens decidiram para que os namorados pudessem estar sós e 

conversar antes de todos se meterem à viagem, em que direcção é que ainda não se 

sabe. O cão  passara a  noite  no abrigo do automóvel, mas agora passeava na praia 

com Pedro Orce e Joaquim Sassa, discreto, roçando a cabeça na perna do espanhol, 

cuja companhia particular manifestamente escolhera. 

No parque de estacionamento, entre outros automóveis de maior porte, Dois 

Cavalos  não  faz  grande  vulto,  e  esta  é uma,  além  disso,  como  já  foi  explicado,  a 

manhã  está agreste,  ninguém  anda  por  aqui,  e  esta  são  duas,  portanto, nada  mais 

natural que terem-se logo abraçado José Anaiço e Joana Carda como se há um ano 

estivessem  separados  e padecessem  de  saudades  desde  o  primeiro  dia.  Beijaram-

se em  ânsia,  sôfregos,  não  foi  um  relâmpago  mas  uma  sucessão deles,  as  palavras. 

foram  menos,  é  difícil  falar  num  beijo, mas  enfim,  passados  minutos,  puderam 

ouvir-se, Gosto de ti, creio que te amo, disse José Anaiço honestamente, Também 

eu gosto de ti, e também creio que te amo, por isso te beijei ontem, não, não é bem 

assim,  não  te  teria  beijado se  não  sentisse  que  te  amava,  mas  posso  amar-te 

muito mais,  Nada  sabes  de  mim,  Se  uma  pessoa,  para  gostar doutra,  estivesse  à 

espera  de  conhecê-la,  não  lhe  chegaria  a vida  inteira,  Duvidas  que  duas  pessoas 

possam  conhecer-se, E  tu,  acreditas,  É  a  ti  que  pergunto,  Primeiro  diz-me  que 

é conhecer,  Não  tenho  aqui  um  dicionário,  Neste  caso,  ir  ao dicionário  é  ficar  a 

saber  o  que  já  se  sabia  antes,  Os dicionários  só  dizem  o  que  pode  servir  a  todos, 

Repito a pergunta, que é conhecer, Não sei, E contudo podes amar. 

Posso  amar-te,  Sem  me  conheceres,  Assim  parece,  Esse apelido  de  Anaiço 

donde é que te veio, Um avô meu chamava-se Inácio, mas lá na aldeia trocavam-lhe 

o nome. 

deram em dizer Anaiço, com o tempo tornou-se apelido da família, e tu, por 

que é que te chamas Carda, Em tempos passados a família tinha o apelido de Cardo, 

mas  a  uma  avó que  depois  de  lhe  morrer  o  marido  ficou  com  a  família  à custa 

começaram-lhe a dar o nome de Carda, tinha merecido bem o seu próprio nome de 

mulher, Julguei que fosses carda de prego, Agora já podia ser, e outra coisa, uma vez 

fui procurar-me  ao  dicionário  e  vi  que  carda  era  também  um instrumento  de 

dilacerar  as  carnes,  pobres  mártires, esfolados,  queimados,  degolados,  cardados,  É 

isso que me espera. 

Se eu voltasse ao nome de cardo não ganharias com a troca, Sempre picarás, 

Não, eu não sou o nome que tenho, Quem és. 

então, Eu. José Anaiço estendeu a mão, tocou-lhe no rosto, murmurou, Tu, 

ela fez o mesmo, em voz baixa repetiu, Tu, e os olhos arrasaram-se-lhe de lágrimas, 

será  por  estar  ainda sensível  da  sua  má  vida  passada,  agora,  tinha  de  ser,  vai 

querer saber da vida dele, És casado, tens filhos, que fazes, Fui casado,  não tenho 

filhos, sou professor. Ela respirou profunda mente, se não foi antes um suspiro, de 

alívio,  depois  disse, sorrindo,  É  melhor  chamá-los,  coitados,  morrem  de  frio. 

José Anaiço  disse,  Quando  contei  ao  Joaquim  o  nosso  primeiro  encontro,  quis 

dizer-lhe a cor dos teus olhos, mas não fui capaz, disse cor de céu novo, disse uns 

olhos não sei bem, e ele Pegou na palavra, passou a chamar-te assim mesmo, Como, 

Dona Olhos Não Sei Bem, claro que na tua presença não se atreve, Gosto do nome. 

Gosto de ti. e agora temos de chamá-los. 

Um braço acenando, outro ao longe que responde, devagar pela areia vieram 

Pedro Orce e Joaquim Sassa, o cão grande e manso entre os dois. Pela maneira de 

acenar,  disse Joaquim  Sassa,  correu-lhes  bem  o  encontro,  qualquer  ouvido com 

experiência  de  vida  não  teria  dificuldade  em  reconhecer, no  tom  destas  palavras, 

uma contida melancolia, que é nobre sentimento, disfarçada de inveja, ou despeito, 

para quem  preferir  expressão  mais  trabalhada.  Também  gostas  da rapariga, 

perguntou Pedro  Orce, compreensivo,  Não, não é isso,  ou até  poderia ser, o meu 

problema  é  que  não  sei  de quem  gostar  e  como  se  faz  para  continuar  a  gostar.  A 

esta declaração  toda  negativa  não  soube  Pedro  Orce  que  responder.  Entraram  no 

carro,  bons  dias,  felizes  olhos  a  vejam, bem-vinda  seja  a  bordo,  aonde  é  que  nos 

levará  esta  aventura, frases  feitas  e  joviais,  errada  a  última,  mais  exacta  seria se  a 

tivessem dito assim, Aonde nos levará aquele cão. José Anaiço ligou o motor, se está 

ao volante pode continuar, manobrou para sair do parque de estacionamento, agora 

que faço,  volto  à  direita,  volto  à  esquerda,  estava  nesta  fingida hesitação,  a  dar 

tempo,  então  o  cão  rodou  sobre  si  próprio  e, num  trote  travado  mas  rápido,  tão 

regular  que  parecia mecânico,  começou  a  andar  na  direcção  do  norte.  Com  o 

fio azul pendurado na boca. 

Este  foi  o  dia  assinalado  em  que  a  já  distante  Europa, segundo  as  últimas 

medições  conhecidas  ia  em  cerca  de duzentos  quilómetros  o  afastamento,  se  viu 

sacudida,  dos alicerces  ao  telhado,  por  uma  convulsão  de  natureza  psicológica  e 

social  que  dramaticamente  pôs  em  mortal  perigo  a  sua  identidade,  negada,  nesse 

decisivo  momento,  em  seus fundamentos  particulares  e  intrínsecos,  as 

nacionalidades, tão laboriosamente formadas ao longo de séculos e séculos. 

Os europeus, desde os máximos governantes aos cidadãos comuns, depressa 

se tinham acostumado,  suspeita-se que com um inexpresso sentimento de alívio, à 

falta  das  terras extremas  ocidentais,  e  se  os  novos  mapas,  rapidamente postos  em 

circulação  para  actualização  cultural  do  popular, ainda  causavam  à  vista  um  certo 

desconforto,  seria  tão-somente  por  motivos  de  ordem  estética,  aquela 

indefinível impressão de mal-estar que ao tempo há-de ter causado, e ainda hoje nos 

causa a nós, a falta de braços na Vénus de Milos, que este é o nome mais certo da 

ilha onde foi encontrada, Então Milos não é o nome do escultor, Não senhor, Milos 

é a ilha onde a pobrezinha foi descoberta, ressuscitou das profundas como Lázaro, 

mas não se arranjou um milagre que lhe fizesse crescer outra vez os braços. 

Com  a  continuação  dos  séculos,  se  eles  continuarem,  a Europa  nem  se 

lembrará  mais  do  tempo  em  que  foi  grande  e se  metia  pelo  mar  dentro,  tal  como 

nós,  hoje,  já  não conseguimos  imaginar  a  Vénus  com  braços.  Claro  que  não se 

podem ignorar os danos e as aflições que vão por esse Mediterrâneo fora, com as 

marés  altas,  as  cidades  ribeirinhas destruídas  na  sua  franja  marítima,  os  hotéis  que 

tinham degraus para a praia e agora não têm praia nem degraus, e Veneza, Veneza 

está como um pântano, é uma aldeia palafita ameaçada, acabou-se o belo turismo, 

meus filhos, mas, se os holandeses trabalharem depressa, em poucos meses a cidade 

dos Doges, Aveiro da Itália, poderá reabrir as suas portas ao público ansioso, muito 

melhorada,  já  sem  perigo de  submersão  catastrófica,  pois  os  sistemas  de 

equilíbrio hidráulico  comunicante,  os  diques,  as  comportas,  as  válvulas  de 

enchimento  e  descarga,  assegurarão  um  nível constante  das  águas,  agora  cabe  aos 

italianos a responsabilidade de reforçarem as estruturas inferiores da cidade para que 

ela não venha a enterrar-se tristemente no lodo, o mais difícil, permita que lho diga, 

está  a  ser  feito,  agradeçamo-lo  aos  descendentes  daquele  heróico  rapazinho  que, 

apenas com  a  tenra  ponta  do  dedo  indicador,  evitou  que  a  cidade  de Harlem 

desaparecesse do mapa por alagamento e dilúvio. 

Remediando-se Veneza, também para o restante Mediterrâneo se encontrará 

solução. Quantas vezes passaram por aqui peste e guerra, terramotos e incêndios, e 

sempre  esta terra  envolvente  ressurgiu  do  pó  e  das  cinzas,  fazendo  do amargo 

sofrimento  doçura  de  viver,  da  tentação  barbárica civilização,  campo  de  golfe  e 

piscina,  iate  na  marina e  descapotável  no  cais,  o  homem  é  a  mais  adaptável 

das criaturas, principalmente quando vai para melhor. Ainda que não seja lisonjeiro 

confessá-lo,  para  certos  europeus,  verem-se  livres  dos  incompreensíveis  povos 

ocidentais,  agora  em navegação  desmastreada  pelo  mar  oceano,  donde 

nunca deveriam  ter  vindo,  foi,  só  por  si,  uma  benfeitoria,  promessa de  dias  ainda 

mais confortáveis, cada qual com seu igual, começámos finalmente a saber o que a 

Europa é, se não restam nela, ainda, parcelas espúrias que, mais tarde ou mais cedo, 

por  qualquer  modo  se  desligarão  também.  Apostemos que  em  nosso  final  futuro 

estaremos  limitados  a  um  só país,  quinta-essência  do  espírito  europeu,  sublimado 

perfeito simples, a Europa, isto é, a Suíça. 

Porém,  se  há  desses  europeus,  também  há  europeus destes.  A  raça  dos 

inquietos, fermento do diabo, não se extingue facilmente, por mais que se afadiguem 

os  áugures em  prognósticos.  Ela  é  a  que  segue  com  os  olhos  o  comboio que  vai 

passando e entristece de saudade da viagem que não fará, ela é a que não pode ver 

um  pássaro  no  céu  sem experimentar  um  apetite  de  alciónico  voo,  ela  é  a  que, 

ao sumir-se um barco no horizonte, arranca da alma um suspiro trémulo, pensou a 

amada que foi de estarem tão próximos, só ele sabia que é de se achar tão longe. Foi 

portanto uma dessas inconformes e desassossegadas pessoas que pela primeira vez 

ousou escrever as palavras escandalosas, sinal duma perversão evidente, Nous aussi, 

nous sonimes ibérics, escreveu-as num recanto de parede, a medo, como quem, não 

podendo ainda proclamar o seu desejo, não aguenta mais escondê-lo. Por ter sido, 

como  se  pode  ler,  na língua  francesa,  julgar-se-á  que  foi  em  França,  é  caso 

para dizer,  Pense  cada  um  o  que  quiser,  também  podia  ter  sido  na Bélgica  ou  no 

Luxemburgo.  Esta  declaração  inauguradora alastrou  rapidamente,  apareceu  nas 

fachadas dos grandes edifícios, nos frontões, no asfalto das ruas, nos corredores do 

metropolitano, nas pontes e viadutos, os europeus fiéis conservadores protestavam, 

Estes anarquistas são doidos, é sempre assim, leva-se tudo à conta de anarquismo. 

Mas  a  frase  saltou  as  fronteiras,  e  depois  de  as  ter saltado  verificou-se  que 

afinal já aparecera também nos outros países, em alemão Auch wir sind Iberisch, em 

inglês We  are  iberians  too,  em  italiano  Anche  noi  siamo  iberici,  e de  repente  foi 

como um rastilho, ardia por toda a parte em letras vermelhas, pretas, azuis, verdes, 

amarelas,  violetas, um  fogo  que  parecia  inextinguível,  em  irlandês  e  flamengo 

Wij zijn  ook  Iberiêrs,  em  sueco  Vi  ocksã  ãr  iberiska,  em finlandês  Me  myõskin 

olemme  iberialaisia,  em  norueguês  Vi ogsà  er  iberer,  em  dinamarquês  Ogsaa  vi  er 

iberiske,  em grego  Eíniaste  íberoi  ki  emeís,  em  frísio  Ek  Wv  Binne Ibeariêrs,  e 

também,  embora  com  reconhecível  timidez,  em polaco  My  tejeste!  my 

iberyjczykarni,  em  búlgaro  Nie saclito  sme  iberiytzi,  em  húngaro  Mi  is  ibérek 

vagyunk, em russo Mi toje iberitsi, em romeno Si noi sintem iberici, em eslovaco Ai 

my sme ibercamia. Mas o cúmulo, o auge, o acine, palavra rara que não voltaremos a 

usar,  foi  quando nos  muros  do  Vaticano,  pelas  veneráveis  paredes  e  colunas da 

basílica,  no  soco  da  Pietà  de  Miguel  Angelo,  na  cúpula, em  enormes  letras  azul-

celestes no chão da Praça de São Pedro, a mesmíssima frase apareceu em latim, Nos 

quoque iberi  sumus,  como  uma  sentença  divina  no  majestático  plural,  um 

manetecelfares das novas eras, e o papa, à janela dos seus aposentos, benzia-se de 

puro espanto, fazia para o espaço o sinal da cruz, inutilmente, que esta tinta é das 

firmes,  dez  congregações  inteiras  não  bastarão,  armadas  de  palha-d’aço:  lixívia, 

pedra-pomes  e  raspadeiras,  com  reforço  de  diluentes  vão  ter  aqui  trabalho  até  ao 

próximo concílio. 

Da noite para o dia a Europa apareceu coberta destas inscrições. Aquilo que 

ao  princípio  talvez  não  tivesse  passado  de  um  mero  e  impotente  desabafo  de 

sonhador, foi alastrando até tornar-se grito, protesto, manifestação de rua. 

O  fenômeno  começou  por  ser  menosprezado,  as  suas  expressões  alvo  de 

irrisão.  Mas não  tardou que as autoridades  se inquietassem com um  processo que 

desta  vez  não  podia  ser  atribuído  a  manobras  do  exterior,  ele  próprio  campo  das 

acções subversoras, e essa circunstância poupou, ao menos, o trabalho de averiguar 

que  exterior  seria  esse,  nominalmente  identificado.  Tornara-se  moda  saírem  os 

contestatários à rua com dísticos na lapela ou, mais libertariamente, colados à frente 

e  atrás,  nas  pernas,  em  todas  as  partes  do corpo  e  em  todas  aquelas  línguas,  e 

também nos dialectos regionais, nas diferentes gírias, finalmente em esperanto, mas 

a  este  era  difícil  entendê-lo.  Uma  acção  de  contrafogo decidida  pelos  governos 

europeus  consistiu  em  organizar debates  e  mesas-redondas  na  televisão,  com  a 

principal participação de pessoas que tinham fugido da península quando a ruptura 

se consumou e tornou irreversível, não aquelas que lá tinham estado como turistas e 

que, coitadas, não tinham ganho para o susto,  mas os naturais propriamente ditos, 

aqueles que, apesar dos apertados laços da tradição e da cultura, da propriedade e do 

poder, tinham virado as costas ao desvario geológico e escolhido a estabilidade física 

do continente. Essas pessoas traçaram o negro quadro das realidades ibéricas, deram 

conselhos,  com  muita caridade  e  conhecimento  de  causa,  aos  irrequietos  que 

imprudentemente  estavam  a  pôr  em  perigo  a  identidade  europeia,  e  concluíram  a 

sua intervenção no debate com uma frase definitiva, olhos nos olhos do espectador, 

em atitude de grande franqueza, Faça como eu, escolha a Europa. 

O efeito não foi particularmente produtivo, a não ser nos protestos contra a 

discriminação de que tinham sido vítimas os partidários da península, os quais, se a 

isenção  e  o pluralismo  democrático  não  fossem  palavras  vãs,  deveriam ter  estado 

presentes na televisão para exporem as suas razões, se as tinham. Compreende-se a 

precaução.  Armados das  razões  que  a  discussão  sobre  a  razão  sempre  cria, 

os jovens, porque eram sobretudo eles quem realizava as acções mais espectaculares, 

teriam  podido  fundamentar  com  mais  convicção  o  seu  protesto,  tanto  na  escola 

como na rua, e na família, não esqueçamos. Pode-se discutir se os jovens, munidos 

de razões, teriam dispensado a acção directa, caso em que se concluiria pelo efeito 

apaziguador  da  inteligência, ao  contrário  do  que  tem  sido  convicção  desde  o 

princípio  dos  séculos.  Pode-se  discutir,  mas  não  vale  a  pena,  porque entretanto 

foram  apedrejados  os  edifícios  da  televisão, saqueadas  as  lojas  que  vendiam 

aparelhos  de  tv  perante  o desespero  dos  comerciantes  que  clamavam,  Mas  eu 

não tenho culpa, a sua inocência relativa de nada lhes valia, estoiravam as lâmpadas 

como  petardos,  as  caixas  eram empilhadas  nas  ruas,  postas  a  arder,  reduzidas  a 

cinzas. 

Vinha a polícia, que carregava, dispersavam-se os insurrectos, e neste jogo de 

empurra se andou por oito dias, até àquele em que estamos, quando da Figueira da 

Foz partiram, atrás de um cão, três homens e a mulher de um deles, que o era não o 

sendo  ainda,  ou  que  ainda  não  o  sendo  o  era, quem  de  acordos  e  encontros  de 

coração  tiver  algum conhecimento  entenderá  o  anfiguri.  Enquanto  estes  vão 

viajando para o norte, Joaquim Sassa até,já disse, Se passarmos pelo Porto ficamos 

todos na minha casa, centenas de milhares, milhões de jovens em todo o continente 

saíram  à  mesma hora  para  a  rua,  armados  não  de  razões  mas  de  bastões, 

de correntes  de  bicicleta,  de  croques,  de  facas,  de  sovelas,  de tesouras,  como  se 

tivessem  enlouquecido  de  raiva,  e  também de  frustração  e  dor  antecipada,  e 

gritavam,  Nós  também somos  ibéricos,.  com  o  mesmo  desespero  que  fazia  gemer 

os comerciantes, Mas nós não temos culpa. 

Quando  os  ânimos  tiverem  serenado,  daqui  por  dias  e semanas,  virão  os 

psicólogos e os sociólogos demonstrar que, no fundo, aqueles jovens não queriam 

ser  realmente ibéricos,  o  que  faziam,  aproveitando  um  pretexto  oferecido pelas 

circunstâncias, era dar vazão ao sonho irreprimível que, vivendo tanto quanto a vida 

dura,  tem  na  mocidade geralmente  a  sua  primeira  irrupção,  sentimental  ou 

violenta, não podendo ser duma maneira é doutra. Entretanto travaram-se batalhas 

campais,  ou  de  rua  e  praça,  para  falar com  mais  rigor,  os  feridos  contaram-se  por 

centenas,  houve três  ou  quatro  mortos,  embora  as  autoridades  tivessem 

tentado esconder  os tristes casos na confusão  e contradição das notícias, nunca as 

mães  de  Agosto  chegaram  a  saber  ao  certo quantos  foram  os  seus  filhos 

desaparecidos, pela tão simples razão de não terem sabido organizar-se, há sempre 

umas tantas  que  ficam  de  fora,  estavam  ocupadas  a  chorar  o  seu desgosto,  ou  a 

tratar do filho que sobejara, ou debaixo do pai dele a fazer outro filho, por isso é 

que as mães perdem sempre. Gases lacrimogéneos, carros de água, bastões, escudos 

e  viseiras,  pedras  arrancadas  da  calçada,  tubos  das vedações,  lanças  de  grades  de 

jardins,  eis  algumas  das armas  empregadas  de  um  lado  e  do  outro,  certas 

novidades de  efeitos  mais  dolorosamente  persuasivos  começaram  a  ser aqui 

ensaiadas pelas diferentes polícias, as guerras são como as desgraças, nunca vem sós, 

a  primeira  experimenta,  a segunda  aperfeiçoa,  a  terceira  é  para  valer,  sendo  cada 

uma delas, consoante donde se comece a contar, terceira, segunda e primeira. Pata 

os almanaques de memórias e lembranças ficou a última frase daquele gentil moço 

holandês, atingido  por  uma  bala  de  borracha  que,  por  deficiência  de fabrico,  saíra 

mais dura que aço, mas a lenda tomará logo conta do episódio e cada país jurará que 

o  mocinho  era  seu, ficando  a  bala,  claro  está,  por  reivindicar,  e  a  frase  não  o 

foi tanto pelo seu significado objectivo, mas por ser bela, romântica, incrivelmente 

jovem,  e  os  países  gostam  disso, principalmente  tratando-se  de  causas  perdidas, 

como esta, Enfim, sou ibérico, e tendo dito, expirou. Sabia este rapaz o que queria, 

ou julgava sabê-lo, o que, à falta de melhor, faz as vezes, não era como o Joaquim 

Sassa, que não sabe de quem há-de gostar, mas este continua vivo, talvez lhe chegue 

o dia, se estiver com atenção à oportunidade. 

A  manhã  fez-se  tarde,  a  tarde  se  fará  noite,  por  esta longa  estrada  quase 

cingida ao mar vai o cão da guia no seu trote certo, mas não é galgo corredor, longe 

disso,  mesmo Dois  Cavalos,  apesar  de  decrépito,  seria  capaz  de  andar muito  mais 

depressa como o tem provado nos últimos tempos, E este andamento não lhe faz 

bem  nenhum, inquieta-se  Joaquim  Sassa,  agora  ao  volante,  se  alguma avaria 

sobrevier à fatigada mecânica, que seja nas suas mãos. O rádio, com pilhas frescas, 

deu  notícia  dos  calamitosos acontecimentos  da  Europa  e  referiu  fontes  bem 

informadas, segundo as quais estariam a ser feitas pressões internacionais sobre os 

governos  português  e  espanhol  para  porem cobro  à  situação,  como  se  nas  mãos 

deles  estivesse  o  poder de  realizar  tal  desiderato,  como  se  ser  governo  numa 

península à deriva fosse, o mesmo que conduzir Dois Cavalos. Os protestos foram 

dignamente  rejeitados,  com  másculo  orgulho por  banda  dos  espanhóis  e  feminina 

altivez pelo lado dos portugueses, sem desdouro ou vanglória de sexo, anunciando-

se que os primeiros-ministros falarão logo à noite, cada um na sua terra, claro está, 

mas  concertadamente.  O  que tem  causado  certa  perplexidade  é  a  prudência  da 

Casa Branca, em geral tão pronta a intervir nos negócios do mundo, onde quer que 

eles tragam vantagens, havendo porém quem sustente que os norte-americanos não 

estão dispostos  a  comprometer-se  antes  de  verem  aonde  é  que  tudo isto, 

literalmente falando, vai parar. Entretanto, é dos Estados Unidos que tem vindo o 

abastecimento de carburantes, com alguma irregularidade, é verdade, mas devemos-

lhes estar  gratos  por  em  lugares  afastados  ainda  ser  possível encontrar  gasolina, 

bomba sim, bomba não. Não fossem os norte-americanos, e estes viajantes teriam 

de ir a pé, se insistiam em ir atrás do cão. 

Quando  pararam  para  almoçar,  o  animal  ficou  fora  do restaurante,  sem 

resistência, devia ter compreendido que os seus companheiros humanos precisavam 

de  alimentar-se.  No final  da  refeição  Pedro  Orce  saiu  antes  dos  outros,  trazia 

uns restos,  mas  o  cão  não  quis  comer,  e  logo  se  percebeu porquê,  havia  sinais  de 

sangue  fresco  no  pêlo  e  ao  redor  da boca.  Foi  caçar,  disse  José  Anaiço,  Mas 

continua com o fio azul, observou Joana Carda, facto este mais singular que o outro, 

afinal,  o  nosso  cão,  se  é  aquele  que  julgamos,  vive nesta  vida  vadia  vai  para  duas 

semanas, e se atravessou toda a península a pé, dos Pirenéus até aqui, e sabe-se lá 

mais aonde,  não  deve  ter  tido  quem  lhe  enchesse  regularmente  o prato  ou 

consolasse  com  um  osso.  Quanto  ao  fio  azul,  pode ser  largado  no  chão  e  depois 

retomado,  como  um  caçador que  suspende  a  respiração  para  dar  o  tiro  e  logo 

recomeça, naturalmente. Disse Joaquim Sassa, benevolente enfim, Cãozinho bonito, 

se  fores  capaz  de  tratar  de  nós  como pareces  saber  tratar  de  ti,  estamos  bem 

entregues  à  tua canina  competência.  O  cão  sacudiu  a  cabeça,  movimento que  não 

aprendemos  a  traduzir.  Depois  desceu  à  estrada  e recomeçou  a  andar,  sem  olhar 

para trás. A tarde está melhor que a manhã, há sol, e o diabo deste cão, ou este cão 

do diabo, retoma o  trote infatigável, de cabeça baixa, o focinho alongado, a cauda 

no prolongamento do dorso, o pêlo ruivo-escuro, De que raça será, perguntou José 

Anaiço, Se não fosse aquela cauda podia ser filho de perdigueiro e de pastor, disse 

Pedro  Orce,  Aumentou  a  velocidade,  observou Joaquim  Sassa,  satisfeito,  e  Joana 

Carda,  talvez  só  para  não ficar  calada,  Que  nome  lhe  terão  dado,  mais  tarde  ou 

mais cedo, é inevitável, vamos sempre à questão dos nomes. 

O primeiro-ministro falou aos portugueses, e disse, Portugueses, durante os 

últimos dias, com súbita intensificação nas últimas vinte e quatro horas, tem vindo o 

nosso  país a  ser  alvo  de  pressões,  que  sem  exagero  poderei  classificar de 

inadmissíveis, provenientes de quase todos os países europeus onde, como é sabido, 

se  têm  verificado  sérias alterações  da  ordem  pública,  que  se  viram 

subitamente agravadas, sem qualquer responsabilidade nossa, pela descida à rua de 

grandes massas de manifestantes que, de maneira entusiástica, quiseram exprimir a 

sua  solidariedade  com  os países  e  povos  da  península,  o  que  veio  evidenciar 

uma grave  contradição  em  que  se  debatem  os  governos  da  Europa,  a que  já  não 

pertencemos,  diante  dos  profundos  movimentos sociais  e  culturais  desses  países, 

que  veem  na  aventura  histórica  em  que  nos  achamos  lançados  a  promessa  de um 

futuro  mais  feliz  e,  Para  tudo  dizer  em  poucas  palavras, a  esperança  de  um 

rejuvenescimento  da  humanidade.  Ora, esses  governos,  em  vez  de  nos  apoiarem, 

como  seria  demonstração  de  elementar  humanidade  e  duma  consciência cultural 

efectivamente  europeia,  decidiram  tornar-nos  em bodes  expiatórios  das  suas 

dificuldades  internas,  intimando-nos  absurdamente  a  deter  a  deriva  da  península, 

ainda que, com mais propriedade e respeito pelos factos, lhe devessem ter chamado 

navegação. Esta atitude é tanto mais lamentável quanto é sabido que em cada hora 

que  passa  nos  afastamos setecentos  e  cinquenta  metros  do  que  são  agora  as 

costas ocidentais  da  Europa,  sendo  que  os  governos  europeus,  que no  passado 

nunca  verdadeiramente  mostraram  querer-nos consigo,  vêm  agora  intimar-nos  a 

fazer o que no fundo não desejam e, ainda por cima, sabem não nos ser possível. 

Lugar  indesmentível  de  história  e  de  cultura,  a  Europa, nestes  dias 

conturbados,  mostra,  afinal,  carecer  de  bom senso.  A  nós,  que  conservamos  a 

serenidade  dos  fortes  e  dos justos,  compete-nos,  como  governo  legítimo  e 

constitucional que somos, rejeitar energicamente as pressões e as ingerências de toda 

a ordem e de qualquer proveniência, proclamando à face do mundo que apenas nos 

deixaremos guiar pelo interesse nacional e, de modo mais amplo, dos povos e países 

da península, afirmação que posso aqui fazer solenemente e com inteira segurança, 

uma vez que os governos de Portugal e de Espanha têm trabalhado conjuntamente, 

e assim  continuarão,  no  exame  e  debate  das  medidas  necessárias  a um  feliz 

desenlace  dos  acontecimentos  postos  em marcha  desde  a  histórica  ruptura  dos 

Pirenéus.  Uma  palavra de  reconhecimento  é  devida  ao  espírito  humanitário  e 

ao realismo político dos Estados Unidos da América do Norte, graças aos quais se 

tem  mantido  a  níveis  razoáveis  o abastecimento  de  carburantes  e  também  de 

produtos 

alimentares 

que 

até 

agora, 

no 

quadro 

das 

relações 

comunitárias, importávamos  da  Europa.  Nas  condições  normais  tais, 

questões seriam,  evidentemente,  tratadas  através  dos  canais diplomáticos 

competentes, porém, numa situação de tanta gravidade, entendeu o governo a que 

presido que devia dar conhecimento imediato dos factos a todo o povo, exprimindo 

assim a sua confiança na dignidade dos portugueses, que saberão, como em outras 

ocasiões  históricas,  cerrar  fileiras em  torno  dos  seus  representantes  legítimos  e  do 

símbolo sagrado  da  pátria,  oferecendo  ao  mundo  a  imagem  de  um povo  coeso  e 

determinado, num momento particularmente difícil e delicado da sua história, viva 

Portugal. 

Foi já nas proximidades do Porto que os quatro viajantes ouviram o discurso, 

entraram  num  café  que  servia  também refeições  ligeiras  e  aí  se  demoraram  tempo 

bastante para verem na televisão imagens das grandes manifestações e das cargas da 

polícia,  causava  arrepios  na  espinha  ver  os generosos  jovens  arvorando  cartazes  e 

panos  onde  se  lia,  nas línguas  deles,  a  frase  formidável.  Por  que  será, 

perguntava Pedro  Orce,  que  estão  preocupados  assim  connosco,  e  José Anaiço, 

repetindo  sem  se  dar  conta,  mas  mais  directamente  a  tese  do  primeiro-ministro, 

dizia,  Eles  estão  é  preocupados consigo  próprios,  provavelmente  não  saberia 

explicar  melhor o  seu  pensamento.  Acabaram  de  comer  e  saíram,  desta  vez  o cão 

aceitou os restos que Pedro Orce lhe trazia, e, posto Dois Cavalos em movimento, 

agora mais devagar porque o pia mal se distingue lá adiante, Joaquim Sassa disse, A 

saída da ponte vamos tentar convencer o cão a entrar para o carro, vai atrás, ao colo 

da Joana e do José, não podemos é andar pela cidade como temos vindo até agora, 

e ele, com certeza, não quererá continuar a viajar pela noite dentro. 

Resultaram  certos  os  prognósticos  e  foram  satisfeitos  os votos  de  Joaquim 

Sassa, assim que percebeu o que queriam dele o cão entrou, lento e pesado deitou-se 

sobre as pernas dos viajantes do banco de trás, repousou a cabeça no antebraço de 

Joana Carda, mas não adormeceu, ia de olhos abertos, as luzes da cidade deslizavam 

neles como numa superfície de cristal negro. Ficamos em minha casa, disse Joaquim 

Sassa,  tenho  lá  uma  cama  larga,  e  um  sofá  de  abrir onde  cabem  menos  mal  duas 

pessoas  se  não  forem  gordas, um  de  nós  três,  referia-se  aos  homens,  claro,  é  que 

terá de dormir  numa cadeira, bom, fico eu que sou o dono  da casa, ou então vou 

dormir a uma pensão perto. Os outros não responderam, maneira de mostrar, pelo 

acatamento  silencioso, que  estavam  de  acordo,  ou  quiçá  preferissem  resolver mais 


tarde, em discreto, a melindrosa questão, agora sentia-se no ar um constrangimento, 

uma  dificuldade  de  estar, parecia  que  Joaquim  Sassa  fizera  de  propósito,  e  era 

bem capaz disso, só para se divertir. Mas dois minutos ainda não tinham passado e 

aí estava Joana Carda a dizer em voz clara, Nós ficamos juntos, em verdade está o 

mundo perdido se já as mulheres tomam iniciativas deste alcance, antigamente havia 

regras,  começava-se  sempre  pelo  princípio,  uns olhares  quentes  e  atractivos  por 

banda  do  homem,  o  descer suave  das  pálpebras  da  mulher  insinuando  a  mirada 

frecheira por entre as pestanas, e depois, até ao primeiro toque de mãos, as coisas 

eram muito conversadas, havia cartas, arrufos, reconciliações, sinais de lenço, tosses 

diplomáticas, claro  que  o  resultado  final  acabava  por  ser  o  mesmo,  de costas  na 

cama  a  donzela,  por  cima  o  galador,  com  casamento  ou  sem  ele,  mas  nunca  por 

nunca  ser  este  despautério, esta  falta  de  respeito  diante  de  um  homem  de  idade, 

e ainda dizem que as andaluzas têm o sangue quente, vejam esta portuguesa, a Pedro 

Orce que aqui vai nunca nenhuma disse assim cara a cara, Nós ficamos juntos. Mas 

os tempos estão muito mudados, oh se estão, se Joaquim Sassa queria brincar com 

os  sentimentos  alheios  saiu-lhe  séria  a  conversa, e  Pedro  Orce  talvez  tenha 

percebido mal, a palavra juntos não se diz da mesma maneira em castelhano e em 

português. 

José Anaiço não abriu boca, que havia ele de dizer, faria uma péssima figura 

se se  mostrasse com suficiências de galã, pior  se se desse ares de escandalizado, o 

melhor foi ter-se calado, não é preciso pensar muito para compreender que só Joana 

Carda podia ter dito as palavras de compromisso, imaginemos a grosseria se ele as 

tivesse dito sem primeiro a consultar, e mesmo assim, ainda que lhe perguntasse se 

estava  de  acordo,  há  atitudes  que  só  uma  mulher  pode  tomar, depende  da 

circunstância  e  do  momento,  é isso,  o  momento,  aquele  exacto  segundo  que  está 

colocado entre  dois  que  dariam  em  erro  e  desastre.  Sobre  o  dorso  do cão  estão 

juntas as mãos de Joana Carda e de José Anaiço, pelo retrovisor Joaquim Sassa olha-

os  discretamente,  vão  a sorrir,  afinal  a  brincadeira  terminou  bem,  Tem  fibra 

esta Joana,  e  Joaquim  Sassa  sente  outra  vez  a  picada  da  inveja, mas  a  culpa,  já 

confessada, é sua, que não sabe de quem gostar. 

A casa não é  nenhum  palácio,  tem um pequeno quarto  de dormir, interior, 

uma saleta ainda mais pequena onde está o sofá-cama, a cozinha, a casa de banho, é 

a  morada  duma pessoa  solteira,  ainda  assim  com  sorte,  não  tem  de  andar 

por quartos  alugados.  A  despensa  está  vazia,  mas  o  apetite confortou-se  na  última 

paragem. Olham a televisão à espera doutras notícias, por ora não há reacções das 

chancelarias europeias,  mas  para  que  não  se  finjam  de  desentendidas  o primeiro-

ministro  tornou  a  aparecer  no  último  noticiário, Portugueses,  disse  ele,  o  resto 

também já conhecemos. 

Antes de se deitarem houve conselho de guerra, não que fosse preciso tomar 

decisões, essas competiam ao cão que dormitava aos pés de Pedro Orce, mas cada 

qual ia adiantando uma suposição, Talvez o fim da viagem seja aqui, dizia Joaquim 

Sassa,  interessado,  Ou  mais  ao  norte,  admitia  José Anaiço,  a  pensar  noutra  coisa, 

Acho  que  será  mais  ao  norte, acrescentou  Joana  Carda,  que  pensava  no  mesmo, 

mas Pedro Orce é que teve a palavra justa, Ele lá sabe, depois bocejou, disse, Tenho 

sono. 

Agora  já  não  eram  precisas  contradanças  de  quem  vai dormir  com  quem, 

Joaquim  Sassa  abriu  o  sofá-cama  ajudado por  Pedro  Orce,  Joana  Carda  retirou-se 

discretamente, José Anaiço ficou uns momentos ainda, sem jeito, fingindo que não 

era nada consigo, mas o coração batia-lhe dentro do peito como um rufo de alarme, 

ressoava na boca do estômago, fazia abalar todo o prédio até aos alicerces, embora 

esta tremura não se pareça nada com a outra, enfim disse, Boas noites até amanhã, e 

retirou-se,  é  bem  certo  que  as  palavras nunca  estão  à  altura  da  grandeza  dos 

momentos. O quarto fica mesmo ao lado, há uma janela rente ao tecto, maneira de 

prolongar a luz do dia, e que nem cortina tem, compreende-se, o que parece ser uma 

falta  de  recato,  a  casa  é  de pessoa  só,  mesmo  que  Joaquim  Sassa  tivesse  esses 

pervertidos  gostos  não  poderia  espreitar-se  a  si  próprio,  diga-se,  em todo  o  caso, 

que  seria  muito  interessante,  além  de  educativo, sermos  uma  vez  por  outra 

espreitadores de nós próprios provavelmente não gostaríamos. Com tais precauções 

oratórias não se quer insinuar que Joaquim Sassa e Pedro Orce estejam a pensar em 

cometer  rapazices  desta  gravidade,  mas aquela  janela,  agora  só  fantasma  de  janela, 

mal visível no escuro da saleta, é perturbadora, desarruma o sangue, como se tudo 

isto  aqui  fosse  um  quarto  único,  uma  camarata,  uma promiscuidade,  e  Joaquim 

Sassa, deitado  de costas, não quer pensar,  mas soergue a cabeça da almofada  para 

criar  uma aura  de  silêncio  e  poder  ouvir  melhor,  tem  a  boca  seca  e resiste 

heroicamente à tentação de se levantar para ir à cozinha beber água e de caminho 

escutar os murmúrios. 

Pedro Orce, esse, de cansado, adormeceu logo, virou-se para o lado de fora, 

deixou cair o braço sobre o dorso do cão, que ali se tinha ido deitar, o tremor de um 

é o tremor do outro, o sono talvez o mesmo. Do quarto não vem um ruído, nem 

uma  inarticulada  palavra,  sequer  um  suspiro,  um gemido  sufocado,  Que  silêncio, 

pensa  Joaquim  Sassa,  e acha  estranho,  nem  ele  imagina  até  que  ponto  estranho 

é, nem o saberá ou imaginará nunca, que estas coisas usam ficar no segredo de quem 

as viveu, José Anaiço entrou em Joana Carda e ela o recebeu, sem outro movimento, 

duro ele, ela suavíssima, e assim ficaram, os dedos apertando os dedos, as bocas a 

sugarem-se  em  silêncio,  enquanto  a  vaga  violenta  lhes  sacode  o  centro  do  corpo, 

sem  rumor,  até  à  última-  vibração,  ao  último  gotejar  subtil,  dissemo-lo  assim, 

discretamente, para que não nos acusem de exibição imoderada de cenas de coito, 

feia  palavra  hoje  felizmente  quase  esquecida.  Amanhã,  quando  Joaquim  Sassa 

acordar,  pensará  que  aqueles  dois  tiveram  a  paciência  de  esperar,  sabe  Deus  com 

que custo, se Deus sabe destas sublimações da carne, esperaram que adormecessem 

estes,  enganado  está,  que  no  instante  mesmo  em  que  ele  vai  cair  no  sono  Joana 

Carda recebe outra vez José Anaiço, agora não irão ser tão silenciosos como foram, 

certas proezas são irrepetíveis, Já devem estar a dormir, disse um deles, e assim os 

corpos  puderam  desafogar-se,  que  bem  o  tinham  merecido.   Pedro  Orce  foi  o 

primeiro a acordar, por uma frincha estreita da janela tocou-lhe na boca cansada o 

dedo cinzento da  manhã, sonhou então que uma mulher o beijava, ali  como lutou 

para  que  o  sonho  se  mantivesse  e  durasse,  mas  os olhos  abriram-se,  e  os  lábios 

estavam  secos,  nenhuma  boca deixara  na  sua  boca  a  verdade  -da  saliva,  a  fértil 

humidade. 

O  cão  levantou  a  cabeça,  soergueu-se  nas  mãos,  e  olhou fixamente  Pedro 

Orce na penumbra espessa do quarto, era impossível descobrir donde poderia vir a 

luz que nas suas pupilas se reflectia. Pedro Orce afagou o animal, e este, uma só vez, 

lambeu-lhe a mão magra. Com os movimentos acordou Joaquim Sassa, ao princípio 

sem  norte  do  sítio  onde se  encontrava,  embora  fosse  aqui  a  sua  própria  casa, 

seria por estranhar uma cama onde raramente dormira, e a vizinhança. Deitado de 

costas, com a cabeça do cão pousada no peito, Pedro Orce disse, Começa outro dia, 

que  será  que  vai acontecer,  e  Joaquim  Sassa,  Talvez  ele  tenha  mudado  de ideias, 

talvez  tenha  perdido  o  sentido  depois  de  dormir, acontece  muitas  vezes,  a  gente 

dorme, e só isso fez mudar as coisas, somos os mesmos e não nos reconhecemos. 

Neste caso  não  parecia  que  tivessem  mudado.  O  cão  levantara-se todo,  grande, 

corpulento, e caminhara para a porta fechada. 

Via-se-lhe o contorno impreciso, o vulto, a cintilação do, olhar, Está à nossa 

espera, disse Joaquim Sassa, é melhor chamá-lo, ainda é cedo para nos levantarmos. 

O  cão  veio  à voz  de  Pedro  Orce,  deitou-se  sem  resistência,  os  homens agora 

falavam baixinho, dizia Joaquim Sassa, Vou retirar o dinheiro que tenho no banco, 

não  é  muito,  e  peço  algum emprestado,  E  quando  ele  se  acabar,  Pode  ser  que  se 

acabe  a aventura  antes  de  se  acabar  o  dinheiro,  Sabemos  nós  lá  o que  nos  espera, 

Arranjaremos  maneira  de  viver,  sendo preciso  rouba-se,  estas  palavras  disse-as 

Joaquim Sassa a sorrir. Mas talvez não venha a ser preciso chegar a tais extremos de 

ilegalidade, aqui no Porto irá também José Anaiço à agência do banco onde guarda 

as economias, Pedro Orce trouxe todas as suas pesetas, de Joana Carda é que nada 

sabemos  quanto  ao  particular  dos  recursos,  pelo  menos já  vimos  que  não  parece 

mulher para viver de caridades ou a expensas de macho. Duvida-se é que venham os 

quatro a encontrar trabalho, se trabalho exige permanência, estabilidade, residência 

habitual,  quando  o  seu  destino  imediato  é andarem  atrás  de  um  cão  que  do  seu 

próprio  destino  esperamos  que  alguma  coisa  saiba,  mas  este  não  é  o  tempo  em 

que os animais, por falarem, podiam dizer aonde queriam ir, se não  lhes faltassem 

cordas vocais. 

No quarto ao lado dormiam cansados os amantes, nos braços um do outro, 

maravilha  que  infelizmente  não  pode durar  sempre,  e  é  natural,  um  corpo  é  este 

corpo e não aquele, um corpo tem um princípio e um fim, começa na pele e acaba 

nela,  o  que  está  dentro  pertence-lhe,  mas precisa  de  sossego,  independência, 

autonomia  de  funcionamento, dormir  abraçados  exige  uma  harmonia  de 

encaixes que  o  sono  de  cada  um  desajusta,  acorda-se  com  o  braço dormente,  um 

cotovelo  fincado  nas  costelas,  e  então  dizemos baixinho,  reunindo  toda  a  ternura 

possível, Meu amor chega-te para lá. Dormem cansados Joana Carda e José Anaiço, 

que a meio da noite uma terceira vez se tinham juntado, estão no princípio, por isso 

cumprem  a  boa  regra  de não  recusar  ao  corpo  o  que  o  corpo,  por  suas 

razões próprias, reclama. Andando com todo o cuidado Joaquim Sassa e Pedro Orce 

saíram com o cão, foram buscar comida para o dejejum, Joaquim Sassa chama-lhe 

pequeno-almoço, à francesa, Pedro Orce desayuno, mas o apetite comum resolverá 

a  diferença  linguística.  Quando  regressarem  já Joana  Carda  e  José  Anaiço  se  terão 

levantado, ouvimo-los na casa de banho, a água do duche corre, felizes estes dois, e 

grandes caminhantes, que em tão pouco tempo foram capazes de andar tanto. 

Na hora da partida, ainda em casa, puseram-se os quatro a olhar para o cão 

com o ar perplexo de quem, esperando ordens, duvida tanto da fiadoria delas como 

da sensatez de obedecer-lhes. Esperemos que para sair do Porto ele se confie a nós 

como  se  confiou  para  entrar,  disse  Joaquim  Sassa,  e  os  outros  compreenderam  o 

motivo  da  observação,  imagine-se  que  o  cão  Fiel,  fiel  à  sua  cisma  de  seguir  em 

direcção ao norte, lhe dava, aqui na cidade, para meter por ruas de sentido único em 

que o norte fosse precisamente a direcção proibida, não faltariam os conflitos com a 

polícia, os  acidentes,  os  entupimentos  de  trânsito,  com  todo  o  povo do  Porto 

reunido a rir do espectáculo. Mas este cão não é um rafeiro qualquer, de paternidade 

suspeita  ou  clandestina, a  sua  árvore  genealógica  tem  raízes  no  inferno,  que, 

como sabemos, é o lugar aonde vai dar  toda a sabedoria, a antiga que já lá está, a 

moderna e a futura que hão-de seguir o mesmo caminho. Por isso, e talvez também 

por ter Pedro Orce repetido a manigância de murmurar-lhe ao ouvido palavras que 

até  agora  ainda  não  conseguimos  averiguar,  o cão  entrou  no  carro  com  o  mais 

gatural ar do mundo, o ar de quem durante toda a vida sempre viajou assim. Mas, 

atenção,  agora  não.  pousou  a  cabeça  no  antebraço  de  Joana Carda,  agora  vai 

vigilante enquanto Joaquim Sassa conduz Dois Cavalos pelas curvas e cotovelos das 

ruas,  em  todos  os sentidos,  alguém  dado  a  estas  observações,  vendo-os,  dirá, Vão 

para  o  sul,  daqui  a  pouco  emendaria,  Vão  para  ocidente,  ou,  Vão  para  oriente,  e 

estas são as direcções principais ou cardeais, se mencionássemos a rosa-dos-ventos 

completa não chegaríamos a sair do Porto e da confusão. 

Há  um  acordo  entre  este  cão  e  estas  pessoas,  quatro  seres racionais 

consentem  em  deixar-se  conduzir  pelo  instinto animal,  salvo  se  estão  todos  eles  a 

ser  atraídos  por  um  íman colocado  ao  norte  ou  puxados  pela  outra  ponta  de  um 

fio azul gêmeo deste que o cão não larga. Saíram da cidade, sabe-se que a estrada, 

apesar das curvas, segue na direcção justa, o cão dá sinais de querer sair, abrem-lhe a 

porta e ele aí vai, revigorado pelo descanso da noite e pela farta pitança que em casa 

lhe  serviram.  O  trote  é  rapidíssimo,  Dois Cavalos  acompanha-o  alegremente,  não 

precisa de morder o bridão de impaciência. Agora a estrada não segue junto ao mar, 

vai por terras interiores, só por isso não veremos a praia onde Joaquim Sassa teve 

mais força que Sansão numa hora da sua vida. Ele próprio o disse, É pena que o cão 

não tenha querido ir pela costa, mostrava-lhes o sítio onde me aconteceu o caso da 

pedra, nem mesmo o Sansão da bíblia teria sido capaz de fazer o que eu fiz, mas por 

modéstia deveria  calar-se,  maior  prodígio  foi  e  continua  a  ser  o  de Joana  Carda  lá 

nos campos da Ereira, mais enigmático é o tremor que Pedro Orce sente, e se aqui é 

nosso guia terrestre um cão de além, que diremos dos milhares de estorninhos que 

acompanharam  durante  tanto  tempo  a  José  Anaiço,  só  o deixando  na  hora  de 

principiar-se outro voo. 

A estrada sobe, desce, e logo sobe outra vez, e vai subindo sempre, e quando 

baixa  é  apenas  para  repousar-se um  pouco,  não  são  mui  altas  estas  serras,  mas 

fatigam  o coração  de  Dois  Cavalos  que  resfolga  nas  ladeiras,  o  cão  vai adiante, 

alceiro. Pararam para almoçar numa pequena casa de pasto à beira da estrada, outra 

vez  o  cão  desapareceu  para ir  tratar  das  suas  próprias  viandas,  e  quando  voltou 

trazia sangue  na  boca,  mas  a  razão  já  a  sabemos,  não  há  mistério nenhum,  se  não 

tens quem te encha o comedouro, governa-te com o que encontrares. Novamente a 

caminho, sempre para o norte, em certa altura José Anaiço disse, era a Pedro Orce 

que se dirigia, A continuar assim vamos entrar em Espanha, voltamos à tua terra, A 

minha  terra  é  a  Andaluzia, Terra  e  país  são  tudo  o  mesmo,  Não  são,  podemos 

não conhecer  o  nosso  país,  mas  conhecemos  a  nossa  terra,  Já alguma  vez  foste  à 

Galiza, Nunca fui à Galiza, a Galiza é a terra doutros. 

Se  lá  entrarão  é  o  que  falta  ver,  porque  esta  noite  ainda dormirão  em 

Portugal.  Registaram-se  José  Anaiço  e  Joana Carda  na  pensão  como  marido  e 

mulher, por mais economia ficarão no mesmo quarto Pedro Orce e Joaquim Sassa, e 

o cão teve de ir dormir com Dois Cavalos, um animal de tão grande porte assustava 

a dona da casa, Não quero uma avantesma dessas de portas a dentro, fique na rua 

que é a sala dos cães, não faltaria mais nada encher-me a casa de pulgas, Este cão 

não tem pulgas, protestou Joana Carda, sem resultado, que o ponto essencial não era 

esse. A meio da noite levantou-se Pedro Orce da sua cama, fiado de que a porta da 

rua não estivesse fechada à chave, e realmente não estava, foi dormir no automóvel 

duas  horas,  abraçado  ao cão,  quando  não  se  pode  ser  amante,  neste  caso  por 

óbvios impedimentos da natureza, a amizade fará as vezes. Pareceu a  Pedro  Orce, 

quando  no  carro  entrou,  que  o  cão  ganira baixinho,  mas  terá  sido  alucinação  sua, 

das  tantas  que  nos acontecem  quando  queremos  muito  uma  coisa,  o  sábio 

corpo apieda-se de nós, simula em si próprio a satisfação dos desejos, o sonho é isso 

mesmo, que é que julgam, Se assim não fosse digam-me cá como seríamos capazes 

de aturar esta insatisfatória vida, o comentário é da voz desconhecida que fala de vez 

em quando. 

Quando Pedro Orce voltou para o quarto, o cão foi atrás dele, mas, estando 

proibido  de  entrar,  deitou-se  nos  degraus da  porta  e  aí  ficou,  não  há  palavras  que 

possam  descrever  o susto  e  os  gritos  na  primeira  luz  da  manhã,  vinha 

a madrugadora dona da pensão inaugurar o novo dia de trabalho, abre os batentes à 

frescura da alvorada, e eis que no capacho se levanta o leão da Nemeia, de fauces 

escancaradas, era apenas um bocejo de quem ainda não tinha dormido tudo, mas até 

dos  bocejos  há  que  desconfiar  quando  mostram  uns dentes  formidáveis  e  uma 

língua que, de vermelha, parece escorrer sangue. Foi tal o escândalo que a saída dos 

hóspedes  teve  mais  de  expulsão  que  de  retirada  pacífica,  já  Dois Cavalos  ia  além, 

quase a virar a esquina, e ainda a dona da pensão se esgoelava na soleira da porta 

contra a fera calada, que estas são as piores, a acreditar no ditado que diz, Cão que 

ladra  não  morde,  é  certo  que  este  ainda  não  mordeu, mas  se  a  potência  das 

queixadas estiver na razão directa do silêncio, livre-nos Deus do bicho. Estrada fora, 

vão  os viajantes  rindo  do  episódio,  Joana  Carda,  por  solidariedade feminil, 

contemporizava.  Se  eu  estivesse  no  lugar  da  mulher também  levaria  um  susto,  e 

vocês não se façam de valentes, sobretudo não sejam corajosos por obrigação, calou 

fundo  o reparo,  cada  um  dos  varões  deu  balanço,  em  segredo,  às suas  cobardias 

próprias, o caso mais interessante foi o de José Anaiço que delas decidiu dar contas -

a Joana Carda na primeira oportunidade, mal vai ao amor se não diz tudo, o pior é 

quando o amor acaba, arrepende-se o confesso, e não é raro que o confessor abuse 

da confidência, arranjem-se lá Joana Carda e José Anaiço para que desta vez não vá 

ser assim. 

A fronteira já não está longe. De habituados que foram às virtudes escuteiras 

do  guia,  não  têm  os  viajantes  reparado na  maneira  expedita,  sem  sombra  de 

hesitação  ou  sequer  de ponderação  cautelar,  como  o  Fiel  ou  Piloto,  algum  destes 

ou outros  nomes  será  preciso  dar-lhe  um  dia,  escolhe  o  ramo  de bifurcação  por 

onde há-de seguir, e pior que bifurcação encruzilhada. Ainda que o esperto animal 

tenha  feito  esta mesma  caminhada  de  norte  para  o  sul,  e  a  certeza  disso ninguém 

pode  ter,  a  experiência  de  pouco  lhe  servirá,  se  nos lembrarmos  da  diferença  do 

ponto de vista, na qual, como felizmente não ignoramos, tudo reside. É bem certo 

que as pessoas vivem ao lado dos prodígios, mas dos prodígios não chegam a saber 

nem  metade,  e  sobre  a  metade  conhecida  o mais  comum  é  enganarem-se, 

principalmente porque querem, à viva força, como Deus Nosso Senhor, que esse e 

os outros  mundos  estejam  feitos  à  sua  imagem  e  semelhança, para  o  caso  pouco 

importando quem os fez. O instinto conduz este cão, mas não sabemos o quê ou 

quem conduz o instinto, e se um destes dias tivermos do estranho caso apresentado 

uma  primeira  explicação,  o  mais  provável  é  que tal  explicação  não  passe  de 

aparência  dela,  excepto  se  da explicação  pudermos  ter  uma  explicação  e  assim 

sucessivamente,  até  àquele  derradeiro  instante  em  que  não  haveria nada  para 

explicar a montante do explicado, daí para trás supomos que será o reino do caos, 

mas  não  é  da  formação do  universo  que  falamos,  sabemos  nós  lá  disso,  aqui 

só tratamos de cães. 

E de pessoas. Destas que vão atrás de um cão a caminho de uma fronteira 

que  já  está  perto.  Vão  sair  da  terra portuguesa  ao  recolher  do  dia,  e  de  repente, 

talvez  por  obra do  lusco-fusco  que  se  aproxima,  dão  conta  de  que  o 

animal desapareceu,  e  logo  ficam  como  crianças  perdidas  na  floresta, agora  que 

fazemos, Joaquim Sassa aproveita para desdenhar da fidelidade canina, o que valeu 

foi  a  experiência  de vida  com  que  Pedro  Orce  tem  feito  o  seu  sereno 

saber, Provavelmente foi atravessar o rio a nado e espera-nos na margem de além, se 

as pessoas andassem realmente atentas aos elos e valências que ligam as existências e 

as químicas teriam logo percebido, referimo-nos a José Anaiço e Joaquim Sassa, que 

as razões de um cão podem ser iguais às razões de mil estorninhos, se o Fiel veio do 

norte e passou neste posto, talvez não queira repetir a experiência, sem coleira nem 

açaimo, porventura suspeito de raiva, se calhar correram -no a tiros. 

Os guardas-fiscais olham distraidamente os papéis, mandam seguir, vê-se que 

o trabalho não sobrecarrega estes funcionários, é verdade que as pessoas, como já 

tivemos ocasião de verificar, viajam muito, mas por enquanto é mais no interior das 

fronteiras,  parece  que  têm  medo  de  se  perder da  sua  casa  maior,  que  é  o  país, 

mesmo tendo abandonado a casa pequena, a do seu próprio e mesquinho viver. No 

outro lado do Minho o enfado não difere, que se note só um lampejo de curiosidade 

sem  força,  por  vir  com  estes  portugueses  um  espanhol  doutra  geração,  se 

estivéssemos  em tempo  de  mais  numerosas  entradas  e  saídas  nem  em  tal 

se repararia. Joaquim Sassa andou um quilómetro e encostou Dois Cavalos à berma 

do passeio, parou, Vamos esperar aqui, se o cão, como diz Pedro, sabe o que faz, 

virá procurar-nos. Nem tiveram tempo de perder a paciência. 

Dez  minutos  depois  o  cão  aparecia-lhes  pela  frente  do  carro, com  o  pêlo 

ainda  molhado.  Pedro  Orce  tivera  razão,  e  nós, se  não  tivéssemos  duvidado  um 

pouco,  teríamos  ficado  na margem  do  rio  a  assistir  à  corajosa  travessia,  que  com 

tanto gosto  haveríamos  de  descrever,  em  vez  duma  banal  passagem  de fronteiras 

com  guardas  só  diferentes  nas  fardetas, Siga,  Passe,  a  isto  se  resumiu  o  episódio, 

mesmo  o  lampejo de  curiosidade  não  passou  de  invenção  pobre  para  estofar 

a matéria. 

Outras melhores invenções viriam agora a jeito para adornar o que ainda falta 

de  viagem,  com  duas  noites  e  dois dias  de  permeio,  dormidas  elas  em  rústicas 

pousadas,  andados  eles  em  estradas  de  antigamente,  para  o  norte,  sempre para  o 

norte, terras de Galiza e de bruma, com chuviscos que anunciam o outono, é só o 

que apetece dizer, e não foi preciso inventar. O mais seriam os abraços nocturnos 

de Joana  Carda  e  José  Anaiço,  a  insônia  intermitente  de  Joaquim  Sassa,  a  mão  de 

Pedro Orce no dorso do cão, aqui têm deixado entrar o animal nos quartos e dormir 

lá.  E  os  dias  na estrada,  a  direito  para  um  horizonte  que  não  se  deixa aproximar. 

Joaquim Sassa tornou a dizer que tudo isto é uma loucura, ir atrás de um cão idiota 

até  ao  fim  do  mundo,  sem sabermos  porquê  nem  para  quê,  ao  que  Pedro  Orce 

respondeu com certa secura e melindre, Até ao fim do mundo não será, antes disso 

chegaríamos ao mar. Nota-se que o cão já vai cansado, leva baixa a cabeça, descaiu a 

bandeira  do rabo,  e  as  almofadas  das  patas,  apesar  da  rijeza  da  pele, devem  estar 

doridas da rapação de terra e pedras, logo à noite irá Pedro Orce examiná-las e verá 

esfoladuras  que sangram,  não  admira  que  tão  secamente  tenha  respondido 

a Joaquim Sassa, o qual observa de parte e diz, como quem tenta desculpar-se, Uns 

parches de água oxigenada é que lhe fariam bem, é ensinar o padre-nosso ao vigário, 

de  artes  de farmácia  sabe  Pedro  Orce,  não  precisa  que  lhe  venham  falar à  mão. 

Porém, com este pouco, ficaram as pazes feitas. 

Por  alturas  de  Santiago  de  Compostela  o  cão  derivou para  noroeste.  Devia 

estar perto do seu destino, percebia-se pelo vigor renovado com que trotava agora, 

pela segurança dos jarretes, pelo porte da cabeça, pela firmeza da cauda. 

Joaquim Sassa teve de acelerar um pouco Dois Cavalos para, acompanhar o 

andamento,  e,  porque assim se aproximaram, quase a tocar o animal, Joana Carda 

exclamou, Vejam, vejam o fio azul. Todos viram. O fio não parece o mesmo. 

O outro, de sujo que se tornara, tanto já podia ter sido azul como castanho 

ou negro, mas este brilhava na sua cor própria, azul nem do céu nem do mar, quem 

assim o teria tingido e dobado, quem o lavara, se o mesmo era, e outra vez colocara 

na  boca  do  cão,  dizendo,  Vai.  A  estrada tornou-se  estreita,  é  quase  apenas  um 

caminho que ladeia as colinas. O sol vai a descer sobre o mar que daqui ainda não se 

vê,  a  natureza  é  mestra  na  composição  de  espectáculos adequados  à  humana 

circunstância, ainda esta manhã e durante a tarde o céu estivera encoberto e triste, 

peneirando a  morrinha  galega,  e  agora  uma  luz  fulva  derrama-se  pelos campos,  o 

cão é como uma jóia cintilante, um animal de ouro. Até Dois Cavalos não parece o 

fatigado  carro  que conhecemos,  e  dentro  os  passageiros  são  todos 

formosas criaturas,  dá-lhes  de  frente  a  luz  e  vão  como  bem -aventurados.  José 

Anaiço  olha  Joana-Carda  e  arrepia-se  de a  ver  tão  bela,  Joaquim  Sassa  baixa  o 

retrovisor para ver os seus próprios olhos resplendentes, e Pedro Orce contempla as 

suas velhas mãos, não são velhas, não, saíram duma operação alquímica, tornaram-

se imortais, ainda que o resto do seu corpo tenha de morrer. 

Subitamente  o  cão  pára.  O  sol  está  raso  com  a  cumeada dos  montes, 

adivinha-se o mar do outro lado. A estrada desce em curvas, duas colinas parecem 

estrangulá-la lá em baixo, mas é ilusão dos olhos e da distância. Em frente, a meia 

encosta,  há  uma  casa  grande,  de  arquitectura  simples, tem  um  ar  de  abandono, 

antigo, apesar de haver sinais de cultivo nos campos que a rodeiam. Parte da casa 

está já na sombra, a luz vai-se amortecendo, parece o mundo todo que se afunda em 

desmaio e solidão. Joaquim Sassa parou o carro. Todos saíram. O silêncio ouve-se, 

vibra  como  um  eco final,  talvez  não  seja  mais  que  o  bater  distante  das  ondas 

nos penhascos,  é  sempre  a  melhor  explicação,  até  dentro  dos búzios  a  lembrança 

interminável  das  vagas  ressoa,  porém não  é  este  o  caso,  aqui  o  que  se  ouve  é  o 

silêncio, ninguém deveria morrer antes de conhecê-lo, o silêncio, ouviste-o, podes ir, 

já  sabes  como  é.  Mas  essa  hora  ainda  não  chegou para  nenhum  destes  quatro. 

Sabem  que  o  seu  destino  é aquela  casa,  aqui  os  trouxe  o  cão  prodigioso,  quieto 

como uma estátua, à espera. José Anaiço está ao lado de Joana Carda mas não lhe 

toca, compreende que não deve tocar-lhe, ela compreende-o também, há momentos 

em  que mesmo  o  amor  deve  conformar-se  com  a  sua  insignificância, perdoai  que 

assim reduzamos o extremo dos afectos a quase nada, ele que em outras ocasiões é 

quase  tudo.  Pedro  Orce foi  o  último  a  sair  do  carro,  põe  os  pés  no  chão  e 

sente vibrar  a  terra  com  uma  intensidade  assustadora,  aqui  se partiriam  todas  as 

agulhas dos sismógrafos, e estas colinas parecem elas ondular com o movimento das 

ondas que além no mar se encavalgam umas  sobre as outras, empurradas por esta 

jangada  de  pedra,  lançando-se  contra  ela  em  refluxo  das poderosas  correntes  que 

vamos cortando. 

O  sol  escondeu-se.  Então  um  fio  azul  ondulou  no  ar, quase  invisível  na 

transparência, como se procurasse apoio, roçou as mãos e os rostos, Joaquim Sassa 

segurou-o,  foi acaso,  foi  destino,  deixemos  ficar  assim  estas  hipóteses mesmo 

havendo tantas razões para  não acreditar nem numa nem noutra, e agora que fará 

Joaquim  Sassa,  não  pode meter-se  no  automóvel,  com  a  mão  de  fora  a  segurar 

e seguir  o  fio,  um  fio  que  o  vento  sustenta  e  impele  não acompanha  obediente  o 

traçado  das  estradas,  Que  faço  com isto,  perguntou,  mas  os  outros  não  podiam 

responder,  o  cão, sim,  saiu  da  estrada  e  pôs-se  a  descer  a  encosta  suave,  foi atrás 

dele Joaquim Sassa, a sua mão levantada seguia o fio azul como se tocasse as asas ou 

o peito duma ave sobre a sua cabeça. José Anaiço voltou ao carro com Joana Carda 

e Pedro  Orce,  pô-lo  em  movimento,  e,  devagar,  acompanhando  sempre  com  os 

olhos Joaquim Sassa, foi descendo a estrada, não queria chegar antes dele, e muito 

depois também não, a harmonia possível das coisas depende do seu equilíbrio e do 

tempo em que. acontecem, não cedo de mais, não tarde de mais, por isso nos é tão 

difícil alcançar a perfeição. 

Quando  pararam  num  terreirio  defronte  da  casa,  chegava Joaquim  Sassa  a 

dez passos da porta, que estava aberta. 

O  cão  deu  um  suspiro  que  parecia  humano  e  deitou-se, estendendo  o 

pescoço  sobre  as  mãos.  Com  as  unhas  puxou da  boca  o  pedaço  de  fio,  sacudiu-o 

para o chão. Do interior escuro da casa surgiu uma mulher. Tinha na mão um fio, 

o mesmo que Joaquim Sassa continuava a segurar. A mulher desceu o único degrau 

da  porta,  Entrem  que  devem  vir cansados,  disse.  Joaquim  Sassa  foi  o  primeiro  a 

avançar, levava enrolada no pulso a ponta do fio azul. 

Um  dia  passado,  contou  Maria  Guavaira,  por  uma  hora como  esta  e  a  luz 

como ainda agora estava, apareceu o cão, com ar de vir de muito longe, trazia o pêlo 

sujo, as patas sangravam, veio e deu com a cabeça contra a porta, e quando eu fui 

abrir, julgando que era um desses mendigos que vão de terra em terra, que chegando 

batem com o bordão e dizem, Uma esmolinha ao pobrezinho, minha senhora, o que 

é que eu vejo, o cão, ansiava como se tivesse vindo a correr do cabo do mundo e o 

sangue sujava a terra debaixo das patas, o mais de espantar ainda foi não me ter eu 

assustado, e não era o caso para menos, quem não souber o paz-de-alma que ele é 

julgará que está ali a mais terrível das feras, coitado, assim que me viu deixou-se ir 

abaixo das mãos, como se só estivesse à minha espera para descansar, e parecia que 

chorava, assim como alguém que quisesse falar e não pudesse, durante o tempo que 

aqui esteve nunca o ouvi ladrar, Connosco anda há seis dias e também nunca ladrou, 

disse Joana Carda, Trouxe-o para casa, curei-o, tratei dele, não é cão vadio, nota-se-

lhe  no  pêlo,  e  vê-se  que os  donos  o  alimentavam  bem,  davam-lhe  cuidados  e 

atenção, para perceber a diferença basta comparar com os cães galegos, que nascem 

famintos  e  morrem  famintos  tendo vivido  famintos,  e  são  tratados  a  pau  e  pedra, 

por  isso  é  que o  cão  galego  não  é  capaz  de  levantar  a  cauda,  esconde-a entre  as 

pernas  com  a  esperança  de  passar  despercebido,  a sua  desforra,  quando  pode,  é 

morder, Este não morde, disse Pedro Orce, Saber donde veio, provavelmente nunca 

saberemos, disse  José  Anaiço,  e  talvez  tenha  pouca  importância,  o que  me  faz 

espécie  é  ter  ido  à  nossa  procura  para  trazer-nos aqui,  não  se  pode  deixar  de 

perguntar para quê, Não sei, só sei que um dia partiu com os dentes um bocado de 

fio, olhou para mim como se quisesse dizer Não saias daqui enquanto eu não voltar, 

e  foi  pelo  monte  acima,  por  onde  agora  desceu subiu  então,  Que  fio  é  este, 

perguntou  Joaquim  Sassa  enquanto enrolava  e  desenrolava  do  pulso  a  ponta  que 

ainda  o  ligava a  Maria  Guavaira,  Quem  me  dera  a  mim  saber,  respondeu 

ela dobando entre os dedos a ponta do seu lado e assim esticando o fio como uma 

tensíssima  corda  de  guitarra,  mas  nem  ele nem  ela  pareciam  reparar  que  estavam 

atados,  os  outros,  sim, olhavam,  que  pensamentos  tiveram  calaram-nos,  ainda 

que não  seja  assim  tão  difícil  adivinhá-los,  Porque  eu  não  fiz  mais do  que 

desmanchar uma meia velha, dessas que serviam para guardar dinheiro, mas a meia 

que  desmanchei  daria  um punhado  de  lã,  ora  o  que  aí  está  corresponde  à  lã  de 

cem ovelhas,  e  quem  diz  cem  diz  cem  mil,  que  explicação  se encontrará  para  este 

caso, Atrás de mim andaram durante dias dois mil  estorninhos, disse  José Anaiço, 

Atirei  ao  mar  uma pedra  que  pesava  quase  tanto  como  eu  e  foi  cair  muito 

longe, acrescentou Joaquim Sassa, percebendo que exagerava, e Pedro Orce apenas 

disse, A terra treme e tremeu. 

Maria  Guavaira  levantou-se  para  abrir  uma  porta,  disse, Vejam,  estava 

Joaquim Sassa ao lado dela, mas não o puxara o fio, e o que viram foi uma nuvem 

azul, de uma cor azul que se tornava densa e quase negra no centro, Se deixo a porta 

aberta há sempre pontas que saem, como ainda agora aquela que subiu à estrada e o 

trouxe  aqui,  falou  Maria Guavaira  para  Joaquim  Sassa,  e  a  cozinha  onde  se 

tinham reunido todos ficou como deserta, só aqueles dois, ligados pelo fio azul, e a 

nuvem azul que parecia respirar, ouvia-se o estalar da lenha na lareira onde ferve um 

caldo de couves adubado com fêveras de carne, galego aliviado. 

Não podem Joaquim Sassa e Maria Guavaira estar assim ligados mais do que 

o  tempo  suficiente  para  ganhar  não duvidoso  sentido  a  ligação,  por  isso  ela  doba 

todo o fio, chegando ao pulso dele rodeia-o como se invisivelmente o atasse outra 

vez,  e  depois  mete  o  pequeno  novelo  no  peito, sobre,o  significado  deste  gesto  só 

um  tolo  teria  dúvidas,  mas seria  preciso  ser  muito  tolo  para  que  as  tivesse.  José 

Anaiço afastou-se  do  lume,  que  queimava,  Embora  pareça  absurdo, acabámos  por 

acreditar que existe uma relação qualquer entre o que nos aconteceu e a separação 

de Espanha e Portugal da Europa, deve ter ouvido falar, Ouvi, mas aqui nestes sítios 

não se deu por nada, se saltarmos os montes e descermos à costa é sempre o mesmo 

mar,  A  televisão mostrou,  Não  tenho  televisão,  À  rádio  tem  dado  notícias, 

As notícias são palavras, nunca se chega bem a saber se as palavras são notícias. 

Com  esta  céptica  sentença  se  interrompeu  por  alguns minutos  a  conversa, 

Maria  Guavaira  foi  buscar  umas  tigelas à  cantareira,  deitou  para  dentro  o  caldo,  a 

penúltima para Joaquim Sassa, a última para  si própria, de súbito pareceu a toda a 

gente que ia faltar uma colher, mas não, chegavam para todos, por isso é que Maria 

Guavaira não teve de esperar que Joaquim Sassa acabasse de comer. Então ele quis 

saber se ela vivia sozinha, porque até este momento não se viram outras pessoas na 

casa, e ela respondeu que era viúva há três anos, que vinham trabalhadores fazer o 

serviço da terra, Estou entre o mar e os montes, sem filhos nem mais família, irmãos 

que tenho emigraram para a Argentina, meu pai morreu, minha mãe está doida na 

Corunha, mais sozinhas do que eu deve haver poucas pessoas no mundo, Podia ter 

voltado a casar, lembrou Joana Carda, mas logo se arrependeu, não tinha o direito 

de  dizer  tal  coisa,  ela  que ainda  há  poucos  dias  quebrara  um  casamento  e  já 

andava com outro homem, Estava cansada, e uma mulher, na minha idade, se torna 

a casar, será por causa das terras que tiver, E ainda tão nova, Fui nova, e já mal me 

lembro do tempo em que o fui, e tendo dito inclinou-se para  a lareira, para que o 

lume a mostrasse melhor, olhava Joaquim Sassa por cima da fogueira e era como se 

estivesse  a  dizer-lhe, É  assim  que  eu  sou,  repara  bem  em  mim,  vieste  ter  à 

minha porta agarrado a um fio que estava na minha mão, poderei, se quiser, puxar-

te para a minha cama, e tu virás, tenho a certeza, mas bela nunca serei, a não ser que 

tu me transformes na mais formosa mulher que alguma vez existiu, é obra que só 

homens são capazes de fazer, e fazem-na, pena é que não possa durar sempre. 

Joaquim  Sassa  olhava-a  do  outro  lado  do  lume  e  achou que  as  labaredas 

dançando  lhe  modificavam  sucessivamente o  rosto,  agora  cavando  superfícies, 

depois  alisando  sombras, mas  o  que  não  se  alterava  era  o  brilho  dos  olhos 

escuros, acaso uma lágrima suspensa se tornara película de pura luz. 

Não  é  bonita,  pensou,  mas  também  não  é  feia,  tem  as  mãos gastas  e 

fatigadas, não se comparam com as minhas, que são de empregado de escritório em 

gozo de férias pagas, e a propósito, amanhã, se não me perdi na conta do tempo, é 

o último dia do mês, depois de amanhã terei de voltar ao trabalho, mas não, isso não 

pode  ser,  como  é  que  eu  iria aqui  deixar  José  e  Joana,  Pedro  e  o  Cão,  não  têm 

nenhum motivo para -quererem acompanhar-me, e se levo o Dois Cavalos vão ter 

grande dificuldade em voltar às suas terras, mas provavelmente não querem, a única 

coisa  verdadeira que  existe  neste  momento  sobre  a  terra  é  estarmos  aqui juntos, 

Joana Carda e José Anaiço a conversarem baixinho, talvez sobre a vida de ambos, 

talvez sobre a vida de cada um, Pedro Orce com a mão sobre a cabeça do Piloto, 

devem estar a medir vibrações e sismos que mais ninguém sente, enquanto eu olho e 

continuo a olhar esta Maria Guavaira que tem uma maneira de olhar que não é olhar 

mas  mostrar  os olhos,  veste  de  escuro,  viúva  que  o  tempo  já  aliviou  mas  que o 

costume e a tradição ainda enegrecem, felizmente brilham -lhe os olhos, e ali está a 

nuvem azul que  não parece pertencer a esta casa, os cabelos  são castanhos, e  tem 

o queixo redondo, e os lábios cheios, e os dentes, ainda há pouco os vi, são brancos, 

graças a Deus, afinal esta mulher é bonita e eu não tinha reparado, estive ligado a ela 

e não sabia a quem, tenho de resolver, regresso ou deixo-me ficar aqui, mesmo que 

volte ao trabalho uns dias mais tarde desculpam-me, com esta confusão peninsular 

quem é que vai reparar nos atrasos dos empregados que regressam, pode-se alegar. a 

dificuldade nos transportes, agora ficou vulgar, agora mais bonita, e agora, agora, ao 

lado  de  Maria Guavaira  não  vale  nada  Joana  Carda,  a  minha  é  muito  mais bela 

senhor José Anaiço, ora veja se se pode comparar a sua mulher citadina e perluxosa 

com  esta  criatura  silvestre  que com  certeza  sabe  ao  sal  que  o  vento  traz  por  cima 

dos montes  e  deve  ter  o  corpo  branco  debaixo  daquelas  roupas, se  agora  eu 

pudesse, Pedro Orce, dizia-te uma coisa, Que coisa me dirias, Que já sei de quem 

gostar,  Parabéns,  há quem  tenha  tardado  muito  mais,  ou  nunca  o  venha  a 

saber, Conheces  alguém,  Por  exemplo,  eu,  e  tendo  assim  respondido  disse  Pedro 

Orce em voz alta, Vou dar uma volta com o cão. 

Ainda não é noite fechada, mas está frio. Na direcção do monte que esconde 

o  mar  há  um  carreiro  que  mais  adiante começa  a  subir  a  encosta  em  lanços 

sucessivos,  à  esquerda  e à  direita,  como  uma  dobadoira,  até  se  perder  num 

invisível que os olhos já não podem trespassar. Não tarda muito que este vale esteja 

como na noite do apagón, se não seria mais exacto dizermos que no vale onde vive 

Maria Guavaira são de apagón todas as noites, para isso não foi preciso partirem -se 

as linhas de transporte de electricidade da Europa civilizada e culta. Pedro Orce saiu 

de  casa  porque  não  fazia  lá falta  nenhuma.  Avança  sem  olhar  para  trás,  primeiro 

tão rapidamente  quanto  lho  permitem  as  forças,  depois,  porque elas  foram 

quebrando, devagar. Não sente qualquer impressão de medo neste silêncio entre os 

paredões  que  são  os montes,  é  homem  que  nasceu  e  viveu  num  deserto, 

sobre poeira  e  pedras,  onde  sem  espanto  é  possível  encontrar  uma queixada  de 

cavalo, um casco ainda com a ferradura pregada, há quem diga que nem os ginetes 

do  Apocalipse  sobreviveram  ali,  morreu  de  guerra  o  cavalo  da  guerra,  morreu 

de peste  o  cavalo  da  peste,  morreu  de  fome  o  cavalo  da  fome,  a morte  é  a  suma 

razão de todas as coisas e sua infalível conclusão, a nós o que nos ilude é esta.linha 

de vivos em que estamos, que avança para isso a que chamamos futuro só porque 

algum  nome  lhe  havíamos  de  dar,  colhendo  dele incessantemente  os  novos  seres, 

deixando  para  trás incessantemente  os  seres  velhos  a  que  tivemos  de  dar  o  nome 

de mortos para que não saiam do passado. 

Velho  ou  cansado  já  vai  estando  o  coração  de  Pedro Orce.  Agora  tem  de 

repousar amiúde e mais tempo de cada vez, mas não desiste, conforta-o a presença 

do  cão.  Trocam sinais  um  com  o  outro,  como  um  código  de  comunicações que 

mesmo indecifrado é bastante, por ser bastante o facto simples de existir, a espádua 

do animal roça a coxa do homem, a mão do homem afaga a pele macia do interior 

da orelha do cão, o mundo está povoado de um rumor de passos, de respirações, de 

atritos, e agora sim, ouve-se por trás da crista o clamor surdo do mar, cada vez mais 

alto, cada vez mais claro, até surgir diante dos olhos a imensa superfície, vagamente 

faiscante sob a noite sem lua e de raras estrelas, e em baixo, como a linha viva que 

separa noite  e  morte,  a  brancura  violenta  da  espuma  constantemente desfeita  e 

renovada. As rochas onde as ondas batem são mais negras, como se a pedra tivesse 

ali  uma  densidade-maior  ou  estivesse  ensopada  em  água  desde  o  princípio 

dos tempos.  O  vento  vem  do  mar,  uma  parte  dele  é  sopro natural,  a  outra  parte, 

mínima, será de estar-se deslocando a península sobre as águas, não é mais do que 

um  bafejo,  bem o  sabemos,  e  contudo  nunca  houve  um  furacão  como  este desde 

que o mundo é mundo. 

Pedro Orce mede a dimensão do oceano e nesse momento acha-o pequeno, 

porque ao inspirar fundo se lhe dilatam os pulmões tanto que neles poderiam entrar 

de golfão todos os abismos líquidos e ainda sobrar espaço para a jangada que com 

os  seus  esporões  de  pedra  vai  abrindo  caminho  contra as  vagas.  Pedro  Orce  não 

sabe  se  é  homem,  se  peixe.  Desce para  o  mar,  o  cão  vai  adiante  a  reconhecer  e 

escolher o caminho, e bem preciso era o batedor prudente e subtil, antes de nascer o 

dia  Pedro  Orce,  sozinho,  não  encontraria  a entrada  e  a  saída  deste  labirinto  de 

pedras.  Enfim  chegaram às  grandes  lajes  que  descaem  para  o  mar,  aí  é 

ensurdecedor o  estrondo  da  rebentação.  Sob  este  céu  escuríssimo  e  os gritos  do 

mar, se a lua agora nascesse, um homem podia morrer de felicidade, julgando que -

morria de angústia, de medo, de solidão. Pedro Orce deixou de sentir o frio. 

A noite tornou-se mais clara, aparecem outras estrelas, e o cão, que durante 

um minuto se ausentara, voltou a correr, não foi ensinado a puxar a calça do dono, 

mas já o conhecemos bastante para saber que é muito capaz de comunicar o que for 

sua  vontade,  e  agora  deverá  Pedro  Orce acompanhá-lo  à  descoberta,  afogado  que 

deu  à  costa,  arca do  tesouro,  vestígio  da  Atlântida,  destroço  do  Holandês Voador, 

obsessiva  memória,  e  quando  chegou  viu  que  não eram  mais  do  que  pedras  entre 

pedras,  mas,  não  sendo  este animal  cão  de  enganar-se,  alguma  coisa  ali  haveria 

de singular, foi então que reparou que os seus próprios pés assentavam sobre ela, a 

coisa, uma pedra enorme, com a forma tosca de um barco, e ali outra, comprida e 

estreita como  um  mastro,  e  outra  ainda,  esta  seria  o  leme  com  o  seu timão,  ainda 

que partido. Crendo que a pouquíssima luz o enganava foi dando a volta às pedras, 

tacteando e apalpando, e assim deixou de ter dúvidas, este lado, alto e aguçado, é a 

proa, este outro, rombo, a popa, o mastro inconfundível, e o leme só poderia  ser, 

por exemplo, espadela de gigante se isto não fosse, verdadeiramente, onde está, um 

barco de pedra. Fenômeno geológico, pela certa, Pedro Orce conhece de químicas 

mais do que o suficiente para a si próprio poder explicar o achado, uma antiga barca 

de  madeira  trazida  pelas vagas  ou  deixada  pelos  mareantes,  varada  sobre  estas 

lajes desde  imemoriais  tempos,  depois  cobriram-nas  as  terras, mineralizou-se  a 

matéria  orgânica,  outra  vez  as  terras  se retiraram,  até  hoje,  hão-de  ser  precisos 

milhares de anos para que se apaguem os contornos e apouquem os volumes, vento, 

chuva, a lima do frio e do calor, um dia não se distinguirá a pedra da pedra. Pedro 

Orce sentou-se no fundo do barco, na posição em que está não vê mais que o céu e 

o mar distante, se esta nave balouçasse um pouco julgaria que ia navegando, e então, 

quanto  Podem  imaginações, representou-se-lhe  uma  ideia  absurda  que  seria  ser 

verdadeiramente navegante este barco petrificado, aos pontos de ser ele que consigo 

arrastava a península a reboque, não se pode confiar nos delírios da fantasia, claro 

que não seria impossível acontecer, outras acrobacias se têm visto mais difíceis, mas 

dá-se o caso irónico de ter o barco a popa voltada para o mar, nenhuma embarcação 

que se respeite navegaria alguma vez às arrecuas. Pedro Orce levantou-se, tem agora 

frio, e o cão saltou a amurada, são horas de voltar para casa, senhor meu amo, não 

tem. idade para estas noitadas, não as viveu enquanto novo, agora é tarde. 

Quando  alcançaram  a  cumeada  dos  montes,  Pedro  Orce mal  podia  com  as 

pernas, e os seus pobres pulmões, que ainda há pouco eram capazes de respirar o 

inteiro  oceano, arfavam  como  foles  rotos,  o  ar  áspero  raspava-lhe  o  interior das 

narinas,  ressequia-lhe  a  garganta,  estas  aventuras  montanheiras  são  impróprias  de 

um boticário a cair da idade. 

Deixou-se  cair  numa  pedra,  a  descansar,  com  os  cotovelos fincados  nos 

joelhos, a cabeça baixa repousando nas mãos, o suor faz-lhe brilhar a testa, o vento 

sacode-lhe  as  farripas  de cabelo,  é  uma  ruína  de  homem,  cansado  e  triste, 

infelizmente ainda não se inventou o processo de mineralizar uma pessoa na flor da 

juventude para a transformar em eterna estátua. A respiração está mais calma, o ar 

abrandou, entra e sai sem aquele raspão de lixa. Por se dar conta destas mudanças, o 

cão, que esperara deitado, fez menção de levantar-se. Pedro Orce ergueu a cabeça, 

olhou para baixo, para o vale onde a casa estava. Parecia haver sobre ela uma aura, 

um fulgor sem brilho,  uma espécie de luz não luminosa, se esta frase, que, igual a 

todas  as  outras,  só  de  palavras pode  compor-se,  chega  ao  entendimento  com 

unívoco  sentido.  A lembrança  de  Pedro  Orce  veio  aquele  epiléptico  de  Orce  que, 

após os acessos que o derrubavam, tentava explicar as confusas sensações com que 

eles  se  anunciavam,  seria uma  vibração  das  partículas  invisíveis  do  ar,  seria 

a irradiação  duma  energia  como  o  calor  na  distância,  seria  a distorção  dos  raios 

luminosos  no  limite  do  seu  alcance,  esta  noite verdadeiramente  povoou-se  de 

assombros,  o  fio  e  a  nuvem de  lã  azul,  a  barca  de  pedra  varada  sobre  as  lajes  da 

costa, agora  uma  casa  que  prodigiosamente  estremece,  ou  assim diríamos,  vista 

daqui. A imagem.oscila, fundem-se os contornos, de repente parece afastar-se até se 

tornar num ponto quase invisível, depois regressa, pulsando lentamente. 

Por  um  instante  temeu  Pedro  Orce  ser  deixado  ao  abandono neste  outro 

deserto, mas o susto passou, foi só o tempo de ter compreendido que lá em baixo se 

tinham juntado Maria Guavaira e Joaquim Sassa, os tempos mudaram muito, agora é 

encher,  atar  e  pôr  ao  fumeiro,  se  me  é  permitida  a grosseira,  plebéia  e  arcaica 

comparação. Levantara-se Pedro Orce para começar a descer a encosta, mas tornou 

a  sentar -se  e  pacientemente  esperou,  transido  de  frio,  que  a  casa tornasse  à  sua 

imagem de casa, onde não houvesse mais labaredas do que aquela, final, que ainda 

arde na lareira, demorando-se ele muito o mais certo é encontrar apenas cinzas no 

lugar do fogo. 

Maria Guavaira acordou na primeira luz da madrugada. 

Estava  no  seu  quarto,  na  sua  cama,  e  havia  um  homem adormecido  a  seu 

lado.  Ouvia-o  respirar,  profundamente, como  se  andasse  a  transportar  da  medula 

dos  ossos  o  renovo das  forças,  e,  meio  inconsciente,  quis  que  a  sua 

própria respiração acompanhasse, a dele. Foi o movimento diferente do peito que a 

fez sentir que estava nua. Percorreu com as mãos o corpo, desde o meio das coxas, 

rodeando o púbis, depois pelo ventre até aos seios, e de súbito lembrou-se do seu 

grito de espanto quando dentro de si o gozo explodira como um sol. Agora de todo 

desperta, mordeu os dedos para não gritar o mesmo grito, mas quereria reconhecer 

no som reprimido as sensações, torná-las para sempre inseparáveis, ou talvez fosse o 

desejo  reacordado,  quem  sabe  se  o remorso,  a angústia que diz a conhecida  frase, 

Agora que vai ser de mim, os pensamentos não são isoláveis doutros pensamentos, 

as impressões não são puras doutras impressões, esta mulher vive no campo, longe 

das  artes  amatórias  da civilização,  e  daqui  a  pouco  chegarão  os  dois  homens 

que vêm trabalhar nas terras de Maria Guavaira, que vai ela dizer-lhes, com a casa 

desta  maneira  cheia  de  estranhos,  não há  nada  como  a  luz  do  dia  para  mudar  a 

figura das coisas. 

Mas  este  homem  que  dorme  lançou  um  rochedo  ao  mar,  e Joana  Carda 

cortou o chão em dois, e José Anaiço foi o rei dos estorninhos, e Pedro Orce faz 

tremer  a  terra  com  os  pés, e  o  Cão  veio  não  se  sabe  donde  para  juntar  estas 

pessoas, E mais que aos outros me juntou a ti, puxei o fio e vieste até à minha porta, 

até à minha cama, até ao interior do meu corpo, até à minha alma, que só dela pode 

ter saído o grito que dei. Durante alguns minutos os olhos cerraram-se-lhe, quando 

os abriu viu que Joaquim Sassa acordara, sentiu-lhe a dureza do corpo, e a soluçar de 

ansiedade  abriu-se  para ele,  não  gritou,  mas  chorou  rindo,  e  tornou-se  dia  claro. 

Do que  disseram  não  vale  a  pena  fazer  registo  indiscreto,  ponha cada  um  na  sua 

ideia, tente tirar da sua imaginação, o mais provável é não acertar, mesmo parecendo 

tão limitado o vocabulário do amor. 

Levantou-se  Maria  Guavaira  e  o  seu  corpo  é  branco como  Joaquim  Sassa 

sonhara, ela diz, Não queria vestir estas minhas roupas escuras, mas agora não tenho 

tempo de procurar outras, os homens estão aí não tarda. Vestiu-se, voltou à cama, 

cobriu  com  os  cabelos  o  rosto  de  Joaquim Sassa  e  beijou-o,  depois  fugiu,  saiu  do 

quarto.  Joaquim Sassa  rolou  na  cama,  fechou  os  olhos,  vai  adormecer.  Está uma 

lágrima  numa  das  suas  faces,  tanto  pode  ser  de  Maria Guavaira  como  sua,  os 

homens também choram, não é vergonha nenhuma e só lhes faz bem. 

Este  é  o  quarto  onde  ficaram  Joana  Carda  e  José  Anaiço, têm  a  porta 

fechada,  ainda  dormem.  Esta  outra  porta  está entreaberta,  o  cão  veio  olhar  Maria 

Guavaira,  depois  voltou para  dentro,  tornou  a  deitar-se,  vigilante  do  sono  de 

Pedro Orce, que descansa das suas aventuras e descobertas. Que o dia de hoje será 

de calor, adivinha-se na atmosfera. As nuvens vêm do lado do mar e parecem correr 

mais depressa do que o correr do vento. Ao pé de Dois Cavalos estão dois homens, 

são os assalariados que vieram para o trabalho, dizem um para o outro que a viúva, 

que  tanto  se  queixa  dos resultados  da  lavoura,  afinal  comprou  um  carro,  Depois 

de morto o homem, elas sempre se governam, esta sarcástica sentença foi do, mais 

velho.  Maria  Guavaira  chamou-os,  e enquanto  acendia  o  lume  e  aquecia  o  café 

explicou que tinha dado guarida a uns viajantes perdidos, três são portugueses, mas 

há  um  espanhol,  ainda  dormem,  coitados,  A  senhora, aqui  sozinha,  está  muito 

sujeita,  disse  o  mais  novo,  mas  esta frase,  tão  humanamente  solidária,  é  apenas 

variante de muitas outras que têm vindo a ser ditas, orientadas para bem diferente 

sentido,  A  senhora  devia  era  casar  outra  vez, precisa  de  um  homem  que  lhe  olhe 

pela casa, A senhora não encontrava, e não é por me gabar, um homem mais capaz 

do que eu, tanto para o trabalho como para o resto, A senhora acredite que gosto 

muito de si, A senhora, um dia destes vê-me entrar pela porta dentro e olhe que será 

para ficar: 

A senhora faz-me perder a cabeça, a senhora julga que um homem é feito de 

pau, Não sei, mas posso vir a saber, se te aproximas de mim levas com um tição na 

cara, isto foi o que disse uma vez Maria Guavaira, e o homem mais novo não teve 

outro  remédio  que  voltar  à  primeira  frase,  modificando -a  um  pouco,  A  senhora 

precisa de quem olhe por si, mas nem assim conseguiu, até hoje, alcançar o fim em 

vista. 

Foram-se os trabalhadores para o campo e Maria Guavaira tornou ao quarto. 

Joaquim Sassa dormia. Devagar, para que ele não acordasse, abriu o baú e começou 

a  escolher roupas  do  seu  tempo  de  claridade,  tons  de  rosa,  de  verde,  de azul,  o 

branco e o vermelho, o laranja e o lilás, e mais os misturados colores femininos, não 

que  isto  seja  guarda -roupa  de  teatro  ou  ela  abastada  lavradora,  mas  toda  a 

gente sabe  que  dois  vestidos  de  mulher  fazem  uma  festa  e  com duas  saias  e  duas 

blusas se arma um arco-íris. A roupa cheira a naftalina e a fechado, Maria Guavaira 

irá  pendurá-la ao  sol  para  que  se  evaporem  os  miasmas  da  química  e  do tempo 

morto, e quando assim vai a descer, com os braços cheios de cores, encontra Joana 

Carda  que  também  deixou  o seu  homem  no  quente  dos  lençóis  e  que,  porque 

compreende logo o que está a acontecer, quer ajudar. Riem as duas no estendal, o 

vento  dá-lhes  nos  cabelos,  as  roupas  estalam  e drapejam  como  bandeiras,  apetece 

gritar viva a liberdade. 

Voltam  à  cozinha  para  preparar  a  refeição,  cheira  a  café feito  de  fresco,  há 

leite, pão de dias mas saboroso, queijo duro, doce de frutas, estes aromas conjuntos 

irão  acordar  os homens,  primeiro  apareceu  José  Anaiço,  depois  Joaquim Sassa,  o 

terceiro  não  foi  homem  mas  cão,  assomou  à  porta, olhou  e  voltou  para  trás,  Foi 

chamar  o  dono,  disse  Maria Guavaira,  que  tem  teoricamente  mais  direitos  de 

propriedade, mas já fez acto de renúncia. Apareceu enfim Pedro Orce, deu os bons-

dias e sentou-se calado, nota-se-lhe no olhar uma certa irritação quando observa os 

ainda assim muito discretos gestos de ternura com que se exprimem os quatro, tanto 

dois por dois como todos juntos, o mundo,do contentamento tem o seu próprio e 

diferente sol. 

Não ficará bem o despeito a Pedro Orce, que se sabe velho, mas será nosso 

dever  compreendê-lo,  se  ainda  não  se resignou.  José  Anaiço  quer  metê-lo  na 

conversa,  pergunta -lhe  se  gostou  do  passeio  nocturno,  se  o  cão  lhe  fizera 

boa companhia,  e  Pedro  Orce,  já  pacificado,  agradece  interiormente  a  mão 

estendida,  veio  no  tempo  certo,  antes  que  a amargura  complicasse  ainda  mais  o 

sentimento  de  privação, Fui  até  ao  mar,  disse,  e  aqui  foi  grande  o  espanto,  maior 

o de  Maria  Guavaira,  que  sabe  muito  bem  onde  o  mar  fica  e  a dificuldade  de  lá 

chegar.  Mas  se  não  tivesse  levado  o  cão comigo,  não  teria  conseguido,  explicou 

Pedro Orce, e subitamente veio-lhe à recordação a barca de pedra, ficou perturbado, 

incapaz de perceber, durante alguns segundos, se ela estivera apenas num sonho ou 

fora  concreta  e  real,  Se não  sonhei,  se  não  foi  tudo  imagem  sonhada,  ele  existe, 

está lá neste preciso momento, estou aqui sentado a beber café e o barco está lá, e, 

tais são os poderes da imaginativa, apesar de só o ter visto sob o escasso luzeiro de 

umas raras estrelas, agora representava-se dentro da sua cabeça no pleno dia, com o 

sol e o azul do céu, a rocha negra sob o barco mineralizado, Encontrei um barco, 

disse,  e  sem  pensar  que poderia  estar  enganado  desenvolveu  a  sua  teoria, 

expôs, ainda que com alguma imprecisão nos termos, o processo químico, mas aos 

poucos  as  palavras  começaram  a  faltar-lhe,  inquietara-o  a  expressão  de  Maria 

Guavaira, desaprovadora,  e  rematou  com  outra  hipótese  de  salvaguarda, Também 

admito que se trate de um efeito extraordinário da erosão, claro está. 

Joana  Carda  disse  que  queria  ir  ver,  José  Anaiço  e Joaquim  Sassa 

concordaram logo, só Maria Guavaira não falava, olhavam-se ela e Pedro Orce. Aos 

poucos os outros calaram-se, compreendiam que a última palavra estava por dizer, 

se realmente existe para todas as coisas uma última palavra, o que levanta a delicada 

questão de saber-se como as coisas ficarão depois de, sobre elas, ter sido dito tudo. 

Maria  Guavaira  segurou  a  mão  de  Joaquim  Sassa  como  se fosse  prestar 

juramento,  É  um  barco  de  pedra,  declarou,  Isso foi  o  que  eu  disse,  tornou-se  em 

pedra  com  o  tempo,  pode ter  sido  por  mineralização,  mas  é  igualmente  possível 

que seja obra de acaso e que a sua forma de hoje tenha sido afeiçoada pelo vento e 

outros  agentes  atmosféricos,  a  chuva, por  exemplo,  e  mesmo  o  mar,  terá  havido 

uma  época  em que  o  nível  do  mar  esteve  mais  alto,  É  um  barco  de  pedra que 

sempre  foi  de,pedra,  é  um  barco  que  veio  de  muito longe,  e  ali  ficou  depois  de 

terem  desembarcado  as  pessoas que  nele  viajaram,  As  pessoas,  perguntou  José 

Anaiço,  Ou uma  pessoa,  disso  não  posso  dar  a  certeza,  E  do  que  se  diz que  há 

certeza,  que  certeza  se  pode  ter,  duvidou  perguntando Pedro  Orce,  Diziam  os 

antigos, que lho tinham dito os mais antigos, e a estes outros mais antigos ainda, que 

nesta costa desembarcaram, em barcas de pedra, vindos dos desertos do outro lado 

do mundo, uns santos, alguns chegaram vivos, outros mortos, como foi o caso de 

Santiago, as barcas ficaram encalhadas desde esse tempo, e esta é apenas uma delas, 

Crê no que está a dizer, perguntou Pedro Orce, A questão não está em crer ou não 

crer, tudo o que nós vamos dizendo se acrescenta ao que é, ao que existe, primeiro 

disse  granito,  depois digo  barco,  quando  chego  ao  fim  do  dizer,  ainda  que  não 

creia no  que  disse,  tenho  de  acreditar  no  tê-lo  dito,  muitas  vezes  é quanto  basta, 

também a água, a farinha e o fermento fazem o pão. 

Saiu a Joaquim Sassa uma zagala erudita, uma minerva dos montes galaicos, 

no  geral  não  damos  por  isso,  mas  a verdade  é  que  as  pessoas  sabem  todas  muito 

mais do que julgamos, a maior parte delas nem sonha a ciência que tem, o al está em 

quererem  passar  por  aquilo  que  não  são, perdem  o  saber  e  a  graça,  façam  antes 

como Maria Guavaira que se limita a dizer, Li alguns livros na minha vida, maravilha 

foi ter tirado tal proveito deles, não é esta mulher tão presunçosa que o dissesse de 

si própria, o narrador, amante da justiça, é que não pôde resistir ao comentário. 

Vai  Joana  Carda  agora  perguntar  quando  irão  ver  a  barca  de pedra,  no 

momento  em  que  Maria  Guavaira,  talvez  para  que não  se  prolongue  o  debate  em 

terrenos  que  já  não  serão  da sua  competência,  dizíamos,  nesse  momento  ligou 

Maria Guavaira o rádio que tem na cozinha, o mundo há-de ter notícias para dar, é 

assim  todas as manhãs, e são assustadoras as notícias, mesmo tendo-se perdido  as 

primeiras 

palavras, mais 

tarde 

reconstituídas, 

Desde 

ontem 

à 

noite, inexplicavelmente,  a  velocidade  de  deslocação  da  península alterou-se,  a 

última  medição  regista  mais  de  dois  mil  metros por  hora,  praticamente  cinquenta 

quilómetros  em  cada  dia, isto  é,  o  triplo  da  que  se  verificava  desde  que  a 

deriva começou. 

Neste  momento  deve  haver  na  península  um  silêncio geral,  as  notícias 

ouvem-se  nas  casas  e  nas  praças,  porém não  falta  quem  delas  só  venha  a  ter 

conhecimento  mais tarde,  como  aqueles  dois  homens  que  trabalham  para 

Maria Guavaira, estão além no campo, afastados, apostemos que o mais novo porá 

de parte cortejamentos e galanteios e não pensara em mais que na sua própria vida e 

segurança. Mas o pior está para vir, quando o locutor lê uma notícia de Lisboa, mais 

tarde  ou  mais  cedo  tinha  de  se  saber,  muito durou  o  segredo,  Há  grande 

preocupação nos meios oficiais e científicos portugueses, uma vez que o arquipélago 

dos Açores  se  encontra  precisamente  no  caminho  que  a  península  tem vindo  a 

seguir,  já  se  notam  os  primeiros  indícios  de inquietação  entre  as  populações,  por 

enquanto  não  se  pode falar  de  pânico,  mas  é  de  prever  que  nas  próximas  horas 

seja posto em execução um plano de evacuação das cidades e outras povoações do 

litoral mais directamente ameaçadas pelo choque, quanto a nós, espanhóis, podemos 

considerar -nos  a  salvo  de  efeitos  imediatos,  porquanto,  distribuindo-se os  Açores 

entre os paralelos trinta e sete e quarenta, e estando toda a região da Galiza a norte 

do  paralelo  quarenta e  dois,  facilmente  se  observará  que,  não  havendo 

modificação no rumo, só o país irmão, sempre infeliz, sofrerá o impacte directo, não 

esquecendo, claro está, as próprias e não menos infelizes ilhas que, pela sua reduzida 

dimensão, correm o risco de desaparecer sob a grande massa de pedra que agora se 

desloca,  como  dissemos,  à  impressionante velocidade  de  cinquenta  quilómetros 

diários,  podendo  ainda, por  outro  lado,  acontecer  que  as  mesmas  ilhas  venham 

a constituir-se  como  o  travão  providencial  que  deteria  esta marcha  até  agora 

insustada, estamos todos na mão de Deus, já que não bastarão as forças do homem 

para  evitar  a catástrofe  se  ela  tiver  de  dar-se,  felizmente,  repetimos,  nós, os 

espanhóis,  estamos  mais  ou  menos  a  salvo,  no  entanto nada  de  optimismos 

exagerados,  há  sempre  que  temer  as consequências  secundárias  do  choque, 

recomendando-se portanto a máxima vigilância, apenas se devendo manter junto à 

costa galega as pessoas que, pela natureza das suas obrigações e deveres, não possam 

recolher-se  às  regiões  do interior.  Calou-se  o  locutor,  veio  uma  música  feita  para 

bem diferente  ocasião,  e  José  Anaiço,  lembrando-se,  disse  para Joaquim  Sassa, 

Tinhas razão quando falavas dos Açores, e, tanto pode a humana vaidade, mesmo 

neste  extremo  risco  de vida,  gostou  Joaquim  Sassa  que  diante  de  Maria 

Guavaira fosse  publicamente  reconhecida  uma  razão  que  ele  tivera, ainda  que  sem 

mérito,  recolhida  como  foi  entre  portas  nos laboratórios  aonde  com  Pedro  Orce 

fora levado. 

Como  num  sonho  repetido,  José  Anaiço  fazia  contas, pedira  papel  e  lápis, 

desta  vez  não  iria  dizer  quantos  dias levaria  Gibraltar  a  passar  em  frente  das 

almenaras da  serra de  Gádor, esse fora o  tempo da festa, agora era  preciso apurar 

quantos dias faltavam para esbarraro cabo da Roca com a ilha Terceira, arrepiam-se 

as  carnes  e  o  cabelo  só  de imaginaro  assombroso  momento,  depois  de  a  ilha  de 

São Miguel  se  ter  enterrado  como  um  espigão  nas  brandas  terras do  Alentejo,  em 

verdade, em verdade vos digo, não há mal que lhe não venha. Diz José Anaiço ao 

fim  dos  cálculos, Andámos  até  agora  cerca  de  trezentos  quilómetros,  ora, como  a 

distância  de  Lisboa  aos  Açores  é,  mais  ou  menos,  de mil  e  duzentos  quilómetros, 

teremos  ainda  que  percorrer novecentos,  e  novecentos  quilómetros  a  cinquenta 

quilómetros por dia, números redondos, dá dezoito dias, quer dizer, lá pelo vinte de 

Setembro, provavelmente antes, estaremos a chegar aos Açores. A neutralidade da 

conclusão  era  uma  forçada  e  amarga  ironia  que  não  fez  sorrir  ninguém.  Maria 

Guavaira  lembrou,  Mas  nós  estamos  aqui  na  Galiza,  fora  do  alcance,  Não  há  que 

fiar,  preveniu  Pedro  Orce,  basta  que  o  rumo  se  altere  um  pouco,  para  o  sul,  e 

seremos nós a bater em cheio, o melhor, a única coisa a fazer é fugir para o interior, 

como o locutor anunciou, e mesmo assim nada é seguro, Deixar a casa e as terras, 

Se acontecer o que se anuncia, não haverá mais casa nem terras. Estavam sentados, 

por enquanto podiam estar sentados, podiam estar sentados durante dezoito dias. O 

lume  ardia  na  lareira,  o  pão estava  sobre  a  mesa,  havia  outras  coisas  ali,  o  leite,  o 

café, o  queijo,  mas  era  o  pão  que  atraía  os  olhares  de  todos, metade  de  um  pão 

grande,  com  a  côdea  espessa  e  o  miolo compacto,  sentiam  ainda  na  boca  o  sabor 

dele, há tanto tempo, mas a língua reconhecia o granulado que ficara da mastigação, 

chegando  o  dia  do  fim  do  mundo  olharemos  a última  formiga  com  o  doloroso 

silêncio de quem sabe que se despede para sempre. 

Joaquim  Sassa  disse,  As  minhas  férias  acabam  hoje,  para tudo  ser  como  a 

regra manda deveria estar amanhã no Porto, princípio duma declaração, Não sei se 

iremos  continuar juntos,  é  questão  que  aqui  terá  de  ser  resolvida,  mas,  por mim, 

quero estar onde estiver Maria, se assim ela o aceitar e quiser também. Ora, porque 

cada  coisa  deverá  ser  dita  em seu  tempo,  porque  cada  peça  deverá  ser  ajustada 

segundo ordem e sequência, esperaram que Maria Guavaira, convocada, falasse em 

primeiro lugar, e ela disse, Isso quero, sem outros desnecessários desenvolvimentos. 

Disse José Anaiço, Se, a península for bater nos Açores as escolas não abrirão tão 

cedo, ou talvez nem abram mais, ficarei com Joana e convosco se ela decidir ficar. 

Agora  era  a  vez  de  Joana Carda,  que  como  Maria  Guavaira  disse  somente  duas 

palavras,  as mulheres  estão  pouco  faladoras,  Fico  contigo, foram  estas  porque  o 

estava  a  olhar  directamente  a  ele,  mas todos  entenderam  o  resto.  Enfim,  último 

porque  alguém teria  de  o  ser,  Pedro  Orce  disse,  Aonde  formos,  vou,  e  esta  frase, 

que  obviamente  ofende  a  gramática  e  a  lógica  por  excesso  de  lógica  e  talvez  de 

gramática, deverá ficar sem correcção, tal qual foi dita, acaso se lhe encontrará um 

particular  sentido  que  a  justifique  e  absolva,  quem  de  palavras  tenha  experiência 

sabe que delas se deve esperar tudo. 

Os cães, é  sabido,  não  falam, e este nem um  sonoro latido pode  soltar em 

mostra  de  jovial  aprovação.  Nesse  dia  foram  à  costa  ver  a  barca  de  pedra.  Maria 

Guavaira levava as suas roupas de cor, nem se dera ao trabalho de passá-las a ferro, 

o  vento  e  a  luz  lhes  apagariam  os  vincos  da  longa  estação  no  limbo  profundo.  À 

frente  do grupo ia Pedro Orce,  guia emérito,  embora mais se confie  ao instinto e 

sentido  do  cão  do  que  aos  seus  próprios  olhos,  para  os  quais,  em  verdade,  à 

claridade  do  dia,  tudo  é  caminho  novo.  De  Maria  Guavaira,  por  enquanto,  não 

podemos esperar orientação, a sua rota é outra, tudo nela são pretextos para tomar a 

mão  de  Joaquim  Sassa  e  deixar-se puxar,  ficando  o  corpo  encostado  ao  corpo  o 

tempo  de  um beijo,  medida  como  sabemos  variável,  por  isso  mais  se atrasam  da 

expedição do que são capazes de acompanhá-la. 

José Anaiço e Joana Carda usam doutra discrição, há uma semana que estão 

juntos,  mataram  a  primeira  fome,  saciaram  a primeira  sede,  digamos  que  a 

sofreguidão  lhes  vem  se a  convocam,  e,  a  bem  dizer,  não  a  poupam.  Ainda  esta 

noite que passou, quando Pedro Orce viu de longe o esplendor, não foi só terem-se 

amado Joaquim Sassa e Maria Guavaira, dez casais tivessem dormido naquela casa e 

amar-se-iam ao mesmo tempo. 

As  nuvens  vêm  do  mar  e  correm  depressa,  fazem-se  e desfazem-se 

rapidamente,  como  se  cada  minuto  não  durasse mais  que  um  segundo  ou  fracção 

dele,  e  todos  os  gestos destas  mulheres  e  destes  homens  são,  ou  parecem  ser, 

num mesmo  e  igual  instante,  lentos  e  céleres,  dir-se-ia  que  o mundo  variou,  se  ao 

entendimento  pode  chegar  o  significado pleno  duma  expressão  pobre  e  popular. 

Chegam  ao  alto  do monte  e  o  mar  é  um  tumulto.  Pedro  Orce  mal  reconhece 

os lugares, os gigantescos pedregulhos rolados que se amontoam, o quase invisível 

carreiro que desce em degraus, como foi possível ter passado aqui de noite, mesmo 

com ajuda do cão, é proeza que a si próprio não é capaz de explicar. 

Procura  com  os  olhos  a  barca  de  pedra  e  não  a  vê,  mas  agora é  Maria 

Guavaira quem se coloca à frente do grupo, já era tempo, melhor do que ninguém 

conhece os caminhos. Chegam ao local, e Pedro Orce vai abrir a boca para dizer, 

Não é aqui, mas calou-se, tem diante dos olhos a pedra do leme com o seu timão 

partido,  o  grande  mastro  que  à  luz  parece mais  grosso,  e  a  barca,  mas  nela  é  que 

observa  as  maiores diferenças,  como  se  a  erosão  de  que  esta  manhã  falara tivesse 

feito numa noite o trabalho de milhares de anos, onde está, que a não vejo, a proa 

alta  e  aguçada,  o  côncavo bojo,  é  certo  que  a  pedra  tem  a  forma  geral  de  um 

barco, mas nem o melhor dos santos conseguiria obrar o milagre de manter a flutuar 

embarcação tão precária, sem amuradas, a dúvida não é ser ela de pedra, a dúvida 

vem de quase ter-se desvanecido a forma de barco, afinal, uma ave só voa porque se 

parece com uma ave, pensa Pedro Orce, mas agora está Maria Guavaira a dizer, É 

esta a barca em que veio do oriente um santo, aqui ainda se vêem os sinais dos pés 

quando desembarcou e se meteu pela terra dentro, os sinais eram umas cavidades na 

rocha,  agora  pequenos  lagos que  o  vaivém  da  onda,  estando  alta  a  maré, 

constantemente renovaria,  claro  que  toda  a  dúvida  é  legítima,  mas  as 

coisas dependem  do  que  se  aceita  ou  nega,  se  um  santo  veio  de longe  navegando 

sobre  uma  laje,  não  se  vê  por  que  seria impossível  que  os  seus  pés  de  fogo 

fundissem  a  rocha  até aos  dias  de  hoje.  Pedro  Orce  não  tem  mais  remédio 

que aceitar e confirmar, mas guarda para si a lembrança duma outra barca que só ele 

viu, na noite quase sem estrelas e contudo povoada de supremas visões. 

O mar salta sobre as rochas como se estivesse a lutar contra o avanço desta 

maré irresistível de pedras e terras. Já não olham a barca mítica, olham as ondas que 

se atropelam, e José Anaiço diz, Vamos a. caminho, sabemo-lo e não o sentimos. E 

Joana  Carda,  Que  destino,  Então  Joaquim  Sassa disse,  Somos  cinco  pessoas  e  um 

cão,  não  cabemos  no  Dois Cavalos,  é  um  problema  que  teremos  de  resolver, 

uma hipótese seria irmos nós dois, o José e eu, à procura de um carro maior, desses 

que por toda a parte estão abandonados, a dificuldade será encontrar um em bom 

estado,  faltava sempre  qualquer  coisa  àqueles  que  vimos,  Chegando  a 

casa decidimos o que vamos fazer, disse José Anaiço, temos tempo, Mas a casa, as 

terras,  murmurava  Maria  Guavaira, Não  há  escolha,  ou  nos  vamos  daqui,  ou 

morremos todos, as palavras disse-as Pedro Orce, e eram as definitivas. 

Depois  do  almoço  foram  Joaquim  Sassa  e  José  Anaiço no  Dois  Cavalos  à 

procura de um carro maior, de preferência um jipão, um da tropa calharia bem, ou, 

ainda melhor, um desses veículos de carga, um furgão de caixa fechada, que pudesse 

ser  transformado  em  casa  ambulante  e  dormitório, mas,  tal  como  Joaquim  Sassa 

mais  ou  menos  previra, nada  encontraram  que  lhes  servisse,  além  de  não  ser  a 

região em  que  estamos  especialmente  bem  provida  de  parque  automóvel. 

Regressaram ao fim da tarde por estradas que aos poucos se enchiam de um tráfego 

intenso,  de  poente  para nascente,  era  o  começo  da  fuga  das  populações  que 

viviam na  costa,  havia  automóveis,  carroças,  outra  vez  os  imemoriais burros 

carregados,  e  bicicletas,  ainda  que  poucas  em terrenos  tão  acidentados,  e  motos  e 

camionetas  de  carreira, de  cinquenta  e  mais  lugares,  que  transportavam 

aldeias inteiras,  era  a  maior  migração  da  história  da  Galiza.  Algumas pessoas 

olhavam  com  estranheza  os  viajantes  que  iam no  sentido  inverso,  chegaram  a 

mandá-los  parar,  talvez  não saibam  do  que  aconteceu,  Sabemos,  muito  obrigado, 

vamos só  buscar  umas  pessoas,  por  enquanto  ainda  não  há  perigo,  e depois  José 

Anaiço disse, Se aqui é assim, que não será em Portugal, e de repente ocorreu-lhes a 

ideia  salvadora,  Que estúpidos  nós  somos,  a  solução  é  facílima,  fazemos  a 

viagem duas vezes, ou três, quantas forem precisas, escolhemos um lugar no interior 

para nos instalarmos, uma casa, não- deve ser difícil, as pessoas estão a abandonar 

tudo.  Esta foi  a  boa  nova  que  levaram,  festejada  como  merecia,  no  dia seguinte 

começariam a escolher e a pôr de parte o que fosse indispensável transportar, e para 

adiantar  trabalho  houve depois  do  jantar  sessão  plenária,  fez-se  o  inventário 

das necessidades,  elaboraram-se  listas,  cortou-se,  acrescentou -se,  Dois  Cavalos  ia 

ter muito que andar e carregar. 

Na  manhã  seguinte  os  trabalhadores  não  apareceram  e  o motor  de  Dois 

Cavalos  não  funcionou.  Dito  desta  maneira parece  querer  insinuar-se  que  há  uma 

qualquer  relação  entre os  dois  factos,  por  exemplo,  terem  os  ausentes 

agrícolas furtado  uma  peça  essencial  do  automóvel,  por  necessidade urgente  ou 

maldade  instante.  Não  é  assim.  Tanto  o  mais velho  como  o  mais  novo  foram 

levados  no  êxodo  que rapidamente  despovoava  toda  a  faixa  costeira  numa 

profundidade de mais de cinquenta quilómetros, mas, daqui por três dias, quando já 

os habitantes da casa tiverem partido, voltará a este lugar o trabalhador mais novo, 

aquele que cortejava Maria Guavaira e as terras de Maria Guavaira, por esta ordem 

ou pela inversa, e nós nunca viremos a saber se ele vai voltar para satisfazer o sonho 

de ver-se proprietário de bens de raiz, nem que seja por alguns dias antes de morrer 

numa subversão geológica que levará consigo tanto as terras como o sonho, ou se 

decidiu  ficar  de  guarda, lutando  contra  a  solidão  e  o  medo,  arriscando  tudo 

para poder  ganhar  tudo,  a  mão  de  Maria  Guavaira  e  o  seu pecúlio,  se  a  pavorosa 

ameaça  não  vier,  quem  sabe,  a concretizar-se.  Um  dia  que  Maria  Guavaira  aqui 

volte,  se voltar, encontrará um  homem cavando a  terra, ou dormindo, cansado do 

trabalho, numa nuvem de lã azul. 

Durante  todo  o  dia  Joaquim  Sassa  lutou  com  a  mecânica renitente,  José 

Anaiço ajudou quanto podia, mas a ciência de ambos não foi bastante para resolver 

o problema. Não faltavam peças, não faltava energia, mas nos íntimos profundos do 

motor  alguma  coisa  se  fatigara  e  partira,  ou lentamente  se  viera  desgastando, 

acontece  com  as  pessoas, também  pode  acontecer  com  as  máquinas,  um  dia, 

quando nada  o  fazia  prever,  o  corpo  diz,  Não,  ou  a  alma,  ou  o espírito,  ou  a 

vontade,  e  já  nada  o  pode  demover,  a  esse ponto  chegou  também  Dois  Cavalos, 

trouxe  aqui  Joaquim Sassa  e  José  Anaiço,  não  os  deixou  no  meio  da  estrada, 

ao menos agradeçam-lho, não se mostrem furiosos, murros não resolvem, pontapés 

não adiantam, Dois Cavalos morreu. 

Quando desanimados entram em casa, sujos de óleo, com as mãos esfoladas 

por terem lutado, quase sem ferramentas, contra porcas, parafusos e engrenagens, e 

foram  lavar-se, docemente  auxiliados  pelas  suas  mulheres,  a  atmosfera  era de 

desastre, Agora como iremos sair daqui, perguntava Joaquim Sassa, que como dono 

do automóvel se sentia, não só responsável, mas culpado, parecia-lhe uma ingratidão 

do destino, uma ofensa pessoal, certos pruridos de honra não é por serem absurdos 

que comicham menos. 

Depois convocou-se o conselho de família, parecia que ia haver uma sessão 

agitada, mas Maria Guavaira tomou logo a palavra para uma proposta, Tenho aí uma 

galera velha que talvez possa servir, e um cavalo que já foi novo, mas se o tratarmos 

com cuidado talvez seja capaz de nos levar. Houve uns segundos de perplexidade, 

reacção natural em gente acostumada à locomoção automóvel e que de repente se 

vê obrigada pelas difíceis circunstâncias da vida a regressar a velhos costumes. E a 

galera é coberta, perguntou Pedro Orce, prático e da geração mais antiga, A lona já 

não estará em bom estado, mas remenda-se onde for preciso, tenho aí pano grosso 

que  servirá  para  as  primeiras  impressões,  E  se  for  preciso,  disse  Joaquim  Sassa, 

arranca-se a lona do Dois Cavalos, já não vai precisar dela e será o último favor que 

lhe  devo.  Estão  todos  de  pé,  felizes, parece-lhes  grande  a  aventura,  de  galera  por 

esse mundo fora, mundo é uma maneira de dizer, e dizem eles, Vamos ver o cavalo, 

vamos ver a carroça, é preciso que Maria Guavaira lhes explique que uma galera não 

é uma carroça, tem quatro rodas, jogo dianteiro de direcção, e, sob o toldo que os 

abrigará  das  intempéries,  espaço  suficiente  para  a família,  com  ordem  e  boa 

administração dos meios pouca diferença fará de estar em casa. 

O cavalo é velho, viu-os entrar na estrebaria e virou para eles o seu grande 

olho  negro,  assustado  pela  luz  e  o alvoroço.  E  bem  certo  o  que  ensina  o  sábio, 

enquanto não chegar a tua última hora, ainda tudo pode acontecer, não desesperes. 

Estando longe, sabemos pouco das laçadas e nós-cegos, da crise que, latente 

desde  o  desgarre  da  península,  tinha vindo  a  agravar-se  no  interior  dos  governos, 

sobretudo desde a célebre invasão dos hotéis, quando as massas ignaras tripudiaram 

sobre a lei e a ordem, em termos de não se prever como nos tempos próximos se 

há-de resolver a situação,  devolvendo o seu aos seus donos, como determinam os 

superiores interesses da moral e da justiça. Sobretudo porque não se sabe se haverá 

tempos  próximos.  A  notícia de  que  a  península  se  precipita  à  velocidade  de  dois 

quilómetros  por  hora  em  direcção  aos  Açores  foi  aproveitada pelo  governo 

português  para  apresentar  a  demissão,  com  fundamento na  evidente  gravidade  da 

conjuntura  e  no  perigo colectivo  iminente,  o  que  permite  pensar  que  os  governos 

só são capazes e eficazes nos momentos em que não haja razões fortes para exigir 

tudo da sua eficácia e capacidade. 

O  primeiro-ministro,  na  declaração  ao  país,  apontou  o  carácter 

monopartidário do seu  governo como obstáculo ao consenso nacional amplo que, 

nas  condições  do  terrível transe  que  vivemos,  considerava  indispensável 

ao restabelecimento  da  normalidade.  Nessa  ordem  de  ideias, propusera  ao 

presidente  da  República  a  formação  de  um  governo  de salvação  nacional,  com 

participação  de  todas  as  forças políticas,  com  ou  sem  representação  parlamentar, 

tendo  em conta  que  sempre  se  encontraria  um  lugar  de  subsecretário adjunto  de 

qualquer  secretário  adjunto  de  qualquer  adjunto ministro  para  ser  entregue  a 

formações  partidárias  que,  numa  situação  normal,  não  seriam  chamadas  nem  para 

abrir uma porta. E não se esqueceu de deixar muito claro e explicado que tanto ele 

como  os  seus  ministros  se  consideravam ao  serviço  do  país  para,  em  novas  ou 

diferentes  funções,  colaborarem  na  salvação  da  pátria  e  contribuírem  para a 

felicidade do povo. 

O  presidente  da  República  aceitou  o  pedido  de  demissão e,  cumprindo  a 

constituição e as normas do funcionamento democrático das instituições, convidou 

o primeiro-ministro demissionário, como dirigente máximo do partido mais votado 

e que, até aqui, governara sem alianças, convidou-o, dizíamos, a formar o proposto 

governo de salvação nacional. 

Porque,  é  bom  que  sobre  isto  ninguém  tenha  dúvidas,  os governos  de 

salvação  nacional  são  também  muito  bons, pode-se  mesmo  dizer  que  são  os 

melhores que há, lástima é que as pátrias só de longe em longe precisem deles, por 

isso não temos, habitualmente, governos que nacionalmente saibam governar. Sobre 

esta  matéria,  delicada,  como  as  que mais  o  sejam,  tem  havido  infinitos  debates 

entre constitucionalistas,  politólogos  e  outros  conhecedores,  e  em  tantos  anos não 

se pôde adiantar grande coisa à evidência dos significados que as palavras têm, isto 

é,  que  um  governo  de  salvação  nacional,  sendo  nacional  e  de  salvação,  é  de 

salvação nacional.  Diria  assim  Pero  Grulho,  e  diria  bem.  E  o  que-  de  mais 

interessante  há  em  tudo  isto  é  sentirem-se  as  populações  desde  logo  salvas,  ou 

muito em vias de o serem, mal foi  anunciada a formação do dito governo, não se 

podendo, em  todo  o  caso,  evitar  certas  manifestações  de  cepticismo congénito 

quando  é  conhecido  o  elenco  ministerial  e  se veem  os  retratos  dos  ministros  nos 

jornais e na televisão, Afinal são as mesmas caras, e que é que nós esperávamos, se 

tão renitentes somos a dar as nossas. 

Tem-se  falado  nos  perigos  que  Portugal  corre  se  vier  a chocar  com  os 

Açores, e também nos efeitos secundários, se directos não chegarem a ser, de que 

está  ameaçada  a  Galiza, mas  muito  mais  grave  é,  por  certo,  a  situação  da 

população das  ilhas.  Afinal,  que  é  uma  ilha.  Uma  ilha,  neste  caso  um arquipélago 

inteiro, é o afloramento de cordilheiras submarinas, quantas vezes apenas os agudos 

picos  de  agulhas rochosas  que  por  milagre  se  sustentam  de  pé  em  fundos 

de milhares  de  metros,  uma  ilha,  em  resumo,  é  o  mais  contingente  dos  acasos.  E 

agora  vem  aí  o  que,  também  de  ilha  não passando,  é  tão  grande  e  veloz  que  há 

grande  perigo  de assistirmos,  oxalá  que  de  longe,  à  decapitação  sucessiva  de São 

Miguel,  ilha  Terceira,  o  São  Jorge  e  o  Faial,  e  outras ilhas  dos  Açores,  com  perda 

geral  de  vidas,  se  o  governo  de salvação  nacional,  que  amanhã  tomará  posse,  não 

encontrar soluções  para  a  deslocação,  em  tempo  curto,  de  centenas  de milhares  e 

milhões de pessoas para regiões de suficiente segurança, se as há. O presidente da 

República, mesmo antes da entrada em funções do novo governo, já apelou para a 

solidariedade internacional, graças à qual, como estamos lembrados, e este é apenas 

um dos  muitos exemplos que poderíamos apresentar, se evitou a fome em África. 

Os países da Europa, onde felizmente se tem  verificado um certo abaixamento de 

tom na linguagem quando se referem a Portugal e Espanha, depois da séria crise de 

identidade com que se debateram quando milhões de europeus resolveram declarar-

se  ibéricos,  acolheram  com  simpatia  o  apelo  e  já mandaram  saber  como  é  que 

queremos ser auxiliados, ainda que, como de costume, tudo dependa de poderem as 

nossas necessidades ser satisfeitas pelas disponibilidades excedentárias deles. Quanto 

aos Estados Unidos da América do Norte, que assim por extensão inteira deverão 

ser sempre nomeados, apesar de terem mandado dizer que a fórmula de governo de 

salvação  nacional  não  é  do  seu  agrado,  mas  que enfim,  vá  lá,  atendendo  à 

circunstância, declararam-se dispostos a evacuar toda a população dos Açores, que 

não chega  a  duzentas  e  cinquenta  mil  pessoas,  ficando  todavia para  resolver  mais 

tarde  onde  poderão  ser  instaladas  essas pessoas,  nos  próprios  Estados  salvadores, 

nem pensar, por causa das leis da imigração, o ideal, se querem que vos diga, e esse é 

o  sonho  secreto  do  Departamento  de  Estado  e do  Pentágono,  seria  que  as  ilhas 

detivessem,  mesmo  que com  alguns  estragos,  a  península,  que  assim  ficaria  fixada 

a meio do Atlântico para benefício da paz do mundo, da civilização ocidental e de 

óbvias conveniências estratégicas. Ao vulgo vai comunicar-se que todas as esquadras 

norte-americanas receberam ordem para  se dirigirem à área  dos Açores, logo aí se 

recolherão  muitos  milhares  de  açorianos, ficando  o  resto  para  a  ponte  aérea  cuja 

organização  se encontra  em  curso.  Portugal  e  Espanha  terão  de  resolver  os seus 

problemas locais, menos os espanhóis do que nós, que a eles sempre a história e o 

destino trataram com mais do que evidente parcialidade. 

Tirando o caso da Galiza, caso e região puramente periféricos, ou, com outro 

rigor,  apendiculares,  a  Espanha está  ao  abrigo  das  consequências  mais  nefastas 

do abalroamento,  visto  que,  substancialmente,  Portugal  lhe  serve  de tampão  ou 

pára-choques.  Há  problemas  de  certa  complexidade  logística  para  resolver,  como 

sejam  as  importantes cidades  de  Vigo,  Pontevedra,  Santiago  de  Compostela  e A 

Corunha, mas, quanto ao resto, o povo das aldeias está tão acostumado ao precário 

governo  da  sua  vida,  que,  quase sem  esperar  ordens,  conselhos  e  opiniões,  pôs-se 

em  marcha para  o  interior,  pacífico  e  resignado,  usando  os  meios  já referidos,  e 

outros, a começar pelo mais primitivo, os próprios pés. 

Mas a situação de Portugal é radicalmente diferente. 

Repare-se  que  toda  a  costa,  com  excepção  da  parte  sul  do Algarve,  se 

encontra  exposta  ao  apedrejamento  das  ilhas açóricas,  palavra  que  aqui  se  usa, 

apedrejamento,  porque, enfim,  não  há  grande  diferença,  nos  efeitos,  entre  bater 

em nós  uma  pedra  ou  batermos  nós  na  pedra,  é  tudo  questão  de velocidade  e 

inércia,  não  esquecendo  todavia,  no  caso vertente,  que  a  cabeça,  mesmo  ferida  e 

rachada,  fará  todos aqueles  calhaus  em  estilhas.  Ora,  com  uma  costa  assim, quase 

toda de terras baixas e com as cidades maiores à beirinha da água, e tendo em conta 

a impreparação dos portugueses para a mais insignificante das calamidades públicas, 

terramoto, inundação, fogo na floresta, seca persistente, duvida-se que o governo de 

salvação  nacional saiba  cumprir  o  seu  dever.  A  solução  seria  mesmo  fomentar o 

pânico, levar as pessoas a largarem precipitadamente as suas casas e a refugiarem-se 

nos  campos  recuados.  O  pior  é se  em  viagem  e  ao  instalarem-se  essas  pessoas  se 

vêem privadas  de  alimentos,  aí  não  se  imagina  a  que  extremos poderão  chegar 

indignação  e  revolta.  Tudo  isto,  naturalmente,  nos  preocupa,  mas,  confessemo-lo, 

muito  mais  nos preocuparia  se  não  calhasse  estarmos  na  Galiza,  observando os 

preparativos de viagem de Maria Guavaira e Joaquim Sassa, de Joana Carda e José 

Anaiço, de Pedro Orce e o Cão, a importância relativa dos assuntos é variável, ele é 

o ponto  de  vista,  ele  é  o  humor  do  momento,  ele  é  a  simpatia pessoal,  a 

objectividade do narrador é uma invenção moderna, basta ver que nem Deus Nosso 

Senhor a quis no seu Livro. 

Estão passados dois dias, o cavalo tem recebido alimentação reforçada, aveia 

e fava à discrição, ele que já estava no regime básico, Joaquim Sassa chegou mesmo 

a  propor sopas  de  vinho,  e  a  galera,  remendados  os  buracos  do  toldo com  a  lona 

retirada a Dois Cavalos, a mais do conforto interior que proporciona, protegerá da 

chuva  quando  ela  vier com  mais  constância  do  que  os  eflúvios  últimos,  que 

Setembro já chegou e estamos em terra muito aquática. Neste levar e trazer, calcula-

se que a península terá navegado uns cento e cinquenta quilómetros desde que José 

Anaiço  fez  contas competentes.  Faltará,  portanto,  andar  ainda  setecentos 

e cinquenta quilómetros, ou quinze dias, para quem preferir medidas mais empíricas, 

ao  cabo  dos  quais,  minuto  mais, minuto  menos,  se  dará  o  primeiro  choque,  Jesus 

Maria José, pobrezinhos dos alentejanos, o que lhes vale é estarem habituados, são 

como  os  galegos,  têm  a  pele  tão  rija  que bem  se  justificaria  voltarmos  às  palavras 

velhas,  chamemos à  pele  couro  e  ficam  dispensadas  outras  explicações.  Aqui, em 

terras  setentrionais,  neste  paradisíaco  vale  da  Galiza,  o tempo  chega  e  sobeja  para 

pôr-se a salvo a companhia. 

A galera já lá tem colchões, lençóis e cobertores, leva as bagagens de todos, e 

um trem de cozinha elementar, comida feita para os primeiros dias, tortilhas, se se 

considera necessário  especificar,  e  víveres  diversos,  dos  rústicos  e  caseiros, feijão 

branco  e  encarnado,  arroz  e  batatas,  um  barril  de água,  um  pipo  de  vinho,  duas 

galinhas a  pôr, uma  delas pedrês e de pescoço pelado, bacalhau, a bilha do azeite, 

o frasco do vinagre, e sal, que não se pode viver sem ele, a não ser que se escape ao 

baptismo, a pimenta e o colorau, todo o pão que havia em casa, a farinha numa saca, 

feno, aveia e fava para o cavalo, o cão não dá cuidados, sabe governar-se sem ajudas, 

quando as aceita é por comprazer. 

Maria  Guavaira,  sem  dizer  porquê,  mas  talvez  não  soubesse explicar  se  lho 

perguntassem, teceu com o fio azul pulseiras para todos e coleiras para o cavalo e o 

cão. Tão grande é o monte de lã que nem se deu pela diferença. Aliás, diga-se, ainda 

que  o  quisessem  levar,  não  caberia  na  galera,  nem nunca  esteve  previsto  que  o 

fizessem, senão onde se deitaria aquele trabalhador mais novo que aqui há-de vir. 

Na última noite que passaram na casa deitaram-se tarde, ficaram a conversar 

durante horas, como se o dia seguinte fosse de dolorosas despedidas, cada um para 

seu lado.  Mas estarem  assim juntos ainda era um modo de fortalecer os ânimos, é 

sabido que as varas começam a partir-se no momento em que se afastam do feixe, 

tudo o que é quebrável já está quebrado. Desdobraram em cima da mesa da cozinha 

o mapa da península, nesta sua figuração ainda incongruentemente ligada à França, e 

marcaram o itinerário da primeira jornada, inaugural, tendo o cuidado de escolher os 

percursos  menos  acidentados,  por  mor  das  poucas  forças do  lázaro  cavalar.  Mas 

teriam de fazer um desvio mais para norte, até à Corunha, era aí que estava asilada a 

mãe doida de Maria Guavaira, o simples amor de filha ordenaria que a fosse retirar 

daquele rilhafoles, imaginemos o pânico na casa dos orates, uma ilha  a entrar-lhes 

pela  porta  dentro,  a lançar-se  enorme  sobre  a  cidade  levando  à  frente  os 

barcos ancorados,  e  todas  aquelas  janelas  envidraçadas  da  avenida marginal  a 

estilhaçarem-se no mesmo instante, e os doidos a julgarem, se na sua doidice julgar 

podem, que tinha enfim chegado o dia do juízo. Maria Guavaira vai ter a lealdade 

de dizer, Não sei como poderá ser a nossa vida com a minha mãe dentro da galera, 

ainda que ela, vá lá, não é violenta, será apenas tempo de chegarmos a lugar seguro, 

tenham paciência. Responderam que a teriam, que não lhe desse cuidado, que tudo 

se haverá de arranjar pelo melhor, mas bem sabemos que nem o muito amor resiste 

intacto  à  sua própria  loucura,  que  fará  tendo  de  viver  com  a  alheia,  neste caso  a 

louca  mãe  de  um  dos  loucos.  Valeu  ali  ter  tido  José Anaiço  a  feliz  ideia  de 

telefonarem do primeiro lugar onde isso seja possível, a saber de notícias, pode bem 

acontecer que as autoridades sanitárias tenham transferido já ou venham a transferir 

os  alienados  para  sítio  seguro,  que  este naufrágio  não  é  dos  clássicos,  primeiro 

salvam-se os que já estão perdidos. 

Recolheram-se enfim os casais aos quartos, fizeram o que sempre se faz em 

ocasiões destas, quem sabe se voltaremos aqui algum dia, então fiquem os ecos do 

humano  amor carnal,  esse  que  não  tem  par  entre  as  espécies,  porque  é feito  de 

suspiros, de murmúrios, de palavras impossíveis, de saliva e de suor, de agonia, de 

martírio  implorado,  Ainda não,  morre-se  de  sede  e  recusa-se  a  água  libertadora, 

Agora, agora, meu amor, e é isto que a velhice e a morte nos hão-de roubar. Pedro 

Orce, que está velho e tem já da morte o primeiro sinal, que é a solidão, saiu uma 

vez mais de casa para ir ver a barca de pedra, foi com ele o cão que tem todos os 

nomes e nenhum, e quem aí estiver dizendo que, por ir o cão, não vai Pedro Orce 

só, esse esquece a origem remota do animal, cães de inferno já viram tudo, e tendo 

vida  tão longa  não  são  eles  companhia  de  alguém,  os  humanos,  que tão  pouco 

vivem, é que acompanham os cães. A barca de pedra está lá, e a proa é alta e aguda 

como na primeira noite, Pedro Orce não estranha, cada um de nós vê o mundo com 

os olhos que tem, e os olhos vêem o que querem, os olhos fazem a diversidade do 

mundo e fabricam as maravilhas, ainda que sejam de pedra, e as altas proas, ainda 

que sejam de ilusão. 

A  manhã  acordou  encoberta,  chuviscosa,  maneira  de dizer  que  sendo 

corrente não é exacta, as manhãs não acordam, acordamos nós nelas, e então, vindo 

à janela, vemos que o céu está tapado de nuvens baixas e cai uma chuvinha miúda, 

de  molha-parvos  que  a  ela  se  vão  meter, porém,  sendo  tão  grande  a  força  da 

tradição,  se  esta  nossa viagem  levasse  diário  de  bordo,  por  certo  o  escrivão  da 

nau lavraria, assim a sua. primeira lauda, A manhã acordou encoberta e chuviscosa, 

como  se  aos  céus  estivesse desagradando  a  aventura,  sempre  nestes  casos  se 

invocam os céus, tanto faz que chova como faça sol. Dois Cavalos, de empurrão, foi 

tomar  o  lugar  da  galera,  debaixo  de  telha, quer  dizer,  de  colmo,  que  isto  não  é 

garagem  mas  alpendre, aberto  a  todos  os  ventos.  Assim  abandonado,  sem  a 

cobertura de lona que serviu para reparar o toldo da galera, parece já uma ruína, às 

coisas acontece-lhes o mesmo que às pessoas, quando.não servem acabam, acabam 

se  deixam  de servir.  A  galera,  pelo  contrário,  apesar  da  sua  vetustez, rejuvenesceu 

com  a  saída  para  o  ar  livre,  e  a  chuva  que  cai banha-a  de  novidade,  admirável  foi 

sempre o efeito da acção, repare-se no cavalo, debaixo do oleado que lhe resguarda 

os lombos apetece imaginá-lo horsa de torneio, axairelado para a batalha. 

Não  deveriam  causar  estranheza  estas  demoras  descritivas,  são modos  de 

mostrar como custa arrancarem-se as pessoas aos lugares onde foram felizes, tanto 

mais  que  não vão  estas  fugir  em  pânico  desgarrado,  agora  Maria  Guavaira fecha 

cuidadosamente  as  portas,  solta  as  galinhas  que  ficam, os  coelhos  da  coelheira,  o 

porco da pocilga, são animais habituados a mesa posta e que ficam agora à graça de 

Deus, se não às artes do diabo, que o porco é bem capaz, se os apanha a jeito, de 

fazer razia nos outros bichos. Quando o mais novo dos trabalhadores aparecer terá 

de arrombar uma janela para entrar em casa, não há, léguas em redor, ninguém para 

testemunhar o assalto, Se o fiz, foi por bem, são palavras dele, e talvez seja verdade. 

Maria  Guavaira  subiu  para  a  boleia,  ao  lado  sentou-se Joaquim  Sassa  de 

guarda-chuva aberto, é o seu dever, acompanhar a mulher amada e defendê-la dos 

maus  tempos, só  não  pode  é  tomar-lhe  o  ofício,  que  destas  cinco  pessoas apenas 

Maria  Guavaira  sabe  como  se  conduz  uma  galera  e um  cavalo.  Lá  para  a  tarde, 

quando  o  céu  aliviar,  haverá lições,  Pedro  Orce  fará  questão  de  ser  o  primeiro  a 

receber os  rudimentos,  é  grande  bondade  a  sua,  assim  já  podem  os dois  casais 

repousar  debaixo  do  toldo,  sem  indesejadas separações,  e,  sendo  o  assento  do 

cocheiro  tão  espaçoso, podem  ali  viajar  três,  solução  ideal  para  a  intimidade 

dos restantes, mesmo que seja apenas para estarem calados, quietos e juntos. Agitou 

Maria Guavaira as rédeas, o cavalo, atrelado à lança da galera, sem parceiro do outro 

lado, deu o primeiro esticão, sentiu a resistência dos tirantes, depois o peso da carga, 

a  memória  voltou  aos  seus  velhos  ossos  e músculos,  e  o  som  quase  esquecido 

repetiu-se, a terra esmagada pelo rolar das rodas calçadas de ferro. Tudo se aprende, 

esquece e reaprende, exigindo-o a necessidade. 

Durante  uns  cem  metros  o  cão  acompanhou  a  galera  à chuva.  Depois 

percebeu que podia viajar, ainda que por seu pé, ao abrigo da incomodidade. Meteu-

se debaixo da galera, acertou o passo pelo andamento do cavalo, assim o iremos ver 

durante todo o tempo que esta viagem durar, quer chova, quer faça sol, desde que 

não  lhe  apeteça  fazer  trabalho  de batedor  ou  distrair-se  nas  idas  e  vindas  sem 

aparente sentido que tornam tão parecidos os homens e os cães. 

Neste dia não andaram muito. Havia que poupar o cavalo, tanto mais que o 

terreno  acidentado  exigia  dele contínuos  esforços,  quer  a  subir,  puxando,  quer  a 

descer, aguentando. Aonde os olhos alcançavam, não se via vivalma, Devemos ter 

sido  os  últimos  a  partir  destes  sítios,  disse Maria  Guavaira,  e  o  céu  baixo,  o  ar 

pardento,  a  paisagem aflita,  eram  já  o  desmaio  de  um  mundo  final, 

despovoado, miserando  depois  de  tanto  sofrimento  e  canseira,  de  tanto viver  e 

morrer,  de  tanta  vida  teimosa  e  morte  sucessiva.  Mas nesta  galera  viajante  vão 

amores novos, e os amores novos, como não ignoram os observadores, são a mais 

forte  coisa que  existe  no  mundo,  por  isso  não  se  temem  de  acidentes, sendo  eles 

próprios, os amores, como por excelência são, a máxima. representação do acidente, 

o  relâmpago  súbito,  a sorridente  queda,  o  atropelamento  ansioso.  Não  se 

deve portanto  confiar  por  inteiro  nas  primeiras  impressões,  esta quase  fúnebre 

despedida  de  um  país  deserto,  sob  chuva melancólica,  preferível  seria,  se  não 

fôssemos  tão  discretos, apurar  o  ouvido  à  conversa  de  Joana  Carda  e  José 

Anaiço, de  Maria  Guavaira  e  Joaquim  Sassa,  o  silêncio  de  Pedro Orce  é  mais 

discreto ainda, dele se poderia dizer que nem parece que vai aqui. 

A  primeira  aldeia  que  atravessaram  não  fora  deixada  por todos  os  seus 

habitantes.  Certos  velhos  tinham  declarado  aos inquietos  filhos  e  parentes  que, 

morrer por morrer, antes assim que de fome ou doença maligna, se uma pessoa foi 

tão gloriosamente escolhida ao ponto de ir morrer com o seu próprio mundo, ainda 

que  não  seja  um  herói  wagneriano, espera-o  o  Valhalá  supremo  aonde  as  grandes 

catástrofes  se recolhem.  Velhos  galegos  ou  portugueses,  que  tudo  é  a mesma 

galeguice  e  portuguesice,  não  sabem  nada  destas coisas,  mas  por  alguma  razão 

inexplicável foram capazes de dizer, Não saio daqui, vão vocês se têm medo, e isto 

não significa que eles sejam supremamente corajosos, apenas que neste momento da 

vida acederam à compreensão de que a coragem e o medo são simplesmente os dois 

pratos oscilantes de uma balança cujo fiel se mantém fixo, paralisado pelo espanto 

da inútil invenção das emoções e sentimentos. 

Quando  a  galera  atravessava  a  aldeia,  a  curiosidade,  que provavelmente  é  a 

última  qualidade  a  perder-se,  fez  sair  à estrada  os  anciãos,  acenaram  lentamente,  e 

era  como  se estivessem  a  despedir-se  de  si  próprios.  Disse  então  José Anaiço  que 

seria acto de sensatez aproveitarem, para dormir, uma das casas desabitadas, aqui ou 

noutra  povoação,  ou  num  ermo,  certamente  haveria  camas,  um  conforto melhor 

que  o  da  galera,  mas  Maria  Guavaira  declarou  que nunca  ficaria  numa  casa  sem 

licença  dos  donos,  há  pessoas assim,  escrupulosas,  outras  se  vêem  uma  janela 

fechada arrombam-na,  mas  dirão,  Foi  por  bem,  e,  seja  o  bem  o  seu ou  doutro, 

sempre ficará a dúvida sobre o primeiro e o último motivo. José Anaiço arrependeu-

se  da  ideia,  não porque  fosse  má,  mas  por  ser  absurda,  bastaram  as  palavras de 

Maria  Guavaira  para  definir  uma  regra  de  dignidade, Bastar-te-ás  a  ti  próprio 

enquanto puderes aguentar, depois confia-te a quem mereceres, melhor se esse for 

alguém que te mereça. Tal como vão as coisas, parecem merecer-se estes cinco uns 

aos outros, reciprocamente e complementarmente, fiquem pois na galera, comam as 

tortilhas,  conversem sobre  a  viagem  feita  e  a  viagem  a  fazer,  Maria 

Guavaira reforçará com a teoria as lições práticas de condução que já deu, debaixo 

duma árvore o cavalo mói e remói a sua ração de feno, o cão satisfez-se desta vez 

com o abastecimento doméstico, anda por aí a farejar e a assombrar os noitibós. 

Deixou de chover. Uma lanterna ilumina por dentro o toldo da galera, quem 

aqui  passasse  diria,  Olha  um  teatro,  é  verdade que  são  personagens,  mas  não 

representantes. 

Quando amanhã Maria Guavaira, enfim, puder telefonar para a Corunha, dir-

lhe-ão que sua mãe e os outros internados já foram transferidos para  o interior, E 

ela como está, Tão louca como antes, mas esta resposta serve a qualquer. 

Vão continuar a viagem até que a terra se torne de novo povoada. Aí ficarão 

à espera. 

Constituiu-se o governo de salvação nacional dos portugueses, começou logo 

logo a trabalhar, tendo o primeiro -ministro, o mesmo, ido à televisão produzir uma 

frase  que  a história  certamente  registará,  uma  coisa  no  gênero,  Sangue, suor  e 

lágrimas, ou, Enterrar os mortos e cuidar dos vivos, ou, Honrai a pátria, que a pátria 

vos contempla, ou, O sacrifício dos mártires fará germinar as messes do futuro. 

Neste  caso  de  agora,  e  tendo  em  conta  os  particulares  da situação,  o 

primeiro-ministro achou por bem dizer apenas, Portugueses, portuguesas, a salvação 

está na retirada. 

Porém,  alojar  nas  linhas  recuadas  do  interior  os  milhões de  pessoas  que 

habitam a faixa litoral era tarefa de tão extrema complexidade que ninguém teve a 

pretensão,  não menos  que  estulta,  de  apresentar  um  plano  nacional  de evacuação, 

geral e capaz de integrar as iniciativas locais. 

Em relação, por exemplo, à cidade e termo de Lisboa, a análise da situação e 

as medidas dela decorrentes partiram de um pressuposto, objectivo e subjectivo, que 

poderá ser resumido desta maneira, A grande maioria, por que não dizê-lo, a maioria 

esmagadora  dos  habitantes  de  Lisboa  não nasceram  lá,  e  os  que  nela  nasceram 

encontram-se ligados aqueles por laços familiares. As consequências de um tal facto 

são amplas e decisivas, sendo a primeira que uns e outros deverão transferir-se para 

os  lugares  de  origem,  onde, regra  geral,  ainda  têm  parentes,  alguns  mesmo  que  as 

circunstâncias  da  vida  fizeram  perder  de  vista,  assim  se aproveitando  esta 

oportunidade forçada para reintroduzir a harmonia nas famílias, sanando-se antigos 

desentendimentos, ódios por heranças más e partilhas péssimas, rixas de mal-dizer, a 

grande infelicidade que nos cai em cima terá o mérito de aproximar os corações. A 

segunda  consequência, naturalmente  decorrente  da  primeira,  toca  o  problema 

da alimentação das pessoas deslocadas. Pois mesmo aí, e sem que o Estado vá ser 

obrigado a intervir, terá a comunidade familiar um grande papel a desempenhar, o 

qual, 

traduzindo em 

números, 

se 

poderia 

exprimir 

por 

uma 

actualização macroeconómica  do  velho  ditado,  Onde  comem  dois, comem  três, 

conhecida  resignação  aritmética  e  familiar  de quando  se  espera  um  filho,  agora  se 

dirá,  em  tom  de  maior autoridade,  Onde  comem  cinco  milhões,  comam  dez,  e, 

com brando sorriso, Um país não é mais do que uma grande família. 

Ficariam  sem  recurso  os  solitários,  os  sem  família,  os misantropos,  mas 

mesmo  estes  não  ficarão  automaticamente excluídos  da  sociedade,  há  que  ter 

confiança  nas solidariedades  espontâneas,  naquele  irreprimível  amor  ao  próximo 

que em  todas  as  ocasiões  se  manifesta,  veja-se  o  exemplo  dado pelas  viagens  de 

caminho-de-ferro, especialmente as de segunda classe, quando chega a hora de abrir 

o  cesto  do  farnel  a  mãe-de-família  nunca  se  esquece  de  convidar  ao  repasto  os 

viajantes  desconhecidos  que  ocupam  os  lugares  próximos,  São  servidos,  pergunta 

ela, se alguém aceita não se lhe leva a mal, embora se conte que todos respondam 

em coro, Muito obrigado,  bom proveito.  A dificuldade mais embaraçosa vai ser o 

alojamento, uma coisa é oferecer um pastel de bacalhau e um copo de vinho, outra, 

bem  diferente,  seria  ceder  metade  da  cama  onde  vamos  dormir,  mas  se 

conseguirmos meter na cabeça das pessoas que estes solitários e abandonados são 

novas encarnações de Nosso Senhor, como no tempo em que andava pelo mundo, 

disfarçado de pobrezinho, a experimentar a bondade dos homens, então sempre se 

encontrará  para  eles  um  desvão  de  escada,  um  esconso  no  sótão,  ou,  ruralmente 

falando,  uma  telha  e  um  molho  de  palha.  Deus,  desta  vez,  por  muito  que  se 

multiplique  ,  será  tratado  como  se  deve  ao  merecimento  de  quem criou  a 

humanidade. 

Temos  falado  de  Lisboa,  com  diferença  apenas  quantitativa  nos termos 

poderíamos ter falado do Porto ou de Coimbra, e de Setúbal e Aveiro, de Viana ou 

Figueira, sem esquecer  essa miuçalha de vilas  e aldeias que estão por toda a parte, 

embora  em  alguns  casos  se  suscite  a  perturbadora questão  de  saber-se  para  onde 

devem  ir  as  pessoas  que precisamente  vivam  no  lugar  onde  nasceram,  e 

também aquelas que, vivendo numa terra do litoral, nasceram noutra terra do litoral. 

Levados  os  busílis  a  conselho  de  ministros, trouxe  o  porta-voz  a  resposta,  O 

governo confia que o espírito de iniciativa particular resolva, quiçá de modo original 

e  com  ulterior  proveito  geral,  as  situações  que  não se  enquadrem  no  esquema 

nacional  de  evacuação  e  reinstalação das  populações.  Assim  superiormente 

autorizados  a deixar  de  parte,  por  pessoais,  esses  destinos,  limitemo-nos  a referir, 

quanto ao Porto, o caso dos patrões e colegas de Joaquim Sassa. Bastará dizer que se 

ele, por imperativo da disciplina e consciência profissional, tivesse vindo a toque de 

caixa  -dos  montes  galegos,  abandonando  à  sorte  amor  e amigos,  encontraria  o 

escritório fechado e na porta afixado um letreiro com o último aviso da gerência, Os 

empregados que regressem de férias deverão apresentar-se nas novas instalações que 

abrimos em Penafiel, onde esperamos continuar a receber as estimadas ordens dos 

nossos  prezados clientes.  E  os  primos  de  Joana  Carda,  aqueles  da 

Ereira, encontram-se  agora  em  Coimbra,  em  casa  do  primo  abandonado,  que  não 

lhes  mostrou boa cara, compreende-se,  afinal ele é que é  o dorido, ainda  teve  um 

lampejo  de  esperança, pensou  que  os  primos  vinham  à  frente  a  preparar  o 

regresso da fugitiva, mas quando, prolongando-se a demora, perguntou, E a Joana, a 

prima  confessou,  contrita,  Não  sabemos, ela  esteve  lá  em  casa,  esteve,  mas 

desapareceu  ainda  antes deste  alvoroço,  nunca  mais  tivemos  notícias,  do  que 

sabe sobre  o  resto  da  história  guarda-se  de  falar,  mas,  se  com esse  pouco  se 

espantou, que não diria se a conhecesse toda. 

Está pois o mundo suspenso, em expectativa ansiosa, que será, que não será 

que  vai  acontecer  às  praias  lusitanas  e galegas,  ocidentais.  Mas,  uma  vez  mais  o 

repetimos, ainda que já fatigadamente, não há coisa má que não traga na barriga uma 

coisa boa, este é, pelo menos, o ponto de vista dos governos da Europa, pois viram, 

de uma hora para a outra, a par dos salutares resultados da repressão a seu tempo 

aqui  noticiada,  baixar  e  quase  apagar-se  de  todo  o entusiasmo  revolucionário  dos 

jovens, a quem os sensatos pais agora estão dizendo,  Vês, meu filho,  o perigo em 

que  te ias  meter  se  continuasses  naquela  teima  de  seres  ibérico,  e  o rapaz,  enfim 

edificado,  responde,  Sim,  papá.  Enquanto decorrem  estas  cenas  de  reconciliação 

familiar e pacificação social, os satélites geoestacionários, regulados. para manterem 

uma  posição  relativa  constante,  emitem  para  a  terra fotografias  e  medições,  as 

primeiras  naturalmente  invariáveis  quanto  à  forma  do  objecto  em  deslocação,  as 

segundas registando  em  cada  minuto  que  passa  uma  redução  de  cerca de  trinta  e 

cinco metros na distância que separa a ilha grande das ilhas pequenas. Num tempo 

como  este  nosso,  de  aceleradores de  partículas,  trinta  e  cinco  metros  por 

minuto, como factor de preocupação, seria caso para rir, mas se nos lembrarmos de 

que  atrás  destas  aprazíveis  e  macias  areias, destes  recortados  e  pitorescos  litorais, 

destas alcantiladas varandas para o  mar, vêm quinhentos e oitenta mil quilómetros 

quadrados  de  superfície  e  um  número  incalculável, astronómico,  de  milhões  de 

toneladas, se, para só falarmos de serras, cordilheiras e montanhas, tentarmos ver na 

nossa ideia o que será a inércia de todos os sistemas orográficos da península agora 

postos em movimento, sem esquecer os Pirenéus, apesar de reduzidos a metade da 

sua antiga grandeza, então não temos senão que admirar a coragem destes povos de 

tantos  sangues  cruzados,  e  também  louvar  neles um  sentido  fatalista  da  existência 

que,  com  a  experiência  dos séculos,  veio  a  condensar-se  na  notabilíssima  fôrmula, 

Entre mortos e feridos alguém há-de escapar. 

Lisboa é uma cidade deserta. Ainda andam por aí patrulhas do exército, com 

apoio aéreo, de helicópteros, como em Espanha e França se praticou quando se deu 

a ruptura e durante aqueles conturbados dias que se seguiram. Enquanto não vierem 

a  ser  retirados,  o  que  se  prevê  será  feito  vinte  e  quatro  horas  antes  do  momento 

previsível  do  choque,  os soldados  têm  por  missão  velar  e  vigiar,  embora 

verdadeiramente  não  valesse  a  pena,  uma  vez  que  todos  os  valores foram,  a  seu 

tempo, levados dos bancos. Mas ninguém perdoaria a um governo que abandonasse 

uma cidade como esta, bela, harmoniosa, perfeita de proporções e felicidade, como 

inevitavelmente dela se há-de dizer depois de ter sido destruída. Por isso os soldados 

estão  aqui  como  a  representação  simbólica  do  povo  ausente,  a  guarda  de  honra 

que dispararia  as  salvas  da  ordenança  se  para  tal  ainda  houvesse tempo  naquele 

instante supremo em que a cidade baixar à água. 

Entretanto,  os  soldados  vão  dando  alguns  tiros  em  salteadores  e 

arrombadores, aconselham e orientam as raras pessoas que teimam em não querer 

abandonar  as  suas  casas e  aquelas  que  finalmente  se  decidiram  a  partir,  e 

quando encontram, como acontece uma vez por outra, loucos a vaguear pelas ruas, 

da  espécie  de  mansos  que,  tendo  tido, por  pouca  sorte  sua,  licença  de  saída  do 

manicómio no dia da debandada, e, não tendo sabido ou compreendido a ordem de 

regresso,  acabaram  por  ficar  aí  ao  deus-dará,  dois modos  de  agir  geralmente  se 

verificam.  Certos  graduados opinam  que  o  louco  é  sempre  mais  perigoso  do  que 

o salteador, tendo em conta que este, ao menos, conservou um juízo parecido com 

o  seu.  Em  tal  caso  não  pensam  duas vezes,  mandam  abrir  fogo.  Outros,  menos 

intolerantes,  e sobretudo  conscientes  da  necessidade  vital  de  descompressões 

nervosas  em  tempo  de  guerra  ou  similar,  autorizam  que os  seus  subordinados  se 

divirtam à custa do tolinho, um pouco, mandando-o depois seguir em paz, mas não, 

se em vez de tolo for -tola, exactamente no mesmo estado, deve-se isto ao facto de 

não faltar, na tropa, mas também fora dela, quem abuse da verificação elementar e 

óbvia de que o sexo, instrumentalmente falando, não é na cabeça. 

Mas quando nesta cidade, por avenidas, ruas e praças, por bairros e jardins, 

não  se  avistar  já  uma  só  pessoa, quando  às  janelas  não  se  vir  assomar  um  vulto, 

quando os canários que ainda não  morreram  de fome e sede cantarem no  silêncio 

absoluto da casa ou na varanda para os quintais desertos, quando as águas das fontes 

e  fontanários  brilharem ao  sol  e  mão  nenhuma  vier  molhar-se  nelas,  quando  os 

olhos das  estátuas,  mortos,  girarem  em  redor  à  procura  de  olhos que  os  vejam, 

quando  os  portões  abertos  dos  cemitérios mostrarem  que  não  há  diferença  entre 

uma  ausência  e  outra ausência,  quando,  enfim,  a  cidade  estiver  à  beira  de 

um agónico  minuto esperando que uma ilha do mar  a venha destruir, então é que 

acontecerá a história maravilhosa e miraculosa salvação do navegador solitário. 

Passava  de  vinte  anos  que  o  navegador  andava  nos  mares do  mundo. 

Herdara  o  barco,  ou  comprara-o,  ou  fora-lhe  dado  por  outro  navegador  que 

também  nele  tinha  navegado durante vinte anos, e antes deste,  se as  memórias ao 

fim de tanto tempo não acabam por confundir-se, parece que por outros vinte anos 

um  primeiro  navegador  sulcara  solitariamente os  oceanos.  A  história  dos  barcos  e 

dos marinheiros que os governam é cheia de peripécias, com tempestades terríveis e 

calmas  tão  assustadoras  como  o  pior  dos  tufões, e,  para  que  lhes  não  falte  o 

ingrediente  romântico,  é  comum dizer-se,  e  sobre  a  matéria  se  têm  feito  canções, 

que  em cada  porto  há  sempre  uma  mulher  à  espera  do  marujinho, maneira 

particularmente optimista de imaginar a vida, mas que os factos da vida e os feitos 

da  mulher  as  mais  das  vezes desmentem.  O  navegador  solitário,  quando 

desembarca,  é para  fazer  aguada,  comprar  tabaco  e  peças  de  motor,  ou 

para abastecer-se  de  óleo  e  carburante,  farmácia,  agulhas  de  vela, um  gabão  de 

plástico  contra  a  chuva  e  os  borrifos,  anzóis, fio  de  pesca,  o  jornal  do  dia  para 

confirmar  o  que  já  sabe, que  não  vale  a  pena,  mas  nunca,  por  nunca  ser,  o 

navegador solitário  pôs  pé  em  terra  com  o  fito  de  levar  mulher  para  ser sua 

companhia  na  navegação.  Se  realmente  acontece  que  no porto  uma  mulher  está  à 

espera,  absurdo  seria  que  desdenhasse dela,  mas  no  geral  é  ela  quem  quer  e  pelo 

tempo que entende, nunca o navegador solitário lhe disse, Espera por mim, que um 

dia hei-de voltar, não é um pedido que ele se permitisse fazer, Espera por mim, nem 

ele poderia garantir que estará de volta nesse dia ou alguma vez, e, voltando, quantas 

vezes  lhe  aconteceria  encontrar  o  cais  deserto,  ou, mulher  havendo  nele,  está  à 

espera  doutro  marinheiro,  não sendo  contudo  raro  que,  faltando  este,  sirva  o  que 

apareceu. 

A culpa, se é preciso dizê-lo, não está nas mulheres nem nos navegadores, a 

culpa  está  nesta  solidão  que  às  vezes  não  se aguenta,  também  ela  pode  levar  o 

navegador ao porto, e a mulher ao cais. 

Porém,  estas  considerações  são  espirituais  e  metafísicas, não  resistimos  a 

fazê-las quer antes quer depois dos singelos factos, que nem sempre ajudam a tornar 

mais claros. Falando com simplicidade, digamos que muito ao largo desta península 

que  se  tornou  ilha  ambulante  navegava  o  navegador solitário,  com  sua  vela  e  seu 

motor, seu rádio e seu óculo de ver ao longe, e aquela paciência infinita de quem um 

dia decidiu dividir a vida em metade de céu e metade de mar. O vento, subitamente, 

deixou de soprar, e ele recolheu a vela, caiu a brisa de repente, e a vaga larga em que 

o barco  vinha  navegando  perde  aos  poucos  o  ímpeto,  rebaixa  o dorso,  antes  que 

uma hora passe estará o mar liso e calmo, chega a parecer-nos impossível que este 

abismo  de  água, com  milhares  de  metros  de  profundidade,  possa  manter-

se equilibrado sobre si mesmo, sem cair para um lado ou para o outro, a observação 

só parecerá estúpida a quem achar que 

todas as coisas neste mundo se explicam pelo facto simples de serem como 

são, o que, evidentemente, se aceita, mas não basta. O motor está a trabalhar, tunc-

tunc,  tunc-tunc,  o mar,  até  onde  os  olhos  chegam,  corresponde,  cintilação 

por cintilação,  à  clássica  imagem  do  espelho,  e  o  navegador, apesar  de  ter 

disciplinado  desde  há  muitos  anos  o  sono  e  a vigília,  fecha  os  olhos,  entorpecido 

pelo  sol,  e  adormece, talvez  julgasse  que  por  minutos  ou  horas,  e  foram 

apenas segundos,  acordou  sacudido  pelo  que  lhe  pareceu  ser  um grande  estrondo, 

no  relance  do  sono  sonhou  que  tinha abalroado  um  destroço  animal,  uma  baleia. 

Estremunhado, com o coração a bater desritmado, procurou a origem do som, não 

conseguiu perceber logo que o motor tinha parado. 

O repentino silêncio acordara-o, mas o corpo, para poder acordar de modo 

mais natural, inventara um leviatão, um choque, um trovão. Motores avariados, no 

mar e em terra, é o que mais se encontra, de um soubemos a que não se pôde dar 

remédio,  partiu-se-lhe  a  alma  e  foi  recolhido  a  um alpendre  exposto  a  todos  os 

ventos, lá para o norte, onde está a cobrir-se de ferrugem. Mas este navegador não 

é como  aqueles  automobilistas,  é  experiente  e  entendido,  comprou  peças 

sobressalentes na última vez que tocou terra e mulher, vai desmontar até onde lhe 

for  possível,  sondar  o mecanismo.  Penas  perdidas  vão  ser.  O  mal  está  nas  bielas 

e profundas, os cavalos deste motor estão feridos de morte. 

O desespero, sabemo-lo todos, é humano, não consta da história natural que 

os animais desesperem. Mas o mesmo homem, inseparável do desespero, habituou-

se a viver com ele, aguenta-o numa última linha de fronteira, e não será por avariar-

se um motor no meio do mar que o navegador vai arrepelar-se os cabelos, implorar 

os  céus  ou  contra  eles lançar  maldições  e  impropérios,  tão  inútil  um  acto  como 

o outro, o remédio é esperar, quem levou o vento tornará a trazê-lo. Mas o vento, 

que foi, não voltou. Passaram as horas, veio a noite sereníssima, outro dia nasceu, e 

o mar não se move, um leve fio de lã aqui suspenso cairia como se de prumo fosse, 

não há um mínimo embalo de água, é uma barca de pedra sobre uma laje de pedra. 

O navegador não está muito preocupado, esta não é a sua primeira calmaria, mas o 

rádio, agora, inexplicavelmente, também deixou de funcionar, não se ouve mais do 

que  um  zumbido,  a  onda  de sustentação,  se  ainda  as  há,  que  não  transporta  mais 

que silêncio, como se para além deste círculo de água coalhada o mundo se tivesse 

calado,  para  assistir,  de  invisível  maneira, à  inquietação  crescente  do  navegador,  à 

loucura,  talvez  à morte  no  mar.  Não  faltam  os  alimentos  nem  a  água  para beber, 

mas as horas passam, cada uma mais longa que a outra, o silêncio aperta-se em redor 

do  barco  como  os  anéis duma  cobra  sedosa,  de  vez  em  quando  o  navegador 

bate com um croque na borda, quer ouvir um som que não seja o do seu próprio 

sangue a correr nas veias, grosso, ou do coração, de que às vezes se esquece, e então 

acorda depois de ter julgado que acordara, porque sonhava que estava morto. A vela 

está levantada contra o sol, porém a imobilidade do ar retém o calor, o navegador 

solitário tem a pele queimada, os beiços rebentados. Passou este dia, e o seguinte foi 

igual.  O  navegador  foge  para  o  sono,  desceu  à  pequena  cabina  apesar  de  ela  ser 

como  um  forno,  há  ali  uma  única  cama,  estreita,  prova  de  que  realmente  este 

navegador é solitário, e, completamente nu, alagado em suor, primeiro, depois com 

a pele seca, eriçada de arrepios, luta com os sonhos, uma ala de árvores muito altas 

oscilando sob um vento que vai bandeando as folhas de um lado a outro, e depois 

de as deixar regressa e torna a tomá-las, sem fim.  O navegador acorda para beber 

água,  e  a  água  acaba.  Regressa  ao  sono,  as  árvores  já  não  se  movem,  mas  uma 

gaivota veio pousar-se  sobre o  mastro.  Do  horizonte avança uma  massa imensa e 

escura. Quando se aproximar mais ver-se-ão as casas ao longo das praias, os faróis 

como  dedos  brancos  levantados,  uma  delgada  linha de  espuma,  e  para  lá  da  larga 

embocadura  de  um  rio  uma grande  cidade  construída  sobre  colinas,  uma  ponte 

vermelha, que liga as duas margens, a esta distância é como um desenho traçado por 

uma pena subtil. O navegador continua a dormir, afundou-se no último torpor, mas 

o sonho voltou subitamente, uma brisa rápida agitou os ramos das árvores, o barco 

oscilou na mareta da barra, e, engolido pelo rio, entrou terra dentro, salvo do mar, 

imóvel  ainda,  mas  a  terra não.  O  navegador  solitário  sentiu  nos  ossos  e  nos 

músculos o, balanço, abriu os olhos, pensou, O vento, voltou o vento, e, quase sem 

forças, deixou-se escorregar do catre, arrastou-se para fora, parecia-lhe que em cada 

momento  morria  e  em cada  momento  ainda  podia  renascer,  a  luz  do  sol  bateu-

lhe nos olhos, mas era  luz de terra, trazia consigo o que pudera tirar ao verde das 

árvores, ao escuro profundo dos campos, às cores suaves das casas. Estava salvo, e 

primeiro não sabia como, o ar não se movia, o sopro de vento fora ilusão. 

Levou  tempo  a  compreender  que  o  salvara  uma  ilha  inteira, a  antiga 

península  que  navegara  ao  seu  encontro  e  lhe  abrira os  braços  de  um  rio.  Tão 

impossível há-de isto parecer, que o próprio navegador solitário, que há tantos dias 

ouvira as notícias do despegamento geológico, apesar de saber que estava na rota da 

nave  terrestre,  nunca  lhe  viera  à  ideia  que pudesse  ser  salvo  desta  maneira,  pela 

primeira vez desde que há naufrágios e  perdidos no  mar.  Mas em  terra não  se via 

ninguém, nas cobertas dos barcos fundeados ou atracados não aparecia um vulto, o 

silêncio era outra vez o do mar cruel, Isto é Lisboa, murmurou o navegador, mas as 

pessoas onde estão. As janelas da cidade brilham, vêem-se automóveis e autocarros 

parados,  uma  grande  praça  rodeada  de arcadas,  um  arco  triunfal  ao  fundo  com 

figuras de pedra e coroas de bronze, seria bronze, pela  cor.  O navegador solitário, 

que conhece os Açores e sabe encontrá-los tanto no mapa como no mar, lembrou-

se  então  de  que  as  ilhas  se encontram  numa  rota  de  colisão,  o  que  o  salvou  a 

ele destruí-las-á a elas, o que as irá destruir, destruí-lo-á também, se rapidamente não 

se afastar destes sítios. Vento ausente, motor parado, não pode subir o rio, a única 

saída é encher o bote de borracha, lançar a âncora para segurar o barco, gesto inútil, 

ir para terra a remos. As energias voltam sempre quando a esperança volta. 

O  navegador  solitário  vestira-se  para  desembarcar,  calção,  camisola,  um 

gorro  na  cabeça,  alparcatas,  tudo  branco de  neve,  é  o  ponto  de  honra  dos 

marinheiros.  Puxou  o  barco de  borracha  para  os  degraus  inclinados  do  cais,  ficou 

durante alguns  segundos  parado,  a  olhar,  também  à  espera  que  novas forças 

voltassem, mas sobretudo a dar tempo para que alguém aparecesse vindo da sombra 

das  arcadas,  ou  que subitamente  os  automóveis  e  os  autocarros  recomeçassem 

a andar, e a praça se enchesse de gente, podia mesmo acontecer que se aproximasse 

sorrindo  uma  mulher,  suavemente meneando  as  ancas  no  andar,  sem  exagero, 

apenas o insinuante apelo que perturba o olhar e a palavra do homem, mormente se 

acabou  de  pôr  pé  em  terra.  Mas  o  que  deserto estava,  deserto  continuou.  O 

navegador  compreendeu  enfim o  que  faltava  compreender,  Foram-se  todos  por 

causa do choque com as ilhas. Olhou para trás, viu o seu barco no meio do rio, era 

esta  a  última  vez,  tinha  a  certeza,  nem  um couraçado  se  salvaria  do  tremendo 

abalroamento, que fará uma casquinha de noz veleira, abandonada do seu dono. 

O navegador atravessou a praça, ainda trôpego da longa imobilidade, parece 

um espantalho com a sua pele queimada, os cabelos eriçados para fora do gorro, as 

alparcatas mal seguras nos pés. Levanta os olhos ao aproximar-se do grande arco, vê 

as  letras  latinas,  Virtutibus  Majorum  ut  sit omnibus  documento  P.P.D.,  nunca 

aprendeu  latim,  mas vagamente  percebe  que  o  monumento  está.  consagrado 

às virtudes dos antepassados do povo daqui, e avança por uma rua, estreita, ladeada 

de prédios iguais, até sair numa outra praça, mais pequena, com um edifício grego 

ou  romano  ao fundo,  e  no  meio  dela  duas  fontes  com  mulheres  nuas,  de ferro,  a 

água  corre,  e  ele  sente  de  repente  a  grande  sede,  o desejo  de  mergulhar  a  boca 

naquela água e o corpo naquela nudez. Vai de mãos estendidas, como em delírio, ou 

em sonho, ou em transe, vai murmurando, não sabe o que diz, sabe só o que quer. 

A patrulha apareceu na esquina, cinco soldados comandados por um alferes. 

Viram  o  doido  a  fazer  trejeitos  de doido,  ouviram-no  pronunciar  incoerências  de 

doido, nem foi preciso dar a ordem. O navegador solitário ficou estendido no chão, 

ainda lhe faltava muito caminho para chegar à água. As  mulheres, como sabemos, 

são de ferro. 

Estes dias foram também os do terceiro êxodo. 

O  primeiro,  de  que  na  devida  altura  se  deu  notícia substancial,  foi  o  dos 

turistas  estrangeiros,  quando  espavoridos  fugiram  ao  que  então,  como  o  tempo 

passa, ainda parecia a simples ameaça de abrir-se uma racha nos pirenaicos montes 

até ao nível do mar, e lástima é que o acidente inopinado não tivesse ficado por aí, 

imagine-se qual não seria o orgulho da Europa, dispor, para todos os efeitos, de um 

canhão geológico comparado com o qual o do Colorado não faria melhor figura que 

uma regueira de água. O segundo êxodo foi o dos ricos e poderosos, ao tornar-se 

irreparável a fractura, quando a deriva da península, se bem que ainda pachorrenta, 

como a tomar balanço, veio mostrar, de modo que cremos definitivo, a precariedade 

das estruturas e ideias assentes. Viu-se então como o edifício social, com toda a sua 

complexidade,  não  passa  de  um  castelo  de  cartas, sólido  apenas  de  aparência,  se 

dermos  um  safanão  na  mesa em  que  está  armado,  vai-se  abaixo.  E  a  mesa,  neste 

caso,  e  pela  primeira  vez  na  história,  movera-se  por  si  própria,  meu Deus,  meu 

Deus, para que sejam salvos os preciosos bens e as vidas preciosas, fujamos. 

O terceiro,êxodo, este de que falávamos antes de resumir os dois primeiros, 

teve, por assim dizer, duas componentes, ou partes, as quais, se levarmos em conta 

as  diferenças  essenciais  que  as  distinguem,  deveriam,  na  opinião  de  alguns,  ser 

designadas por terceiro êxodo e quarto êxodo. 

Amanhã, quer dizer, no futuro distante, os historiadores que se dedicarem ao 

estudo  de  acontecimentos  que,  em  sentido não  apenas  alegórico,  mas  literal, 

mudaram  a  face  do mundo,  decidirão,  esperamos  que  com  a  ponderação  e 

a imparcialidade  de  quem  desapaixonadamente  observa  os fenômenos  do  passado, 

se  sim  ou  não  deverá  ser  feito  o desdobramento  que,alguns  defendem  já  hoje. 

Dizem estes que revela grave falta de sentido crítico e noção das proporções tomar 

no mesmo pé de igualdade a retirada de milhões de pessoas das terras litorais para o 

interior e a fuga de alguns poucos milhares para o estrangeiro, só porque entre um 

êxodo  e  o  outro  êxodo  houve  uma  inegável  coincidência no  tempo.  Não  sendo 

intuito nosso tomar posição no debate e muito menos adiantar juízos, não custa,no 

entanto reconhecer que, sendo o medo de uns e outros semelhante, iguais não eram 

os meios e recursos de dar-lhe remédio. 

No  primeiro  caso,  o  comum  foi  de  gente  de  poucos haveres,  que,  ao  ser 

obrigada  pelas  autoridades  e  pelos  duros factos  a  mudar-se  para  outros  lugares, 

esperava,  quando muito,  salvar  a  vida  pelas  vias  tradicionais,  milagre,  sorte, acaso, 

sina,  boa  estrela,  oração,  fé  no  Espírito  Santo, sino-saimão,  figa  e  comicho 

pendurados ao pescoço, medalha benzida, e o mais que por economia- de espaço se 

omite, mas que pode ser resumido naquela outra fórmula, tão célebre como as que 

mais  o  forem,  Ainda  não  tinha  chegado a  minha  hora.  No  segundo  caso,  os 

fugitivos  foram  pessoas de  recursos  médios  e  altos,  e  disponibilidades 

rápidas tinham-se  deixado  ficar  a  ver  em  que  paravam  as  modas, mas  agora  não 

havia lugar para dúvidas, encheram-se os aviões da nova ponte aérea, levaram carga 

máxima  os paquetes,  cargueiros  e  outras  embarcações  de  menor  porte, sobre  os 

episódios  ocorridos,  de  nenhuma  edificação  moral, lancemos  um  piedoso  véu,  os 

subornos,  as  intrigas,  as traições,  até  os  crimes,  houve  gente  assassinada  só  por 

causa de um bilhete de passagem, um quadro ignominioso, mas, sendo o mundo o 

que  é,  ingénuos  seríamos  se  esperássemos dele  outra  coisa.  Enfim,  tudo  visto  e 

ponderado, o mais provável, de facto, é virem os livros da história a registar quatro 

êxodos e não três, não por excesso de rigor classificativo, mas para que não se vejam 

misturados os alhos com os bugalhos. 

Ressalvemos, no entanto, o que, na sumária análise que aí fica, possa reflectir, 

ainda  que  involuntariamente,  uma certa  atitude  mental  infectada  de  maniqueísmo, 

isto é, a inclinação para uma visão idealizante das classes baixas e para a condenação 

liminar das altas classes, logo de modo acintoso marcadas pelo rótulo, nem sempre 

adequado, de ricos e poderosos, o que, naturalmente, suscita ódios e antipatias, a par 

desse mesquinho sentimento que é a inveja, fonte de todos os males. Sem dúvida os 

pobres existem, é uma evidência difícil de negar, mas não se deve sobrevalorizalos. 

Tanto mais que eles não são, e não foram, como nesta conjuntura conviria, modelo 

de  paciência,  de  resignação, de  disciplina  livremente  consentida.  Quem,  por 

estar longe  destes  acontecimentos  e  lugares,  imaginou  que  os retirantes  ibéricos, 

amontoados em casas, asilos, hospitais, quartéis, armazéns, barracões, ou nas tendas 

e  barracas  de campanha  que  foi  possível  requisitar,  mais  as  que  foram cedidas  e 

armadas  pelos  exércitos,  e  aquela  outra  gente, ainda  mais  numerosa,  que  não 

encontrou  alojamento,  e  vive por  aí  debaixo  das  pontes,  ao  abrigo  das  árvores, 

dentro  de automóveis  abandonados,  quando  não  ao  puro  relento,  quem imaginou 

que  Deus  veio  viver  com  estes  anjos,  saberá  muito de  anjos  e  de  Deus,  mas  de 

homens não conhece nem a primeira letra. 

Pode-se dizer, sem nenhum exagero, que o inferno, nos mitológicos tempos 

distribuído  uniformemente  por  toda  a península,  como  foi  recordado  logo  no 

começo deste relato, está agora concentrado numa faixa vertical de mais ou menos 

trinta  quilómetros  de  largura,  desde  o  norte  da  Galiza até  ao  Algarve,  tendo  a 

ocidente  as  terras  desabitadas  em  cujo  efeito  de  pára-choques  poucas  pessoas 

verdadeiramente acreditam.  Por  exemplo,  se  o  governo,espanhol  não  precisou de 

sair  de  Madrid,  tão  confortavelmente  interior,  já  o  governo português,  quem  o 

quiser  encontrar  terá  de  ir  a  Elvas, que  é  a  cidade  mais  distante  da  costa,  tirando 

uma linha recta, mais ou menos horizontal e meridiana, a partir de Lisboa. Entre os 

refugiados, mal alimentados, mal dormidos, com gente velha a morrer, crianças em 

gritos e choros, os homens sem trabalho, as mulheres carregando às costas a família 

toda, sucedem-se os conflitos, as más palavras, as desordens e agressões, os roubos 

de  roupas  e  comida,  as expulsões  e  os  assaltos,  e  também,  quem  o 

imaginaria, instalou-se  uma  libertinagem  de  costumes  que  transformou estes 

acampamentos  em  alcouces  colectivos,  uma  vergonha, um  mau  exemplo  para  os 

filhos  crescidos,  que  se  ainda  vão sabendo  quem  são  pai  e  mãe,  não  sabem  que 

filhos  andam eles  próprios  a  fazer,  e  onde  ou  de  quem.  Claro  que  a importância 

deste aspecto da questão é menor do que à primeira vista parece, haja vista a pouca 

atenção que dão os historiadores de hoje a períodos que, por uma razão ou outra, 

tiveram  pontos  de  semelhança,  no  particular,  com este.  No  fim  de  contas, 

provavelmente,  o  livro  exercício  da carne,  em  momentos  de  crise,  é  o  que  mais 

convém 

aos interesses 

profundos 

da 

humanidade 

e 

do 

homem, 

ambos costumadamente  aperreados  de  moral.  Mas,  sendo  a  hipótese  controversa, 

passemos adiante, a simples alusão satisfaz o escrúpulo do observador imparcial. 

Nesta balbúrdia e confusão existe,  porém, um oásis de paz,  estes sete seres 

que vivem na  mais perfeita das harmonias, duas mulheres,  três homens, um  cão e 

um  cavalo, embora  este  tenha  de  calar  algumas  razões  de  queixa  no  que toca  à 

distribuição das tarefas, ter de puxar sozinho uma galera carregada, mas mesmo isto 

terá remédio um dia destes. As duas mulheres e dois dos homens fazem dois casais, 

e felizes, só o terceiro homem é que não tem par, acaso não lhe custará a privação, 

vista  a  idade  que  já  leva,  pelo  menos  até  este  momento  não  se  notaram 

aqueles inconfundíveis sinais de nervosismo que denunciam a plétora das glândulas. 

Quanto ao cão, se nas ocasiões em que vai à procura de alimento, busca e encontra 

outras satisfações, não sabemos, o cão, sendo nesta área do comportamento o mais 

exibicionista  dos  animais,  em  certos  indivíduos  da espécie  é  discreto,  oxalá  que 

ninguém se lembre de ir atrás deste, há curiosidades malsãs que é dever de higiene 

frustrar.  Talvez  que  estas  considerações  sobre  relação  e comportamento  não 

estivessem tão marcadas pela sexualidade se os casais que se formaram, por efeito da 

intensidade da paixão ou da recenticidade dela, não se mostrassem tão exuberantes 

em demonstrações, o que, diga-se antes que mal se pense, não significa que por toda 

a  parte  andem  aos  beijos  e  abraços,  sóbrios  são-no  até  aí,  o  que  eles  não  podem 

é esconder a aura que os envolve ou emitem, ainda há poucos dias viu Pedro Orce 

do alto de um monte o resplendor do braseiro. Aqui, na orla da floresta onde agora 

vivem, suficientemente afastados de povoações para se imaginarem sozinhos, perto 

delas o bastante para não se tornar o abastecimento de víveres em quebra-cabeças, 

poderiam  acreditar na  felicidade  se  não  vivessem,  por  quantos  dias  ainda,  sob 

a ameaça do cataclismo. Mas aproveitam, diriam, como aconselhou o poeta, Carpe 

diem,  o  mérito  destas  velhas  citações latinas  está  em  conterem  um  mundo  de 

significações  segundas  e  terceiras,  sem  contar  com  as  latentes  e  indefinidas, 

que quando  a  gente  vai  a  traduzir,  Goza  a  vida,  por  exemplo, fica  uma  coisinha 

frouxa, insossa, que não merece sequer o esforço de a tentarmos. Por isso insistimos 

em  dizer,  Carpe diem,  e  sentimo-nos  como  deuses  que  tivessem  decidido  não ser 

eternos para- poderem, no exacto sentido da expressão, aproveitar o tempo. 

Que  tempo  haverá  ainda,  não  se  sabe.  Os  rádios  e  as televisões  estão  a 

funcionar  nas  vinte  e  quatro  horas  do  dia, já  não  há  noticiários  a  horas  certas, 

interrompe-se  o  programa a  cada  momento  para  ler  o  último  boletim,  e  as 

informações sucedem-se, estamos a trezentos e cinquenta quilómetros de distância, 

estamos a trezentos e vinte e sete, podemos informar que as ilhas de Santa Maria e 

São  Miguel foram  completamente  evacuadas,  prossegue  em  ritmo  acelerado 

a evacuação das restantes, estamos a trezentos e doze quilómetros, na base das Lajes 

ficou um pequeno grupo de cientistas norte-americanos que apenas se retirarão, por 

via aérea,  claro  está,  nos  últimos  minutos,  para  poderem  assistir do  ar  à  colisão, 

digamos apenas, colisão, sem adjectivos, não foi atendido um pedido do governo de 

Portugal  para  que  um cientista  português  integrasse  o  referido  grupo  a  título 

de observador,  faltam  trezentos  e  quatro  quilómetros,  os responsáveis  pelos 

programas  recreativos  e  culturais  da televisão  e  da  rádio  discutem  o  que  devem 

transmitir, música clássica, dizem uns, atendendo à gravidade da situação, a música 

clássica  é  deprimente,  argumentam  outros,  o  melhor seria  dar  música  ligeira, 

cançonetas francesas dos anos trinta, fados portugueses, malaguenhas espanholas e 

outras sevilhices,  e  muito  rock,  e  muito  folk,  os  vencedores  da Eurovisão,  mas 

músicas  alegres  vão  chocar  e  ofender pessoas  que  vivem  horas  verdadeiramente 

cruciais, respondem os clássicos, pior seria tocar-lhes marchas fúnebres, alegam os 

modernos, e disto não se sai, era não era andava lavrando, faltam duzentos e oitenta 

e cinco quilómetros. 

O rádio de Joaquim Sassa tem sido utilizado com parcimónia, há umas pilhas 

de  reserva,  mas  que  convém  poupar, ninguém  sabe  o  que  o  dia  de  amanhã  nos 

reservará,  é  uma frase  popular,  das  que  se  dizem  muito,  aqui  quase 

poderíamos apostar  sobre  o  que  esse  dia  vai  ser,  morte  e  destruição, milhões  de 

cadáveres, o afundamento de metade da península. Mas os minutos em que o rádio 

está  desligado depressa  se  tornam  insuportáveis,  o  tempo  vai  ficando palpável, 

viscoso, aperta-lhes a garganta, a todo o momento parece que vai sentir-se o choque 

embora  ainda  estejamos longe,  quem  é  que  poderia  aguentar  uma  tensão 

destas, Joaquim  Sassa  liga  o  rádio,  É  uma  casa  portuguesa  com certeza  é  com 

certeza uma casa portuguesa, canta a voz deliciosa da vida, Donde vás de manton de 

Manila  donde vás  con  el  rojo  clavel,  a  mesma  delícia,  a  vida  mesma,  mas noutra 

língua,  então  todos  respiram  de  alívio,  estão  mais próximos  da  morte  vinte 

quilómetros, mas isso que importa, ainda a morte não foi anunciada, os Açores não 

estão à vista, Canta rapariga canta. 

Estão  sentados  à  sombra  duma  árvore,  acabaram  de comer,  e  são  como 

nómadas  nos  modos  e  no  trajar,  em  tão pouco  tempo  tanta  transformação,  é  o 

resultado da falta de comodidades, roupa amarrotada e suja, os homens com barba 

de dias, não os recriminemos, nem a elas, que nos lábios já só usam a cor natural, 

agora  pálida  por  causa  dos cuidados,  talvez  nas  últimas  horas  se  pintem  e 

preparem para  receber  dignamente  a  morte,  a  vida,  a  acabar-se,  não merece  tanto. 

Maria  Guavaira  está  apoiada  ao  ombro  de Joaquim  Sassa,  agarrou-lhe  a  mão,  por 

entre  as  pestanas assomam  duas  lágrimas,  mas  não  é  medo  do  que  está 

para acontecer, foi o amor que assim lhe subiu aos olhos. E José Anaiço aconchega 

Joana Carda nos braços, beija-a na testa, depois as pálpebras que se fecham, se ao 

menos  este  momento pudesse  ir  comigo  lá  para  onde  eu  vá,  não  peço  mais, um 

momento só, este, não precisamente este de agora quando falo, o outro, o anterior, 

o  que  precedeu  o  anterior, aquele  que  já  mal  se  distingue  daqui,  não  o  agarrei 

enquanto o  vivia,  agora  é  tarde.  Pedro  Orce  levantou-se  e  afasta-se,  os cabelos 

brancos brilham ao sol, também ele leva a sua aura de lume frio. O cão seguiu-o, de 

cabeça  baixa.  Mas  não  irão Muito  longe.  Agora  mantêm-se  juntos  tanto  quanto 

podem, nenhum  deles  quer  estar  sozinho  quando  acontecer  o  desastre.  O cavalo 

que, como afirmam os sábios, é o único animal que não sabe que vai morrer, sente-

se feliz, apesar dos grandes trabalhos por que passou na longuíssima caminhada. 

Remói a palha, faz estremecer a pele para sacudir os moscardos, varre com as 

crinas compridas da cauda o lombo pigarço, e provavelmente nem sabe que esteve 

para  acabar os  dias  na  meia  escuridão  duma  cavalariça  arruinada,  entre teias  de 

aranha e bonicos, a arfar de pulmoeira, é bem certo que o mal de uns é o bem de 

outros, ainda que tenha de ser por tão pouco tempo. 

O  dia  passou,  outro  veio  e  se  foi,  faltam  cento  e  cinquenta  quilómetros. 

Sente-se  o  medo  a  crescer  como  uma negra  sombra,  o  pânico  é  uma  inundação  à 

procura  dos pontos  fracos  do  dique,  roendo  o  enrocamento  profundo, finalmente 

saltou,  e  as  pessoas  que  até  aí  se  tinham  mantido mais  ou  menos  aquietadas  nos 

lugares  onde  haviam  assentado arraiais,  começaram  a  mover-se  para  leste, 

compreendendo  agora  que  estavam  perto  de  mais  da  costa,  apenas  a setenta,  a 

oitenta quilómetros, representava-se-lhes na imaginação que as ilhas  iriam rasgar a 

terra até ali, e o mar invadir tudo, o cone do Pico como um fantasma, e quem sabe 

se, com o choque, o vulcão não entraria em actividade, Mas não há nenhum vulcão 

na  ilha  do  Pico,  ninguém  dava ouvidos  a  esta  e  outras  explicações.  As  estradas, 

claro, entupiram-se,  cada  cruzamento  era  um  nó  impossível  de desatar,  às  tantas 

deixou de ser  possível  avançar, recuar também, todos apanhados como ratos, mas 

foram raros os que renunciaram aos poucos bens que transportavam, para tentarem 

salvar a vida no desafogo dos campos. Para suster a onda com o bom exemplo, o 

governo português deixou a segurança de Elvas para ir instalar-se em Évora, e o de 

Espanha, mais comodamente, alojou-se em León, daí difundiram comunicados, que 

o presidente da República de cá e o rei da Monarquia deles também assinaram, cada 

qual  o  seu,  lamentavelmente  nos  esquecemos  de  dizer  que  presidente  e rei  têm 

acompanhado  em  todos  os  transes  os  respectivos  executivos,  como  explicaríamos 

agora, se não corrigíssemos a omissão, que um e outro se ofereceram para irem ao 

encontro  das  multidões  desvairadas,  e,  de  braços  abertos, oferecendo  a  vida  ao 

sacrifício por gesto violento ou atropelo, outra vez Friends, Romans, countrymen, 

and  so,  and  so, não,  majestade,  não,  senhor  presidente,  a  massa  em  pânico, ainda 

por cima ignara, não compreenderia, é preciso ser muito culto e civilizado para ver 

um  rei  ou  um  presidente  de braços  abertos,  no  meio  duma  estrada,  e  parar  para 

saber o que ele quer. Mas também houve quem, num assomo de cólera, se voltasse 

para trás e gritasse, Para pouca vida mais vale nenhuma, acabemos com isto, e esses 

ficaram à espera, olhando as serenas montanhas no horizonte, o róseo da manhã, o 

azul profundo da tarde quente, a noite estrelada, talvez a última, mas quando a hora 

chegar não desviarei dela os meus olhos. 

Então, aconteceu. A uns setenta e cinco quilómetros de distância do extremo 

oriental da ilha de Santa Maria, sem que nada o fizesse anunciar, sem que se sentisse 

o mais ligeiro abalo, a península começou a navegar em direcção ao norte. Durante 

alguns  minutos,  enquanto  em  todos  os  institutos  geográficos  da  Europa  e  da 

América  do  Norte  os observadores  analisavam,  incrédulos,  os  dados  recebidos 

dos satélites e hesitavam em torná-los públicos, milhões de aterrorizadas pessoas em 

Portugal  e  Espanha  já  estavam  salvas da  morte  e  não  sabiam.  Durante  esses 

minutos, tragicamente, houve quem entrasse em brigas na esperança de ser morto e 

tivesse  recebido  satisfação,  e  quem,  por  não  poder  suportar mais  o  medo,  se 

suicidasse. Houve quem pedisse perdão dos seus pecados, e quem, por achar que já 

não  haveria  tempo para  o  arrependimento,  pedisse  a  Deus  e  ao  Diabo  que 

lhe dissessem  que  pecados  novos  poderia  ainda  cometer.  Houve mulheres  que 

deram à luz, desejando que os filhos nascessem mortos, e outras que souberam estar 

grávidas  de  filhos  que, julgavam  elas,  nunca  iriam  ter.  E  quando  um  grito 

universal soou  em  todo  o  mundo,  Estão  salvos,  estão  salvos,  houve quem  não 

acreditasse  e  continuasse  a  chorar  o  próximo  fim, até  que  não  pode  haver  mais 

dúvidas,  juravam-no  em  todos  os tons  os  governos,  os  sábios  vinham  dar 

explicações,  falava-se que  a  salvação  tinha  como  causa  uma  poderosa 

corrente marítima artificialmente produzida, a discussão era grande se teriam sido os 

norte-americanos ou os soviéticos. 

A alegria foi um rastilho que encheu de risos e danças toda a península, em 

especial  na  grande  faixa  onde  se juntavam  os  milhões  de  pessoas  deslocadas. 

Felizmente  que isto  aconteceu  em  pleno  dia,  aí  pela  hora  do  almoço  para  aqueles 

que  tinham  que  comer,  senão  a  confusão  e  o  caos teriam  sido  terríveis,  diziam  as 

autoridades  responsáveis, mas  cedo  se  arrependeram  da  opinião  precipitada, 

porque, mal houve a certeza de que a notícia era verdadeira, milhares e milhares de 

pessoas  iniciaram  a  caminhada  de  regresso a  casa,  foi  preciso  pôr  a  correr,  com 

alguma crueldade, a hipótese de poder voltar a península à trajectória inicial, agora 

um  pouco  mais  ao  norte.  Nem  todos  acreditaram, sobretudo  porque  uma  nova 

inquietação  se  introduzia sorrateiramente  no  espírito  das  pessoas,  viam  no  seu 

pensamento as cidades, as vilas e as aldeias abandonadas, a cidade, a vila ou a aldeia 

onde  tinham  vivido,  a  rua  onde  moravam,  e a  casa,  a  casa  saqueada  por  gente 

expedita  que  não  acreditava em  histórias  da  carochinha  ou  aceitava  o  hipotético 

risco com  a  naturalidade  de  quem,  por  ofício,  tivesse  de  dar  todas as  noites  um 

triplo salto mortal, e não eram estas visões fantasias da imaginação doente, porque 

por  todas  essas desertas  paragens  já  se  iam  insinuando,  ainda  acautelados mas 

levando na mente o desonesto fito, todos os ladrões, gatunos e meliantes antigos e 

modernos,  entre  os  quais  ia passando  uma  palavra  de  ordem  corporativa,  O 

primeiro  a chegar  serve-se,  quem  vier  a  seguir  procura  outra  casa,  não armem 

zaragatas, que para todos haverá. Que nenhum destes se deixe tentar, dizemos nós, 

pela  casa  de  Maria  Guavaira,  é o  melhor  que  lhes  poderá  acontecer,  porque  o 

homem  que  lá está  dentro  tem  uma  espingarda  caçadeira  carregada  e  só abrirá  a 

porta  à  dona  da  casa  para  lhe  dizer,  Guardei  os  seus bens,  agora  a  senhora  case 

comigo, salvo se, tresnoitado das vigílias, de puro cansaço, se tiver deixado dormir 

em cima do monte de lã azul, e assim terá falido a sua vida de homem. 

Usando  de  prudência,  os  açorianos  ainda  não  regressaram  às suas  ilhas  e 

casas,  imaginemo-nos  no  lugar  deles,  é  verdade  que  o  perigo  imediato  se  afastou, 

mas continua por aquelas paragens, a rondar, parece isto a versão nova da história 

da panela de ferro e da panela de barro, com a substancial diferença de que com o 

barro  daqui  apenas  foi possível  fazer  os  púcaros  das  ilhas,  não  deu  para  a  panela 

de um continente, e esse, se chegou a existir, foi ao fundo, chamavam-lhe Atlântida, 

bem  tolos  seríamos  se  não  tivéssemos  aprendido,  com  a  experiência,  ou  com  a 

memória  dela, ainda  que  falsas  uma  e  outra.  Mas  o  sentimento  que  retém debaixo 

daquela  árvore  as  cinco  pessoas  que  lá  estão  não  é  a prudência,  agora  que  toda  a 

gente  se  pôs  em  movimento  na direcção  das  costas  de  Portugal  e  da  Galiza,  por 

assim dizer, em regresso triunfal, levam ramos, flores, bandas a  tocar, e lançam-se 

foguetes, e os sinos tocam à passagem, as famílias reentram em casa, talvez faltem 

algumas coisas, mas a vida veio com eles, e isso é o mais importante, a vida, a mesa 

onde comemos, a cama onde dormimos e onde esta noite, de puro júbilo, se fará o 

mais alegre amor do mundo. 

Debaixo da árvore, com a galera à espera e o cavalo já refeito de forças, as 

cinco  pessoas  que  se  deixaram  ficar para  trás  olham  o  cão  como  se  dele  é  que 

devesse  vir  ordem ou  conselho,  Tu  que  vieste  donde  não  sabemos,  tu  que 

me apareceste  um  dia  vindo  de  longe  tão  cansado  que  chegando a  mim  te  foste 

abaixo das mãos, tu que estando eu a mostrar a estes homens o lugar, onde risquei o 

chão com uma vara passaste e olhaste, tu que estavas à espera de nós ao pé do carro 

que deixámos debaixo do alpendre, tu que tinhas um fio de lã azul na boca, tu que 

nos  guiaste  por  tantas  estradas e  tantos  caminhos,  tu  que  foste  comigo  ao  mar  e 

encontraste a barca de pedra, diz-nos tu, por um movimento, um gesto, um sinal, já 

que  nem  ladrar  sabes,  diz-nos  para  onde deveremos  ir,  que  nenhum  de  nós  quer 

voltar à casa do vale, seria para todos o princípio do último regresso, a mim me diria 

o homem que quer casar comigo senhora case comigo, a mim me diria o chefe do 

escritório onde trabalho preciso dessa factura, a mim me diria o meu marido afinal 

sempre voltaste, a mim me diria o pai do pior aluno senhor professor dê-lhe umas 

palmatoadas, a mim me diria a mulher do notário que se queixa de dores de cabeça 

dê-me  uns  comprimidos  para  a  dor  de  cabeça,  diz-nos  tu  então  para 

onde deveremos ir, levanta-te e caminha, esse será o nosso destino. 

O  cão,  que  estava  deitado  debaixo  da  galera,  levantou  a cabeça  como  se 

tivesse ouvido vozes, saltou bruscamente e correu para Pedro Orce que lhe segurou 

a cabeça com as duas mãos, Se quiseres levo-te comigo, disse, só as palavras é que 

foram ditas pelo homem. Maria Guavaira é a dona do cavalo e da galera, e ela ainda 

não decidiu, mas Joana Carda olhou para José Anaiço, que a entendeu, Resolvam o 

que resolverem,  eu  não  volto,  foi  então  que  Maria  Guavaira disse  em  voz  alta  e 

clara, Há um tempo para estar e um tempo para partir, ainda não chegou o tempo 

de  voltar,  e Joaquim  Sassa  perguntou,  Para  onde  queremos  ir,  Por  aí sem  destino, 

Vamos  ao  outro  lado  da  península,  propôs Pedro  Orce,  nunca  vi  os  Pirenétis, 

Também  não  os  verás agora,  metade  deles  ficou  na  Europa,  lembrou  José 

Anaiço, Não  importa,  pelo  dedo  se  conhece  o  gigante.  Festejavam  a decisão,  mas 

Maria  Guavaira  disse,  O  cavalo  trouxe-nos  até aqui  sozinho,  mas  não  aguentará 

sozinho  o  resto  da  viagem, está  velho,  e  uma  galera  é  feita  para  ser  puxada  por 

dois cavalos,  com  um  cavalo  só  é  uma  galera  maneta,  Então, perguntou  Joaquim 

Sassa,  Precisamos  de  encontrar  outro, Não  deve  ser  fácil  descobrir  cavalos  aqui, 

além  disso  um cavalo,  penso  eu,  é  um  bicho  caro,  talvez  nem  tenhamos dinheiro 

que chegue. 

A dificuldade parece não ter remédio, mas aqui veremos uma demonstração 

mais da ductilidade do  espírito humano, ainda  não há muitos  dias Maria Guavaira 

rejeitou,  sem ambages,  a  ideia  de  dormirem  numa  casa  desocupada,  a  lição ainda 

ecoa nos ouvidos de quem teve a lembrança, e agora, tanto pode a necessidade, vai 

Maria Guavaira condenar uma vida inteira de limpidez moral, prouvera que ninguém 

lhe lance  em  rosto  a  relaxidão,  Não  o  compraremos,  roubamo-lo, estas  foram  as 

palavras, e agora é Joana Carda que tenta emendar, de modo indirecto, para não ferir 

os melindres, Nunca roubei nada na minha vida. Meteu-se ali um silêncio incómodo, 

as  pessoas  têm  de  se  habituar  aos  novos  códigos morais,  neste  caso  o  primeiro 

passo foi dado por Pedro Orce, contra o costume de serem os velhos endurecidos 

observadores da  lei  velha,  Na  nossa  vida  nunca  roubamos  nada,  é sempre  na  vida 

dos outros, podia ser uma máxima de filósofo cínico, é apenas uma verificação de 

facto,  Pedro  Orce disfarçou  com  um  sorriso,  mas  as  palavras  estavam  ditas. 

Muito bem, está decidido,  roubamos um cavalo,  e como é que fazemos, tiramos à 

sorte para saber quem vai na expedição, Eu terei de ir, disse Maria Guavaira, vocês 

não  percebem  de cavalos,  seriam  incapazes  de  o  trazer,  Eu  vou  contigo, 

disse Joaquim Sassa, mas seria bom que o cão também quisesse ir connosco, podia 

defender-nos de qualquer mau encontro. 

Nessa  noite  saíram  os  três  do  acampamento,  dirigiram-se para  leste,  onde 

talvez,  por  ser  região  que  se  mantivera  em relativa  calma,  houvesse  mais 

probabilidades  de  encontrarem o  que  queriam.  Antes  de  partirem  disse  Joaquim 

Sassa,  Não sabemos  quanto  tempo  iremos  demorar-nos,  esperam  aqui  por nós, 

Talvez,  pensando  bem,  fosse  preferível  trazer  um  carro grande,  onde  pudéssemos 

caber todos, com as bagagens e o cão, disse José Anaiço, Não há carros desses, seria 

preciso um camião, além disso recorda-te que não encontrámos nenhum completo, 

capaz de andar, e temos o cavalo, não o podemos deixar por aí ao abandono, Um 

por todos e todos por um, gritaram no seu tempo os três mosqueteiros, que eram 

quatro, e agora são cinco, sem falar no cão. E no cavalo. 

Meteram-se à estrada Maria Guavaira e Joaquim Sassa, o animal ia à frente a 

farejar os ventos e a investigar as sombras. A expedição tem o seu quê de absurdo, 

procurar um  cavalo,  Mula  também  serve,  dissera  Maria  Guavaira, sem  saber  se 

existirá  um  animal  desses  cinco  léguas  em redor,  porventura  seria  mais  fácil 

encontrar  um  boi,  mas  não se  atrelam  juntos  boi  e  cavalo  a  uma  galera,  ou  um 

burro, neste  caso,  para  tanta  carga,  seria  o  mesmo  que  juntar  duas fraquezas  para 

delas  fazer  uma  força,  coisa  só  acontecível nas  parábolas,  como  a  dos  vimes,  já 

citada. Andaram, andaram, saíam da estrada sempre que viam no claro dos campos 

habitações e casas de lavoura, se cavalos houvesse aí é que se encontrariam, pois é 

de bestas de tiro que precisamos, não de corcéis de parada ou trotadores de pista. 

Mal se aproximavam, os cães largavam a ladrar, mas daí a pouco calavam-se, 

nunca pôde  saber-se que artes eram as do Cão, o mais ruidoso e frenético  guarda 

ficava subitamente mudo, e não porque o matasse a fera vinda de além, ter-se-iam 

ouvido  rumores  de  luta,  ganidos  de  dor,  o  silêncio só  não  é  sepulcral  porque,  de 

facto, não morre ninguém. 

Ia a madrugada alta, Maria Guavaira e Joaquim Sassa já mal podiam mexer 

os pés de fadiga, ele dissera, Temos de encontrar um sítio para descansarmos, mas 

ela  insistia, Procuremos,  procuremos,  e  tanto  procuraram  que  acharam, que  achar 

foi  e  não  descobrir,  e  aconteceu  da  mais  simples maneira  do  mundo,  já  o  céu 

aclarava, a negra noite a oriente tornara-se azul profundo, quando de um rebaixo do 

caminho ouviram um relincho abafado,  um  suave milagre, aqui estou, foram ver e 

era  um  cavalo  peado,  não  fora  Deus  Nosso Senhor  que  ali  o  pusera  para 

enriquecimento  do  catálogo  dos seus  milagres  próprios,  mas  o  legítimo  dono  da 

besta a quem o ferrador dissera, Ponha-lhe este unguento na matadura  e deixe-o a 

apanhar  o  relento  da  noite,  faça  isto  três  noites seguidas  começando  a  uma  sexta-

feira,  e  se  o  cavalo  não ficar  curado  torno  a  dar-lhe  o  dinheiro  e  perco  o  nome 

que tenho.  Um  cavalo  travado,  se  não  há  aí  uma  navalha  rápida para  lhe  cortar  a 

corda,  não  é  animal  que  se  possa  transportar às  costas,  mas  Maria  Guavaira  sabe 

como  falar  a  estes bichos,  e,  apesar  do  nervosismo  da  besta,  que  não 

reconhece quem a conduz,  pôde encaminhá-la  para  a  sombra dumas árvores, e aí, 

arriscando-se  a  ser  pisada  ou  a  levar  patada violenta,  conseguiu  desfazer  o  nó  da 

corda  áspera,  em  geral dá-se  nestes  casos  um  nó  próprio,  fácil  de  desatar,  mas 

talvez seja ciência que aqui já não se pratique. Valeu também ter percebido o cavalo 

que  o  queriam  libertar,  é  sempre  boa a  liberdade,  mesmo  quando  -  vamos  para  o 

desconhecido. 

Regressaram por caminhos muito desviados, mais do que nunca confiando-

se  ao  mérito  do  cão  para  prevenir  aproximações  suspeitas  e  remediar  vizinhanças 

inoportunas. Quando o dia se fez claro, já distantes do local do roubo, começaram 

a encontrar  pessoas  nos  campos  e  nas  estradas,  mas  nenhuma delas  conhecia  o 

cavalo, e mesmo que, conhecendo-o, o pudessem reconhecer, acaso não reparariam 

nele,  tão  admirável  e  inocente  era  o  quadro,  por  assim  dizer  medievo,  a donzela 

sentada  à  amazona  na  hacaneia,  e  à  frente  o  andante cavaleiro,  pedestremente 

caminhando, levando o cavalo pela arreata, que felizmente não se tinham esquecido 

de trazer. 

O  dogue  completava  a  visão  encantadora,  que  a  alguns  pareceu sonho,  a 

outros sinal  de  mudança de vida, não sabem uns e outros que vão ali  apenas dois 

malvados  ladrões  de  cavalos, é  bem  verdade  que  as  aparências  enganam,  o  que 

geralmente se  ignora  é  que  enganam  duas  vezes,  razão  por  que  talvez  o melhor 

ainda  será  confiar  nas  primeiras  impressões  e  não levar  por  diante  a  investigação. 

Por isso hoje não vai faltar quem diga, Esta manhã vi Amadis e Oriana, ela a cavalo, 

ele  a  pé,  ia  com  eles  um  cão,  Amadis  e  Oriana  não  podem  ter  sido,  que  nunca 

nenhum cão foi visto com eles, Vi-o, e basta, uma testemunha vale tanto como cem, 

Mas  na vida, amores e  aventuras desses dois  não se fala de cão, Então torne-se a 

escrever  a  vida,  e  tantas  vezes  quantas  forem  precisas  para  que  lá  venha  a  caber 

tudo,  Tudo,  Enfim,  o  mais  possível.   Ao  princípio  da  tarde  chegaram  ao 

acampamento  e  foram  recebidos  com  abraços  e  risos.  O  cavalo  pigarço  olhou  de 

lado o alazão que resfolgava, Tem uma matadura no lombo, quase seca, com certeza 

puseram-lhe um unguento e deixaram-no -ao sereno durante três noites, a contar de 

sexta-feira, é remédio infalível. 

Enquanto  as  populações  regressam  aos  seus  lares  e  a vida  retoma,  aos 

poucos, como é costume dizer-se, o curso normal, vão de vento em popa os debates 

entre  os  cientistas sobre  as  causas  do  desvio  in  extremis  da  península,  quando  já 

nada parecia poder evitar a catástrofe. As teses são várias, quase todas antagónicas 

entre  si,  o  que,  matematicamente, contribui  para  a  irredutibilidade  dos  sábios 

polemistas. 

Uma primeira tese sustenta a fortuitidade absoluta do novo rumo, porquanto, 

fazendo  ele  um  ângulo  rigorosamente recto  com  o  anterior,  seria  inaceitável  uma 

qualquer  explicação  que  pressupusesse,  digamos  assim,  um  acto  de  vontade, que 

ainda  por  cima  não  se  saberia  a  quem  atribuir,  uma  vez que  ninguém  ousará 

pretender que uma massa enorme de pedra e terra, sobre a qual se agitam algumas 

dezenas de milhões de pessoas, possa produzir, por simples adição ou multiplicação 

recíproca,  uma  inteligência  e  um  poder  capazes de  conduzir-se  com  precisão, 

apetece dizê-lo, diabólica. 

Uma outra tese defende que o avanço da península, ou, com mais rigor, a sua 

progressão, e logo veremos por que é esta a palavra usada, far-se-á, de cada vez, em 

novo ângulo recto, o que, ipso facto, permite admitir a espantosa probabilidade do 

regresso  da  península  ao  ponto  de  partida, após  uma  sucessão,  ou,  aqui  está, 

progressão  de  lanços,  que poderão  ser,  a  partir  de  certa  altura,  menos  que 

milimétricos, até ao ajustamento final, perfeito. 

A terceira tese propõe  a hipótese da existência de um campo magnético na 

península,  ou  força  similar,  que,  à aproximação  de  um  corpo  estranho 

suficientemente  volumoso, reaja  e  desencadeie  um  processo  de  repulsão  de 

natureza muito  particular,  dado  que  essa  repulsão,  como  se  viu,  não procede  em 

sentido inverso do sentido do movimento inicial, ou último, mas sim, para usar uma 

comparação  retirada  da prática  da  condução  de  automóveis,  derrapando,  porquê 

para o  norte  ou  porquê  para  o  sul  foi  questão  que  a  proposta  se esqueceu  de 

contemplar. 

Finalmente, a quarta tese, mais heterodoxa, recorre às potências a que chama 

metapsíquicas,  afirmando  que  a península  foi  desviada  da  colisão  por  um  vector 

formado pela  concentração,  em  uma  décima  de  segundo,  das  ânsias de  salvação  e 

dos terrores das populações afligidas. Esta explicação ganhou grande popularidade, 

sobretudo quando, para a tornar acessível aos cérebros do vulgo sem preparação, o 

seu defensor usou um símile do domínio da física, mostrando como a incidência de 

raios  solares  numa  lente biconvexa  faz  convergir  esses  raios  num  ponto  ou  foco 

real, com  os  conhecidos  resultados,  calor,  queimadura,  fogo, logo,  portanto  e  por 

conseguinte  o  efeito  intensificador  da lente  tem  óbvio  paralelo  na  força  da  mente 

colectiva,  que seria  o  caótico  sol,  estimulada,  concentrada  e  potenciada num 

momento de crise, até ao paroxismo. A incongruência da explicação não fez sombra 

a ninguém, pelo contrário, não faltou quem viesse propor que doravante todos os 

fenômenos da psique, do espírito, da alma, da vontade, da criação, passassem a ser 

explicados em termos físicos, ainda que por simples analogia ou indução imperfeita. 

A tese está a ser estudada e desenvolvida no sentido da aplicação dos seus princípios 

fundamentais  à  vida  quotidiana,  em  particular  no funcionamento  dos  partidos 

políticos e nas competições desportivas, para citar apenas dois exemplos comuns. 

Argumentam,  porém,  alguns  cépticos  que  a  prova  real de  todas  estas 

hipóteses, uma vez que disso mesmo não passam, ver-se-á daqui a algumas semanas, 

se  a  península prosseguir  a  rota  que  agora  leva  e  que  a  fará  entalar-se  entre a 

Gronelândia e a Islândia, terras inóspitas para portugueses e espanhóis, geralmente 

habituados  às  suavidades  e  abandonos de  um  clima  temperado,  a  tender  para  o 

quente  na  maior parte  do  ano.  Se  tal  vier  a  acontecer,  a  única  conclusão lógica  a 

extrair de tudo quanto se viu até agora, é que, afinal, a viagem não valeu a pena. O 


que, por outro lado, seria, ou será, uma maneira demasiado simplificada de encarar a 

questão,  pois  nenhuma  viagem  é  ela  só,  cada viagem  contém  uma  pluralidade  de 

viagens,  e  se,  aparentemente,  uma  delas  parece  apresentar  tão  pouco  sentido 

que nos  sentimos  autorizados  a  sentenciar,  Não  valeu  a  pena, mandaria  o  senso 

comum,  se  por  preconceito  e  preguiça  o não  obliterássemos  tantas  vezes,  que 

verificássemos  se  as viagens  de  que  aquela  foi  conteúdo  ou  continente  não 

serão valiosas  bastante  para  terem,  afinal,  valido  a  pena  e  as penas.  Todas  estas 

considerações  reunidas  nos  aconselham  a suspendermos  os  juízos  definitivos  e 

outras presunções. As viagens sucedem-se e acumulam-se como as gerações, entre o 

neto que foste e o avô que serás, que pai terás sido, Ora, ainda que ruim, necessário. 

José Anaiço fez as contas à viagem que os espera, por caminhos que não irão 

ser  a  direito  se  quiserem  evitar  as grandes  ladeiras  dos  montes  Cantábricos,  e 

comunicou os resultados, De Palas de Rei, onde mais ou menos agora estamos, até 

Valhadolid,  serão  uns  quatrocentos  quilómetros,  e daí  até  à  fronteira,  desculpem, 

aqui  neste  mapa  ainda tenho  uma  fronteira,  são  outros  quatrocentos,  ao  todo 

oitocentos quilómetros, uma grande viagem a passo de cavalo, De cavalo, não, isso 

acabou,  e  não  vai  ser  a  passo,  mas  a trote,  emendou  Maria  Guavaira.  Disse  então 

Joaquim Sassa, Com dois cavalos a puxar, interrompeu-se neste ponto da frase, com 

a expressão de quem vê uma luz no interior da sua própria cabeça, e largou a rir, O 

que  são  as  coisas, tínhamos  nós  deixado  um  Dois  Cavalos  e  agora  vamos  viajar 

noutro, proponho que a galera passe a chamar-se Dois Cavalos, de facto et de jure, 

como parece que em latim se diria, que eu latim não aprendi, é só de outiva, como 

dizia um avô meu que também não conhecia a língua desses seus antepassados. Dois 

Cavalos  comem  feno,  na  revessa  da galera,  a  matadura  do  alazão  sarou  por 

completo,  e  o pigarço,  se  não  rejuvenesceu,  melhorou  de  aspecto  e  de forças, 

levanta menos a cabeça que o outro, mas não fará má figura na parelha. Retomou 

Joaquim  Sassa  a  pergunta, depois  do  riso  geral,  Dizia  eu,  com  dois  cavalos  a 

puxar, quantos  quilómetros,  em  média,  andaremos  por  hora,  e Maria  Guavaira,  Aí 

umas três léguas, Portanto quinze quilómetros, pela medida moderna, Exactamente, 

Dez  horas  a quinze  quilómetros  faz  cento  e  cinquenta,  em  menos  de  três dias 

estamos  em  Valhadolid,  com  outros  três  chegamos  aos Pirenétis,  é  rápido.  Maria 

Guavaira fez cara de consternação, respondeu, É um bom programa, sobretudo se 

quisermos  rebentar os  animais  em pouco  tempo, Mas  tu disseste, Eu disse quinze 

quilómetros,  mas  era  se  fosse  em  terreno plano,  e  em  qualquer  caso  nunca  os 

cavalos andarão dez horas por dia, Com descanso, Ainda bem que não te esqueceste 

do descanso, pela ironia do tom via-se que Maria Guavaira estava quase a zangar-se. 

Em  ocasiões  destas,  mesmo  que  não  entrem  cavalos  no caso,  os  homens  ficam 

humildes, é uma verdade que as mulheres geralmente ignoram, reparam apenas no 

que lhes pareceu ser o- despeito masculino, a  reacção da autoridade contrariada, é 

assim  que  os  equívocos  e  mal-entendidos  se arranjam,  provavelmente  a  causa  de 

tudo  isto  estará  na  insuficiência  do  aparelho  auditivo  dos  seres  humanos, 

das mulheres em particular, ainda que se gabem de finíssimas ouvidoras, Realmente, 

eu de cavalos não sei nada, sou da infantaria, resmungou Joaquim Sassa. Os outros 

assistem ao duelo verbal, sorriem porque o caso não é sério, o fio azul é a mais forte 

atadura  do  mundo,  como  daqui  a  pouco  se  há-de  ver.  Maria  Guavaira  disse,  Seis 

horas  por  dia  será  o  máximo,  podendo  ser  andaremos  as  três  léguas  por  hora, 

não podendo  será  o  que  os  cavalos  derem,  Partimos  amanhã, perguntou  José 

Anaiço, Se todos estiverem de acordo, respondeu Maria Guavaira, e com a sua voz 

de mulher, para Joaquim Sassa, Achas bem, e ele, subitamente desarmado, Acho, e 

sorriu. 

Nessa  noite  fizeram  balanço  aos  haveres  em  numerário,  tantos  escudos, 

tantas  pesetas,  algum  dinheiro  estrangeiro  de Joaquim  Sassa,  que  o  conseguira 

quando saíram do Porto, há tão poucos dias e parece terem-se passado séculos: 

reflexão  que  nada  tem  de  original,  se  alguma  o  tem,  mas irresistível,  como 

tantas  outras  vulgaridades.  Os  viveres  que trouxeram  de  casa  de  Maria  Guavaira 

estão a chegar ao fim, há que reforçar a despensa, e não vai ser fácil, com todo este 

desconcerto  dos  abastecimentos,  essa  multidão  devoradora que  por  onde  passava 

nem  talos  de  couve  deixava  atrás de  si,  sem  falar  nas  capoeiras  saqueadas, 

consequência também da indignação dos necessitados, a quem se pedia uma fortuna 

por um frango magricela. Depois que a situação começou a normalizar-se, os preços 

baixaram um pouco, mas não voltaram ao que tinham sido antes, já se sabe, nunca 

voltam.  E  agora  o  problema  é  haver  falta  de  tudo,  até  roubar  seria  difícil,  se 

quisessem continuar por esse caminho perverso, o caso do cavalo foi especial, não 

sofresse ele da matadura e ainda adornaria a cavalariça e ajudaria aos trabalhos do 

seu antigo dono, que do destino da besta só sabe que a levaram dois meliantes e um 

cão, estavam lá os rastos. diz-se e insiste-se que há males que vêm por bem, há tanta 

gente que o afirma, tanta o afirmou, que bem pode ser que se trate duma verdade 

universal, desde que nos dêmos ao trabalho de separar cuidadosamente a parte do 

mal e a parte do bem, e a quem uma e outra calharam em sorte.  Disse pois Pedro 

Orce,  Vamos  ter  de  trabalhar  para  ganhar algum  dinheiro,  a  ideia  pareceu  lógica, 

mas,  após  o  inventário das  profissões,  chegou-se  à  desoladora  conclusão 

esperada, assim,  Joana  Carda,  apesar  de  ter  um  curso  de  letras,  nunca  exerceu  o 

magistério,  foi  sempre,  desde  que  casou, senhora  da  sua  casa,  e  aqui  em  Espanha 

não  é  tão  grande  como  isso  o  interesse  pela  literatura  portuguesa,  além  de 

os espanhóis, nesta altura, terem mais em que pensar, Joaquim Sassa, já o declarou 

irritadamente, é da infantaria, o que, na sua boca, significava que pertence à arraia-

miúda  dos  empregados  de  escritório,  preciosa  actividade,  ninguém  o  porá em 

dúvida,  mas  em  épocas  de  calma  social  e  negócios  correntes,  Pedro  Orce  aviou 

remédios  em  toda  a  sua  vida, quando  o  conhecemos  estava  a  fazer  hóstias  de 

quinino, pena  não  se  ter  lembrado  de  trazer  consigo  a  farmácia,  podia agora  dar 

consultas  públicas  e  ganhar  bom  dinheiro,  pois  nestas  paragens  rurais  quem  diz 

boticário  diz  médico,  José  Anaiço  é  professor  dos  primeiros  anos,  e  com  isto  se 

disse tudo, sem falar que está em terra doutra geografia e doutra história, como iria 

ele  explicar  aos  meninos  espanhóis  que Aljubarrota  foi  uma  vitória  quando  estão 

habituados  a  esquecer que  foi  uma  derrota,  só  falta  falar  de  Maria  Guavaira,  é a 

única  que  pode  ir  pedir  trabalho  nessas  herdades  e  fazê-lo, à  proporção  das  suas 

forças e sabedoria, que não chegam a tudo. 

Olham uns para os outros, sem saberem que voltas darão à vida, e Joaquim 

Sassa,  hesitando,  diz,  Se  tivermos  de parar  constantemente  para  ganhar  algum 

dinheiro, nunca chegaremos aos Pirenéus, dinheiro assim ganho é dinheiro que não 

dura,  chapa  ganha,  chapa  gasta,  a  solução  seria fazermos  como  fazem  os  ciganos, 

refiro-me  aos  que  vão  de terra  em  terra,  de  alguma  coisa  eles  hão-de  viver,  era 

uma pergunta, era uma dúvida, talvez caísse o maná do céu aos ciganos. Pedro Orce 

foi o que respondeu, por ser das terras do sul, onde a espécie mais abunda, Há os 

que  fazem negócios  de  cavalos,  os  que  vendem  roupas  nas  feiras, outros  vão 

comerciando de porta em porta, as mulheres lêem a sina, Histórias de cavalos não 

queremos  mais,  para  vergonha bastou  este,  além  disso  é  ofício  de  que  não 

percebemos nada,  e  quanto  a  ler  a  sina  oxalá  não  nos  dê  a  nossa  cuidado, E  sem 

contar  que  para  vender  cavalos  é  preciso  começar  por comprá-los,  a  tanto  não 

chegaria  o  dinheiro,  se  até  o  cavalo que  aí  está  teve  de  ser  roubado.  Fez-se  um 

silêncio,  como conseguiu  ele  fazer-se  não  se  sabe,  e  quando  acabou  de  estar feito, 

disse Joaquim Sassa, que está a revelar-se espírito convenientemente prático, Só vejo 

uma  saída  para  a  situação,  compramos  roupas  num  desses  armazéns  de 

revenda, certamente  os  haverá  na  primeira  cidade  grande  por  onde passarmos,  e 

depois  vendemo-las  pelas  aldeias,  com  um lucro  razoável,  da  -contabilidade 

encarrego-me eu. Pareceu boa a ideia, à falta doutra melhor, fazia-se a experiência, 

já que  não  poderiam  ser  agricultores,  nem  boticários,  nem professores,  nem 

alquiladores.  venderiam  roupas  de  homem, senhora  e  criança,  que  não  é  desonra 

nenhuma, e com uma boa administração dará para viver. 

Traçado assim o plano de vida, foram-se deitar, sendo agora a altura de dizer 

como se arrumam os cinco na galera que agora se chama Dois Cavalos, pois é assim, 

Pedro Orce fica à frente, atravessado, num enxergão estreito que dá à justa para ele, 

depois Joana Carda e José Anaiço, ao comprido, no espaço lateral que sobra duma 

parte  dos  objectos  com que  viajam,  o  mesmo  acontecendo  com  Maria  Guavaira 

e Joaquim  Sassa,  mais  recuadamente.  Há  panos  pendurados  a formar  simbólicas 

divisórias, o respeito é grande, se Joana Carda e José Anaiço, que ocupam o meio da 

galera, precisam de sair para o ar livre durante a noite, passam pelo lado de Pedro 

Orce, que não se queixa, a incomodidade, aqui, divide-se como se divide o resto. E 

os  beijos,  e  os  abraços, os  amplexos  carnais,  quando  se  praticam  e 

exercitam, perguntarão  aqueles  espíritos  curiosos  a  quem  a  natureza  dotou de  um 

particular gosto da malícia. Digamos que tem havido duas maneiras de satisfazerem 

os amantes os doces impulsos da natureza, ou vão por esses campos à procura de 

um lugar isolado e aprazível, ou aproveitam o afastamento temporário e propositado 

dos  companheiros,  para  o  que  nem  são  precisas  palavras,  há  sinais  duma  grande 

eloquência,  só  fazendo-nos  desatentos,  e  aqui  o  dinheiro  faltará,  mas  não  o 

entendimento. 

Não partiram ao romper da alvorada como o aconselharia a poética, para quê 

madrugar se agora têm o tempo todo por sua conta, mas esta razão não foi a única 

nem  a  mais  forte, aconteceu  demorarem-se  nos  arranjos  corporais,  barbeados os 

homens,  polidas  as  mulheres,  e  as  roupas  escovadas,  num recanto  adequado  do 

arvoredo, para onde transportaram, a balde, água da ribeira, lavaram-se, um por um, 

os  casais, não  se  sabe  se  inteiramente  nus,  porque  deles  não  houve testemunhas. 

Pedro Orce foi o último a tomar banho, levou consigo o cão, pareciam dois bichos 

tontos,  apetece  dizer que  tanto  ria  um  como  ria  o  outro,  o  cão  a  empurrar 

Pedro Orce  e  Pedro  Orce  a  atirar  chapadas  de  água  ao  cão,  um homem  com  esta 

idade não devia expor-se tanto à irrisão pública, alguém que passou foi logo dizer, 

devia  dar-se  mais ao  respeito,  já  tem  idade  para  isso.  Do  acampamento  quase não 

ficaram sinais, apenas o chão calcado, a patinhação do banho debaixo das árvores, 

cinzas  entre  pedras  enegrecidas, o  primeiro  vento  varrerá  tudo  isto,  a  primeira 

chuvada forte alisará a terra levantada, diluirá as cinzas, apenas as pedras mostrarão 

que por ali passou gente, sendo preciso servirão a outra fogueira. 

O dia está bonito para viajar. Da encosta do cabeço onde se tinham abrigado 

descem  à  estrada,  de  cocheira  vai  Maria  Guavaira  que  não  confia  as  rédeas  a 

ninguém, é preciso saber falar aos cavalos, há pedras, barrocos, partir-se ali um eixo 

seria  o  fim  dos  trabalhos,  longe  vá  o  agoiro.  O  alazão  e o  pigarço  ainda  não  se 

entendem bem, Al parece desconfiar da segurança dos jarretes de Pig, e Pig, depois 

de  atrelado em  parelha,  tem  tendência  para  puxar  para  o  lado  de  fora, como  se 

quisesse  afastar-se  do  companheiro,  obrigando  Al  a um  esforço  suplementar  de 

compensação.  Maria  Guavaira observa  os  desentendimentos,  chegando  à  estrada 

começará a meter Pig na ordem, com doses equilibradas de bons modos, chicote e 

jogo de rédea há-de emendar-lhe o sestro. 

Os nomes de Pig e Al inventara-os Joaquim Sassa, tendo em conta que estes 

Dois Cavalos não são como os do automóvel, que esses, vivendo tão juntos, não se 

distinguiam,  e ambos  queriam  o  mesmo  e  ao  mesmo  tempo,  ao  passo  que os  de 

agora  são  diferentes  em  tudo,  na  cor,  na  idade,  na força,  no  porte,  no 

temperamento,  então  justifica-se  e necessita-se  que  cada  um  leve  o  seu  nome 

próprio,  Mas  Pig, em  inglês,  quer  dizer  porco,  e  Al  é  abreviatura  de  Alfred, por 

exemplo, protestou José Anaiço, ao que Joaquim Sassa respondeu, Não estamos em 

terra  de  ingleses,  Pig  é  pigarço, Al  é  alazão,  e  eu  sou  o  padrinho.  Joana  Carda  e 

Maria Guavaira  trocam  sorrisos  perante  a  infantilidade  dos  seus homens.  E  Pedro 

Orce,  inesperadamente,  Se  fossem  égua  e cavalo  e  tivessem  um  filho,  podíamos 

chamar-lhe  Pigal,  os mais  informados  de  cultura  europeia  olharam  para 

ele surpreendidos,  por  que  bulas  se  teria  lembrado  Pedro  Orce  de Pigalle,  mas  o 

equívoco era seu, coincidências sempre as houve, e certos bem achados trocadilhos 

são involuntário fruto duma ocasião. Pedro Orce, de Pigalle, não sabe nada. 

Neste  primeiro  dia  não  andaram  mais  do  que  setenta  quilómetros,  em 

primeiro  lugar  porque  não  seria  nada  bom forçar  os  cavalos  depois  do  longo 

descanso  em  que  tinham  vivido,  um  por  motivo  de  maleita,  o  outro  à  espera 

de decisões que tardavam, e em segundo lugar porque foi preciso passar pela cidade 

de  Lugo,  que  lhes  ficava  um  pouco  fora  do caminho,  a  nordeste,  onde  foram 

abastecer-se  da  mercadoria para  o  negócio  graças  ao  qual  contavam  poder  viver. 

Compraram  um  jornal  da  cidade  para  saberem  as  últimas  notícias, o  que 

encontraram de mais eloquente nele foi uma fotografia da península, com atraso de 

um  dia,  era  visível  a  deslocação  para  norte  a  partir  do  sentido  da  rota 

anterior, didacticamente assinalada pela redacção a tracejado. Não havia dúvidas, o 

ângulo era recto a mais não poder ser. Mas sobre as célebres teses em debate, já aqui 

resumidas, pouco se adiantava, e quanto à posição própria do jornal notava-se, fruto 

talvez  de antigas  desilusões,  um  certo  cepticismo,  porventura  saudável,  mas  que 

também  poderá  ser  atribuído  à  conhecida  curteza  de  vistas  dos  pequenos  centros 

urbanos de província. 

Nos  armazéns  de  pronto-a-vestir,  as  mulheres,  que  a  elas coube, 

naturalmente,  a  escolha  da  colecção,  com  Joaquim Sassa  ao  lado  a  fazer  cálculos, 

hesitaram  muito  quanto  aos critérios  a  seguir,  se  roupas  para  o  inverno  que 

se aproximava,  se,  trabalhando  no  médio  prazo,  para  a  próxima primavera,  Acho 

que não se diz no médio prazo, mas a médio prazo, emendou Joana Carda, ao que 

Joaquim  Sassa  respondeu, seco,  Lá  no  escritório  é  assim  que  se  diz,  no  curto,  no 

médio e  no  longo.  Para  a  decisão  final  foram  determinantes  as  suas próprias 

necessidades, era evidente que estavam todos mal enroupados, com artigos de meia 

estação,  a  isto  se acrescentando  não  ter  sido  possível  evitar  que  Maria  Guavaira  e 

Joana Carda cedessem a algumas tentações pessoais. 

Harmonizando  tudo,  pôde  concluir-se  a  aquisição  das  mercadorias  em 

termos  de  boas  perspectivas  para  o  futuro,  se  a procura  se  mostrasse  à  altura  da 

oferta.  Joaquim  Sassa mostrava-se  um  tanto  inquieto,  Empatámos  mais  de 

metade do  dinheiro  que  tínhamos,  se  dentro  duma  semana  não recuperarmos 

metade dessa metade, vamos ter problemas, em casos como o nosso, sem fundo de 

maneio nem possibilidade de recorrer ao crédito bancário, a boa gestão dos stocks é 

o  fundamental,  uma  perfeita  harmonia  entre  escoamentos  e reposições,  sem 

estrangulamentos,  quer  a  montante,  quer  a jusante.  Este  discurso  fê-lo  Joaquim 

Sassa  na  primeira  paragem depois  de  saírem  de  Lugo,  com  autoridade  de 

administrador, benevolamente aceite pelos outros. 

Que  o  negócio  não  iria  vogar  em  mar  de  rosas  compreenderam-no  todos 

quando o talento regateador duma compradora os levou a baixar o preço de duas 

saias  até  ao arrastamento  do  lucro.  Por  acaso  o  vendedor  foi  Joana  Carda,  que 

depois pediu desculpa à sociedade e prometeu que seria, de futuro, a mais feroz das 

negociantes em actividade na península, É que se não nos acautelamos já, daremos 

com  os burrinhos  na  água,  ficamos  sem  o  dinheiro  e  sem  a  mercadoria,  lembrou 

uma vez mais Joaquim Sassa, não se trata apenas da nossa subsistência, temos ainda 

três bocas a sustentar, o cão e os cavalos, O cão governa-se, disse Pedro Orce, Até 

aqui tem-se governado, mas um dia corre-lhe mal a caçada, volta para nós de rabo 

caído, e se não tivermos comida para lhe dar, como é que vai ser, Metade do que me 

couber a mim é para ele, É muito bonita a tua atitude, mas a nossa preocupação não 

deverá ser dividir a pobreza, mas sim aumentar a riqueza, Riqueza e pobreza, neste 

caso,  observou José  Anaiço,  são  maneiras  de  dizer,  mas  neste  momento da  nossa 

vida  estamos  a  ser  mais  pobres  do  que  realmente  somos,  a  situação  é  estranha, 

vivemos  como  se  tivéssemos escolhido  ser  pobres,  Se  se  tratasse  duma  escolha, 

creio  que não  seria  de  boa-fé,  foram  as  circunstâncias,  mas  delas  só aceitámos 

algumas,  as  que  serviam  os  nossos  fins  pessoais, somos  como  actores,  ou  somos 

apenas personagens, se, por exemplo, eu voltasse para o meu marido, quem seria eu, 

o  actor  fora  da  sua  personagem,  ou  uma  personagem  a  fazer  o papel  de  actor,  e 

entre  um  e  outro,  eu  estaria  onde,  isto disse  e  perguntou  Joana  Carda.  Maria 

Guavaira  estivera  a  ouvir, calada,  agora  dizia  como  quem  começa  do  princípio 

uma nova conversa, talvez não tivesse compreendido bem o que os outros disseram, 

As pessoas nascem todos os dias, só delas é que depende continuarem a viver o dia 

de ontem ou começarem de raiz e de berço o dia novo, hoje, Mas há a experiência, 

tudo quanto viemos aprendendo, lembrou Pedro Orce, Sim, tens razão, disse José 

Anaiço,  mas  a  vida  fazemo-la geralmente  como  se  não  tivéssemos  nenhuma 

experiência anterior,  ou  servimo-nos  apenas  daquela  sua  parte  que  nos permite 

insistir  em  erros,  alegando  explicações  e  lições  da experiência,  e  agora  ocorre-me 

uma  ideia  que  talvez  vos pareça  absurda,  um  contra-senso,  que  talvez  o  efeito 

da experiência seja muito maior no conjunto da sociedade do que em cada um dos 

seus membros, a sociedade aproveita a experiência de todos, mas nenhuma pessoa 

quer, sabe ou pode aproveitar por inteiro a sua própria experiência. 

Debatem-se estas interessantes questões à sombra duma árvore, na hora do 

almoço, frugal como convém a viajantes que ainda não terminaram a jornada, e se 

algumas  pessoas considerarem  o  exame  desajustado,  quer  ao  local,  quer 

à circunstância, teremos de recordar-lhes que, globalmente, a instrução e cultura dos 

peregrinos admitem, sem escandalosa impropriedade, uma conversação cujo teor, de 

um  exclusivo ponto  de  vista  de  composição  literária  que  buscasse  uma também 

exclusiva  verosimilhança,  apresentaria,  de  facto, algumas  deficiências.  Porém, 

qualquer um, independentemente das habilitações que tenha, ao menos uma vez na 

sua vida  fez  ou  disse  coisas  muito  acima  da  sua  natureza  e condição,  e  se  a  essas 

pessoas  pudéssemos  retirar  do  quotidiano  pardo  em  que  vão  perdendo  os 

contornos,  ou  elas  a  si próprias  por  violência  se  retirassem  de  malhas  e 

prisões, quantas  mais  maravilhas  seriam  capazes  de  obrar,  que  pedaços de 

conhecimento  profundo  poderiam  comunicar,  porque cada  um  de  nós  sabe 

infinitamente  mais  do  que  julga  e  cada um  dos  outros  infinitamente  mais  do  que 

neles aceitamos reconhecer. Cinco pessoas estão aqui por motivos extraordinários, 

de  estranhar  seria  que  não  conseguissem  dizer  algumas  coisas  um  pouco  fora  do 

comum. 

Por  estas  paragens  é  raro  encontrar-se  um  automóvel.  Uma  vez  por  outra 

passa  um  grande  camião,  leva  abastecimentos às  populações,  principalmente 

munições de boca, com todos estes acidentes é natural que se tenha desorganizado o 

comércio local de víveres, há faltas, e de repente passa a haver excessos, mas tudo 

tem  desculpa,  lembremo-nos  de  que  a  humanidade  nunca  se  viu  numa  situação 

destas, navegar sempre navegou, mas em barcos pequenos. 

Anda muita gente a pé, outros vão de burro, se não fosse tão acidentado o 

terreno  veríamos  mais  bicicletas.  No  geral,  as pessoas  daqui  são  de  boa  índole, 

pacíficas, mas o sentimento da inveja é talvez o único que não escolhe classes sociais 

e o de mais assídua manifestação na alma humana, por isso não foi uma nem duas 

vezes que Dois Cavalos, passeando-se na paisagem em tempo de tanta dificuldade 

de transportes, despertou ávidas cobiças. Qualquer grupo decidido e violento daria 

rápida conta dos ocupantes, um daqueles homens é velho, os outros têm pouco de 

sansão  e  hércules,  e,  quanto às  mulheres,  uma  vez  os  companheiros  vencidos, 

seriam presa  fácil,  é  verdade  que  Maria  Guavaira  é  mulher  para enfrentar  um 

homem,  mas  precisa  de  um  tição  aceso.  Bem podia  ter  acontecido,  portanto,  que 

não  se  livrassem  os viajantes  de  um  assalto  celerado,  ficando  ali  ao  desbarato, na 

perdição última, míseras e violadas as mulheres, feridos e vexados os homens, mas 

estava lá o cão, que, vendo aproximar-se gente, saía de debaixo da galera e, à frente 

ou atrás, parado ou andando, com o focinho descaído como um lobo, fitava os seus 

olhos  de  fogo  frio  em  viandantes  quase sempre  inocentes,  mas  tanto  pavor  estes 

sentiam como medo os facinorosos. Este cão, se considerarmos tudo quanto fez até 

hoje,  mereceria  o  título  de  anjo-da-guarda,  apesar  das constantes  insinuações  que 

continuam  a  ser  feitas  sobre  a  sua pretensa  origem  infernal.  Objectar-se-á, 

adiantando a autoridade da tradição cristã e não cristã, que os anjos sempre foram 

representados  com  asas,  mas  naqueles  casos,  que muitos  são,  em  que  o  anjo 

necessário  não  precisasse  de voar,  que  mal  haveria  que  aparecesse,  familiarmente, 

em figura  de  cão,  sem  ter  obrigação  de  ladrar,  o  que,  aliás,  não assentaria  bem  à 

espiritual  entidade.  Admita-se,  portanto,  e ao  menos,  que  os  cães  que  não  ladram 

são anjos em função. 

Acamparam  ao  fim  do  dia  nas  margens  do  rio  Minho,  no arrabalde  duma 

povoação  chamada  Portomarin.  Enquanto José  Anaiço  e  Joaquim  Sassa  ficavam  a 

desatrelar e a cuidar dos cavalos, a preparar o lume, a descascar as batatas e a migar 

a hortaliça, as mulheres, acompanhadas por Pedro Orce e pelo seu anjo-da-guarda, 

aproveitaram  a  última  luz do  entardecer  para  ir  bater  a  algumas  portas  da  aldeia. 

Por causa da língua, Joana Carda não abria a boca, provavelmente as dificuldades de 

comunicação é que a tinham enganado antes, mas está a aprender para o futuro, que 

é  o lugar  único  onde  se  podem  emendar  erros.  Não  lhes  correu mal  o  negócio,  o 

que venderam foi por justo preço. Quando regressaram, o acampamento parecia um 

lar, a fogueira confortava-se entre as pedras, o candeeiro pendurado da galera fazia 

para  o  espaço  desafogado  meia  roda  de  luz,  e  o  cheiro  da  fervedura  era  como  a 

presença de Deus Nosso Senhor. Quando depois da ceia conversavam ao redor do 

lume, Joaquim Sassa teve uma súbita inspiração e perguntou, Donde é que te veio 

esse nome de Guavaira, que é que significa, e Maria Guavaira respondeu, Guavaira, 

que  eu  saiba,  é  nome  que  ninguém  mais  tem,  sonhou-o  a  minha mãe  quando  eu 

ainda estava dentro dela, queria que eu me chamasse Guavaira, só assim, mas o meu 

pai  teimou  que também  havia  de  ser  Maria,  e  fiquei  como  não  devia, 

Maria Guavaira, Então não sabes o que quer dizer, O meu nome veio de um sonho, 

Os sonhos significam sempre alguma coisa, Mas não o nome que estiver no sonho, 

agora  digam-me  dos  nomes  que  têm.  Disseram-lho,  cada  qual  o  seu,  um por  um. 

Então  Maria  Guavaira,  remexendo  com  um  tição  o lume,  disse,  Os  nomes  que 

temos são sonhos, com quem estarei eu a sonhar se sonhar com o teu nome. 

Mudou o tempo, fórmula de uma concisão exemplar que, de modo suavizado 

ou  neutralmente  objectivo,  nos informa  que,  tendo  mudado,  mudou  para  pior. 

Chove, e é uma chuva mansa, de outono começado, que enquanto não empapar as 

terras  nos  dará  vontade  de  passear  por  esses campos,  de  botas  e  impermeável, 

recebendo  no  rosto  a poalha  dulcíssima  da  água  e  gozando  a  melancolia 

das distâncias  brumosas,  as  primeiras  árvores  que  deixam  ir  as folhas  e  aparecem 

despidas,  friorentas,  como  se  estivessem a  pedir-nos  afagos,  alguma  aí  há  que 

apetece apertar ao peito com terna piedade, chegamos o rosto à casca húmida e é o 

mesmo que uma face molhada de lágrimas. 

Mas o toldo da galera vem dos primórdios dos toldos, a tecnologia, sólida na 

teia  e  na  trama,  cuidava  pouco  de impermeabilidades,  era  o  século  e  o  lugar  das 

pessoas capazes de enxugarem a roupa no corpo tendo como única protecção, e não 

em  todos  os  casos,  um  copo  de  aguardente.  Acresceu-lhe  o  efeito  das  estações,  o 

ressequimento das fibras, o esgarçamento das costuras, é fácil ver que a lona retirada 

do automóvel não pôde remediar todos os danos. Por isso vem pingando dentro de 

Dois Cavalos, e continua a pingar, em contrariedade da convicção de Joaquim Sassa, 

que  defendia que  o  ensopamento  e  engrossamento  dos  fios,  com  a 

consequente redução  dos  espaços  entre  eles,  teria  o  seu  lado benéfico,  desde  que 

houvesse paciência para esperar. Teoricamente,  nada mais exacto,  mas a evidência 

prática é outra, se não tivessem tido o cuidado de enrolar e proteger os colchões, tão 

cedo ninguém poderia dormir neles. 

Quando  a  chuva  cai  com  mais  força  e  a  oportunidade surge,  os  viajantes 

recolhem-se  debaixo  dos  viadutos,  mas nesta  estrada  são  raros,  é  apenas  um 

caminho  provincial, fora  dos  grandes  eixos  rodoviários,  esses  que,  para 

evitar cruzamentos e permitir as grandes velocidades, fazem passar por cima de si as 

vias secundárias. Em um destes dias terá José Anaiço a ideia de comprar um verniz 

ou uma tinta impermeável, e assim fará, mas a única tinta apropriada que encontrou, 

um  vermelhão  estridente,  não  chegará  sequer para  uma  quarta  parte  do  toldo.  Se 

Joana  Carda  não  viesse  a ter  melhor  e  mais  razoável  ideia,  coser  folhas  largas 

de plástico  umas  às  outras  até  com  elas  formar  uma  cobertura completa,  e  de 

caminho  segunda  para  os  cavalos,  e  adivinhando-se  que  não  seria  provável 

encontrar  trinta  quilómetros  adiante  tinta  impermeável  da  mesma  cor  e 

tonalidade, poderia  vir  a  acontecer  passear-se  a  galera  pelo  vasto  mundo com  um 

toldo de furta-cores, às riscas, círculos e quadrados, segundo a inspiração do artista, 

de  verde  e  amarelo,  de laranja  e  azul,  de  violeta,  de  branco  sobre  branco, 

de castanho, talvez de preto. Por enquanto chove. 

Depois  do  breve  e  inconcluso  diálogo  sobre  o  sentido  dos nomes  e  o 

significado dos  sonhos, tem  sido objecto  de discussão que  nome  se deverá dar ao 

sonho que este cão é. 

Dividem-se  as  opiniões,  as  quais,  como  também  deveríamos saber  já,  são 

simples  questão  de  gosto,  digamos  mesmo  que a  opinião  é  a  expressão 

aparentemente  racionalizada  do gosto.  Pedro  Orce  propõe  e  justifica  um  nome 

rústico  e tradicional,  Fiel,  ou  Piloto,  ambos  muito  pertinentes  se considerarmos  as 

características morais do animal, guia infalível e de uma lealdade sem mácula. Joana 

Carda  hesita entre  Fronteiro  e  Combatente,  nomes  de  bélica  ressonância que  não 

parecem acertar com a personalidade de quem os sugere, mas a alma feminina tem 

profundidades  insondáveis, Margarida  ao  tear  vai  lutar  toda  a  vida  para  reprimir 

os ímpetos  da  Lady  Macbeth  que  leva  dentro,  e  até  à  sua  última hora  não  terá  a 

certeza de ganhar. Quanto a Maria Guavaira, embora não sabendo explicar porquê, 

facto que não lhe acontece pela primeira vez, propôs, meio envergonhada com a sua 

própria  ideia,  que  se  lhe  chamasse  Anjo-da-Guarda,  e corou  ao  dizê-lo,  tinha  a 

percepção de quanto seria ridículo, sobretudo em público, apelar ao anjo-da-guarda, 

e  em  vez  de um  ente  luminoso,  vestido  de  alvinitente  túnica,  anunciando -se  com 

um fru-fru de asas, aparecer, sujo de lama e do sangue do último coelho, um terror 

canino  que  só  respeita  os donos,  se  estes  o  são.  Quis  José  Anaiço  lançar  água 

na fervura dos risos que a sugestão de Maria Guavaira levantara, e propôs que fosse 

dado ao cão o nome de Constante, tinha lembrança de haver lido esse nome num 

livro  qualquer,  Agora  não  me  lembro,  mas  Constante,  se  entendo  bem a  palavra, 

contém  todas  as  que  foram  sugeridas,  Fiel,  Piloto, Fronteiro,  Combatente,  e  até 

Anjo-da-Guarda,  porque  se nenhum  destes  for  constante  perde-se  a  fidelidade, 

desorienta-se  o  piloto,  o  fronteiro  abandena  o  posto,  o  combatente entrega  as 

armas, e o anjo-da-guarda deixa-se seduzir pela menina a quem devia defender das 

tentações.  Todos  aplaudiram,  embora  Joaquim  Sassa  fosse  de  parecer  que  o 

melhor ainda seria chamar-lhe simplesmente Cão, porque, sendo o único que ali há, 

não pode haver possibilidade de confundirem-se os apelos e as respostas. Vão pois 

chamar Constante ao cão, mas realmente não tinha valido a pena tanto trabalho de 

baptismos,  pois  o  animal  responde  a  todos os  nomes  que  lhe  derem  se  tiver 

entendido  que  a  palavra, qualquer  que  seja,  é  para  ele,  embora  um  certo  outro 

nome lhe flutue às vezes na memória, Ardent, mas desse ninguém aqui se lembrou. 

Razão  tinha  quem  uma  vez  disse,  contra  a opinião  de  Maria  Guavaira sequer  um 

sonho. 

Seguem, e não o sabem, o antigo caminho de Santiago, passam por terras que 

têm  nomes  de  esperança  ou  lembrança   que  um  nome  não  é  nada, apenas  a 

lembrança  boa  ou  má,  consoante  os  episódios  que  nelas  viveram  os 

viajantes daquele  primitivo  tempo,  Sirriá,  Samos,  ou  a  privilegiada Villafranca  del 

Bierzo, onde o peregrino doente ou cansado que fosse tocar na porta da igreja do 

apóstolo  ficava dispensado  de  chegar  a  Santiago  de  Compostela,  ganhando 

as mesmas  indulgências  que  se  lá  tivesse  ido.  Já  a  fé,  então, tinha  os  seus 

acomodamentos, porém nada que se compare com os nossos dias de hoje, em que 

os acomodamentos são mais retributivos que a própria fé, esta ou outra qualquer. 

Ao  menos,  estes  viajantes  sabem  que  se  quiserem  ver  os Pirenéus  terão 

mesmo de lá chegar, pôr-lhes a mão em cima, que o pé não basta, por ser menos 

sensível, e os olhos, muito mais do que se julga, deixam-se enganar. 

A chuva, aos poucos, tem vindo a diminuir, cai em gotas espaçadas, até que 

pára  de  todo.  O  céu  não  se  descobriu,  a noite  vem  mais  depressa.  Acampam  sob 

umas  árvores  para se  protegerem  doutras  possíveis  chuvadas,  embora  Pedro Orce 

cite o refrão ibérico, Quem a uma árvore se recolhe, duas vezes se molha, esta é a 

versão portuguesa, modificada. 

Não foi fácil acender o lume, mas as artes de Maria Guavaira acabaram por 

vencer a relutância da lenha molhada, que estalava e refervia nas extremidades como 

se vertesse a seiva. Comeram conforme puderam, o suficiente para que o estômago 

não  viesse  a  ganir  de  fome  durante  a  noite, porque,  como  ensina  o  outro  refrão, 

Quem se deita sem ceia, toda a noite rabeia,  versão autêntica. Comeram dentro da 

galera, à luz do candeeiro fumegante,  numa atmosfera pesada, de roupas húmidas, 

com os colchões enrolados e sobrepostos, os restantes haveres em monte, para uma 

boa dona de casa seriam punhaladas um espectáculo assim. Mas como não há mal 

que sempre dure nem chuva que se não acabe, deixa aí vir uma réstia de bom tempo 

e  logo  se  fará  a grande  barrela,  os  colchões  abertos  para  que  possam  secar até  ao 

mais fino fio de palha, e as roupas estendidas sobre os arbustos e as pedras, quando 

as formos recolher, terão aquele bom cheiro quente que o sol deixa por onde passa, 

e isto  se  fará  enquanto  as  mulheres,  compondo  um  formoso quadro  familiar, 

ajustam  e  costuram  as  longas  faixas  de plástico  que  hão-de  resolver  todos  os 

problemas aquáticos, bendito seja quem inventou o progresso. 

Têm  estado  a  conversar  com  a  indolência  e  vaguidade  de quem  tem  de 

passar  o  tempo  enquanto  a  hora  de  dormir  não chega,  e  então  Pedro  Orce 

interrompe o que ele próprio estava dizendo e vai começar a falar, Li uma vez não 

sei onde  que  a  galáxia  a  que  pertence  o  nosso  sistema  solar  se dirige  para  uma 

constelação de que agora também não me lembra o nome, e essa constelação dirige-

se, por sua vez, para um certo ponto do espaço, gostaria de ser mais exacto, mas a 

minha  cabeça  não  reteve  os  pormenores,  no  entanto  o que  eu  queria  dizer  era  o 

seguinte,  ora  reparem,  nós  aqui vamos  andando  sobre  a  península,  a  península 

navega sobre o mar, o mar roda com a terra a que pertence, e a terra vai rodando 

sobre si mesma, e, enquanto roda sobre si mesma, roda também à volta do sol, e o 

sol  também  gira  sobre  si mesmo,  e  tudo  isto  junto  vai  na  direcção  da  tal 

constelação, então o que eu pergunto, se não somos o extremo menor desta cadeia 

de movimentos dentro de movimentos, o que.eu gostaria de saber é o que é que se 

move dentro de nós e para onde vai, não, não me refiro a lombrigas, micróbios e 

bactérias,  esses  vivos  que  habitam  em  nós,  falo  doutra coisa,  duma  coisa  que  se 

mova e que  talvez nos  mova, como se movem e nos  movem  constelação, galáxia, 

sistema solar, sol, terra, mar, península, Dois Cavalos, que nome finalmente tem o 

que a tudo move, de uma extremidade da cadeia à outra, ou cadeia não existirá e o 

universo talvez seja um anel, simultaneamente tão delgado que parece que só nós, e 

o  que  em  nós  cabe,  cabemos  nele,  e  tão  grosso  que possa  conter  a  máxima 

dimensão do universo que ele próprio é, que nome tem o que a seguir a nós vem, 

Com  o  homem começa  o  que  não  é  visível,  foi  a  resposta  surpreendida  de José 

Anaiço, que a deu sem pensar. 

Sobre  o  toldo  caem,  espaçadas,  as  grandes  gotas  de  água  que  vieram 

escorregando de folha em folha, ouvem-se lá fora os movimentos de Pig e Al sob os 

oleados  que  os  não cobrem  por  completo,  é  para  isto  que  o  silêncio 

verdadeiramente serve, para que possamos ouvir o que se diz não ter importância. 

Cada uma das pessoas que aqui se encontram pensa que é obrigação sua contribuir 

com o saber que tenha para tão alto concílio, mas todos se temem de que, ao abrir 

a boca, lhes saiam, se não os sapinhos da lenda, umas sortidas banalidades sobre o 

ser, ontológicas, mesmo tendo dúvidas sobre a pertinência da palavra num contexto 

primário  de galera,  pingos  de  chuva  e  cavalos,  sem  esquecer  o  cão,  que dorme. 

Maria  Guavaira,  por  ser  a  menos  instruída,  foi  a primeira  a  falar,  Ao  não  visível 

daríamos  o  nome  de  Deus, mas  é  curioso  como  se  introduziu  na  frase  um  certo 

tom interrogativo, Ou vontade, a proposta veio de Joaquim Sassa, Ou inteligência, 

acrescentou Joana Carda, Ou história, e este remate foi de José Anaiço, Pedro Orce 

não tinha qualquer sugestão a fazer, limitara-se a perguntar, quem julgue que isso é o 

mais fácil está muito enganado, não tem conta o número de respostas que só está à 

espera das perguntas. 

Ensina a prudência que o exame de tão complexas matérias deva suspender-

se  antes  que  cada  interveniente comece  a  dizer  coisas  diferentes  das  que  antes 

sustentara, não porque seja necessariamente errado mudar de opinião, mas porque, 

variando  essas  diferenças  tanto,  pode  acontecer,  e  geralmente  acontece,  que  a 

discussão tenha voltado ao princípio sem que os disputantes se tivessem apercebido 

de tal.  Neste  caso,  aquela  inspirada  primeira  frase  de  José Anaiço,  após  ter  feito  a 

roda dos amigos, veio a concluir-se banalmente pela evidência mais do que óbvia da 

invisibilidade de Deus, ou da vontade, ou da inteligência, e, porventura menos banal 

e um pouco menos evidente, da história. 

Enquanto puxa para si Joana Carda, que se queixa de frio, José Anaiço tenta 

não adormecer, quer reflectir na sua ideia, se a história é realmente invisível, se os 

visíveis testemunhos da história lhe conferem visibilidade suficiente, se a visibilidade 

assim relativa da história não passará de uma mera cobertura, como as roupas que o 

homem  invisível  vestia, continuando  invisível.  Não  aguentou  muito  tempo 

estes volteios  cerebrais,  e  ainda  bem,  que  nos  últimos  instantes antes  de  cair  no 

sono,  o  seu  pensamento  tinha-se  concentrado, absurdamente,  na  destrinça  da 

diferença  que  há  entre  o invisível  e  o  não  visível,  que,  sendo  patente  a  quem 

se demore um pouco a pensar, não tinha relevância particular para o caso. À luz do 

dia  todos  os  enredos  têm  muito  menos importância,  Deus,  o  mais  ilustre  dos 

exemplos, criou o mundo porque era noite quando se lembrou disso, sentiu naquele 

supremo instante que não podia aguentar mais as trevas, fosse ele dia e Deus teria 

deixado  ficar  tudo  como estava.  E  como  este  céu  daqui  amanheceu  livre  e 

descoberto,  e o  sol  surgiu  sem  impedimento  de  nuvens,  e  assim  se conservou,  as 

filosofias  nocturnas  dissiparam-se,  agora  toda a  atenção  se  concentra  no  bom 

andamento  de  Dois  Cavalos sobre  uma  península,  tanto  faz  que  ela  vogue  como 

não vogue, mesmo que a rota da minha vida me leve a uma estrela, nem por isso fui 

dispensado de percorrer os caminhos do mundo. 

Nessa  tarde,  quando  estavam  no  seu  negócio,  souberam que  a  península, 

depois de alcançar um ponto logo ao norte da mais setentrional ilha dos Açores, o 

Corvo,  em  linha recta,  devendo  entender-se  por  esta  descrição  sumária  que 

o extremo  sul  da  península,  a  Ponta  de  Tarifa,  se  encontrava, noutro  meridiano  a 

leste,  ao  norte  do  extremo  norte  do Corvo,  a  Ponta  dos  Tarsais,  ora  bem,  a 

península,  depois  do que  tentámos  explicar,  retomara  imediatamente  a  sua 

deslocação para ocidente, numa direcção paralela à da sua primeira rota, isto é, a ver 

se  nos  entendemos  de  vez,  prosseguindo-a  uns  graus  acima.  Com  este 

acontecimento  triunfaram  os autores  e  defensores  da  tese  de  deslocação  em  linha 

recta, quebrada  em  ângulos  rectos,  e  se  até  agora  não  se  verificou ainda  qualquer 

movimento  que  fundamente  a  hipótese  de  um  regresso  ao  ponto  de  partida, 

enunciada,  aliás,  mais  como demonstração  do  sublime  do  que  como  confirmação 

previsível  da tese  geral,  isto  não  significava  a  impossibilidade  de recuos,  sendo  de 

admitir,  até,  que  a  península  não  venha  a parar  nunca  mais,  vagabundeando 

eternamente  pelos  mares do  mundo,  como  o  tantas  vezes  citado  Holandês 

Voador, agora, a península, com outro nome, aqui por prudência não posto para se 

evitarem explosões nacionalistas e xenófobas, que seriam trágicas nas circunstâncias 

actuais. 

À  aldeia  onde  os  viajantes  se  encontravam  não  chegaram notícias  destes 

diferendos, apenas que os Estados Unidos da América tinham anunciado, pela boca 

do próprio presidente, que os países que aí vinham podiam contar com o apoio e a 

solidariedade moral e material da nação norte-americana, Se continuarem a navegar 

de  lá  para  cá,  serão  recebidos de  braços  abertos.  Mas  esta  declaração,  de 

extraordinário alcance,  tanto  do  ponto  de  vista  humanitário  como geoestratégico, 

veio a apagar-se um pouco com o súbito alvoroço das agências de turismo de todo o 

mundo,  assediadas  pelos clientes  que  queriam  viajar  para  o  Corvo  o  mais 

rapidamente possível, sem olhar a meios nem a despesas, e porquê, Porque, se não 

houver  modificação  do  rumo,  a  península  vai passar  à  vista  da  ilha  do  Corvo, 

espectáculo  que  não  pode ser  comparado  ao  insignificante  desfilar  da  pedra 

gibraltina, quando  a  península  se  desligou  do  rochedo  e  o  deixou  para ali 

abandonado às vagas. Agora é uma massa imensa que passará diante dos olhos dos 

privilegiados que conseguirem um lugarzinho na metade norte da ilha, mas, apesar 

da vastidão  da  península,  o  sucesso  poucas  horas  durará,  dois dias  quando  muito, 

porque, tendo em conta a configuração peculiar desta jangada, só a parte extrema do 

sul poderá ser observada, e é se estiver descoberto o tempo. O resto, por causa da 

curvatura da terra, passará longe da vista, imagine -se o que seria se, em vez daquele 

seu  feitio  esquinado,  a península  tivesse  ao  sul  uma  costa  toda  cortada  a  direito, 

não sei se está seguir o desenho, seriam dezasseis dias a ver passar o desfile, umas 

férias,  se  viesse  a  manter-se  a velocidade  de  cinquenta  quilómetros  por  dia.  Seja 

como for, são grandes as probabilidades de um afluxo de dinheiro à ilha do Corvo 

como nunca se viu, o que já obrigou os habitantes a mandarem vir fechaduras para 

as portas e serralheiros para as instalarem, com trancas e sinais de alarme. 

De vez em quando ainda caem chuviscos, no pior caso um aguaceiro rápido, 

mas  o  mais  do  dia  é  feito  de  sol,  céu azul  e  nuvens  altas.  A  grande  cobertura  de 

plástico  foi armada,  cosida  e  reforçada,  e  agora,  se  ameaça  chuva, suspende-se  a 

marcha,  e,  em  três  tempos,  primeiro  desdobra, segundo  puxa,  terceiro  ata,  está  o 

toldo protegido. 

Dentro da galera vão os colchões mais secos que já se viu, o relento do bafio 

e  da  humidade  foi-se,  este  interior,  limpo  e arrumado,  é  verdadeiramente  um  lar. 

Mas  agora  é  que  se  vê bem  como  a  chuva  tem  sido  muita  para  estes  lados.  As 

terras estão  ensopadas,  há  que  ter  cuidado  com  a  galera,  não  a meter,  sem  prévia 

sondagem, nos terrenos moles à beira da estrada, depois seria o cabo dos trabalhos 

para a tirar de lá, dois cavalos, três homens e duas mulheres não valem um tractor. A 

paisagem  tem-se  modificado,  ficaram  para  trás montanhas  e  montes,  as  últimas 

ondulações  vão  desmaiando,  e  o  que  começa  a  aparecer  diante  dos  olhos  é 

uma planície  que  parece  não  ter  fim,  tendo  por  cima  um  céu tão,  grande  que  de 

pasmo faz duvidar que o céu seja todo um, o mais certo é ter cada lugar, se não cada 

pessoa, o seu próprio céu, maior ou menor, mais alto ou mais baixo, e esta agora foi 

uma  grande  descoberta,  sim  senhor, o  céu  como  uma  infinitude  de  cúpulas 

sucessivas e embrechadas, a contradição dos termos é só aparente, basta olhar. 

Quando Dois Cavalos atinge o teso da última colina julga-se que nunca mais, 

até  ao  fim  do  mundo,  a  terra  tornará  a levantar-se,  e,  sendo  tão  comum  terem 

diferentes  causas o  mesmo  efeito,  aqui  se  nos  cortou  a  respiração,  como  se nos 

tivessem  levado  ao  alto  do  monte  Evereste,  diga-o.  quem  lá  esteve,  se  não  lhe 

aconteceu o mesmo que a nós neste chão raso. 

Boas  contas  deita  Pedro,  mas  outras  bem  diferentes  o patrão  faz.  Porém, 

diga-se já que este Pedro não é Orce, nem o narrador aliás sabe quem seja, embora 

admita que por trás do dito esteja aquele apóstolo com o mesmo nome que a Cristo 

negou três vezes, e estas são também as contas que Deus fez, provavelmente por ser 

trino  e  não  ser  forte  em ciência  aritmética.  Costuma-se  dizer  que  deita  Pedro 

boas contas  quando  as  contas  que  os  Pedros  fazem  saem  furadas, é  um  modo 

popular  e  irónico  de  significar  que  não  deveriam uns  decidir  do  que  só  a  outros 

caberá  cumprir,  quer  dizer,  se errou  Joaquim  Sassa  ao  estipular  cento  e  cinquenta 

quilómetros de  marcha  por  dia,  também  Maria  Guavaira  não  acertou quando 

emendou  para  noventa.  Da  tenda  sabe  o  tendeiro,  de puxar  sabem  os  cavalos,  e 

assim  como  se  diz,  ou  dizia,  que a  má  moeda  elimina  a  moeda  boa,  também  o 

andamento do cavalo velho moderou o andamento do cavalo novo, se não foi antes 

comiseração  deste,  bondade  de  coração,  respeito humano,  alardear  forças  o  forte 

diante  do  fraco  é  sinal  de perversão  moral.  Todas  estas  palavras  foram 

consideradas necessárias para explicar que temos vindo mais vagarosamente do que 

estava previsto, mas a concisão não é uma virtude definitiva, às vezes perde-se por 

falar  muito,  de acordo,  mas  quanto  não  foi  ganho  por  se  ter  dito  mais  do que  o 

suficiente.  Os  cavalos  vão  pelo  passo  que  querem, puseram-nos  a  trote  e  eles 

obedecem  ao  capricho  ou  necessidade  do  cocheiro,  mas,  aos  poucos,  tão 

subtilmente  que  nem  se  repara,  Pig  e  Al  vão  reduzindo  o  andamento,  como 

tão harmoniosamente o conseguem é um mistério, não se ouviu um deles dizer ao 

outro, Mais devagar, e o outro responder, Depois daquela árvore. 

Felizmente os viajantes não têm pressa. Ao princípio, quando partiram das já 

distantes  terras  galegas,  parecia-lhes que  tinham  datas  a  cumprir  e  itinerários  a 

respeitar,  havia mesmo  um  certo  sentimento  de  urgência,  como  se  cada  um  deles 

tivesse de ir salvar o pai da forca e chegar ao patíbulo antes de o carrasco fazer cair 

o  alçapão.  Aqui  não  se  trata  de pai  nem  mãe,  que  de  uns  e  outros  nada  sabemos, 

excepto  a mãe  de  Maria  Guavaira,  que  é  louca  e  já  não  está  na Corunha,  ou 

porventura para lá voltou, passado o perigo. 

Das  outras  mães  e  dos  outros  pais,  antigos  e  modernos,  nada foi  revelado, 

quando  os  filhos  se  calam  devem  calar-se também  as  perguntas  e  recolher-se  as 

indagações, afinal cada um de nós começa e acaba o mundo, se com esta declaração 

não ficaram mortalmente ofendidos o espírito de família, o interesse da herança e a 

limpeza do nome. 

A  estrada,  em  poucos  dias,  tornou-se  num  mundo  fora  do  mundo,  como 

qualquer  homem  que,  no  mundo  estando,  se descobre  ele  próprio  um  mundo,  e 

nem  é  difícil,  basta  fazer um  pouco  de  solidão  à  sua  volta,  como  estes  viajantes 

que indo juntos, vão sós. Por isso não têm pressa, por isso deixaram de deitar contas 

ao caminho andado, as pausas são para o negócio e para o repouso, e não é raro que 

apeteça parar  sem outra razão que não seja esse mesmo apetite, para o qual, se há 

sempre  razões,  no  geral  não  perdemos  tempo  a procurá-las.  Todos  acabamos  por 

chegar  aonde  queremos,  é tudo  uma  questão  de  tempo  e  paciência,  a  lebre  vai 

mais depressa do que a tartaruga, chegará talvez primeiro, desde que não encontre 

no seu caminho o caçador e a espingarda. 

Deixámos  o  páramo  leonês,  entrámos  e  estamos  andando pela  Tierra  de 

Campos,  onde  nasceu  e  floresceu  aquele famoso  pregador  frei  Gerúndio  de 

Campazas,  cujos  ditos  e feitos  miudamente  relatou  o  não  menos  célebre  padre 

Isla, para  escarmento  de  oradores  prolixos,  citadores  impenitentes,  refranistas 

convulsos  e  escritores  derramados,  mal  é  que nos  tenha  aproveitado  tão  pouco  a 

lição, sendo tão clara. 

Cortemos,  porém,  à  nascença,  o  divagante  exórdio,  e  digamos,  com  recta 

simplicidade,  que  os  viajantes  irão  dormir esta  noite  a  uma  povoação  chamada 

Villalar, não longe de Toro, Tordesilhas e Simancas, lugares todos eles que à história 

portuguesa  de  perto  tocam,  por  batalha,  tratado  e arquivo.  Sendo  José  Anaiço 

professor  de  ofício,  são  nomes que  acordam  nele  fáceis  evocações,  aliás,  sem 

grande desenvolvimento, pois a sua ciência histórica, sendo geral, é de rudimentos, 

pouco  mais  abastecida  de  pormenores  que  a  dos seus  ouvintes,  espanhóis  e 

portugueses, que alguma coisa hão-de  ter aprendido, e de todo não esqueceram, a 

respeito de Simancas, Toro e Tordesilhas, consoante a prodigalidade informativa e o 

interesse nacionál dos manuais de histórias pátrias de um lado e do outro. Mas de 

Villalar  ninguém  aqui sabe  nada,  salvo  Pedro  Orce  que,  apesar  de  oriundo  de 

terras andaluzas, tem luzes de quem andou, em qualquer tempo, nas terras gerais da 

península,  o  facto  de  ter  dito  que  não conhecia  Lisboa,  quando  lá  entrou  há  dois 

meses,  não  depõe contra  a  hipótese,  pode  simplesmente  não  a  ter 

reconhecido, como  não  a  reconheceriam  hoje  os  fundadores  fenícios, 

os povoadores romanos, os  dominadores visigóticos, acaso com alguns vislumbres 

os muçulmanos, e cada vez mais confusa mente os portugueses. 

Estão sentados ao redor da fogueira, dispostos aos pares, Joaquim e  Maria, 

José  e  Joana,  Pedro  e  Constante,  a  noite está  um  pouco  fria,  mas  o  céu  sereno  e 

limpo, quase não se vêem estrelas, porque a lua, que nasceu cedo, inunda de claro os 

campos  rasos  e,  aqui  perto,  os  telhados  de  Villalar, cujo  alcaide,  homem  de  bom 

feitio,  não  pôs  objecções  a instalarem-se  tão  de  perto  da  povoação  as  gentes  da 

caravana hispano-portuguesa,  apesar  do  mester  que  praticam,  de nómadas  e 

fanqueiros  de  obra  feita,  concorrentes,  nesta especialidade  mercantil,  do  comércio 

local. A lua não vai alta, mas já tem o aspecto com que mais estimamos olhá-la, um 

disco luminoso inspirador de versos fáceis e sentimentos facílimos, peneira de seda 

que vai espoando uma alva farinha sobre a paisagem rendida. Dizemos então, Que 

lindo luar, e fazemos por esquecer o arrepio de medo que sentimos quando o astro 

aparece enorme, vermelho, ameaçador, sobre a curva da terra. Após tantos e tantos 

milénios, a lua nascente continua ainda hoje a surgir como uma ameaça, um sinal de 

fim,  o  que  nos  vale  é  durar  a  ansiedade  poucos minutos,  subiu  o  astro,  tornou-se 

pequeno  e  branco,  podemos respirar  descansados.  E  os  animais  também  se 

afligem, ainda  há  pouco,  quando  a  lua  nasceu,  o  cão  ficou  a  olhar para  ela,  teso, 

hirto,  teria  talvez  uivado  se  não  lhe faltassem  as  cordas  vocais,  mas  todo  ele  se 

ouriçava  como  se  uma  mão gelada  lhe  corresse  o  dorso  ao  contrário  do  pêlo. 

São momentos em que o mundo sai dos eixos, percebemos que nada está seguro, e 

se pudéssemos dar voz plena ao que sentimos diríamos, com expressiva ausência de 

retórica, Foi por um triz. 

Que histórias de Villalar conhece Pedro Orce vamos agora sabê-lo, ao findar 

da  ceia,  enquanto  a  fogueira  dança no  ar  parado,  olham-na  pensativamente  os 

viajantes,  estendem  para  ela  as  mãos  como  se  as  impusessem  ou  ao  fogo 

se rendessem, há um velho mistério nesta relação entre nós e o lume, mesmo com o 

céu  por  cima,  é  como  se  estivéssemos, ele  e  nós,  no  interior  da  caverna  original, 

gruta ou matriz. 

A lavagem da louça compete hoje a José Anaiço, mas não há pressa, a hora é 

pacífica, quase doce, o luzeiro das chamas perpassa nos rostos tisnados pelo ar livre, 

têm a cor que neles dá o sol quando nasce, o sol é doutra natureza e está vivo, não 

morto como a lua, essa é a diferença. 

E diz Pedro Orce, Acaso não sabem, mas há muitos e muitos anos, em mil 

quinhentos  e  vinte  e  um,  houve  nestas paragens  de  Villalar  uma  grande  batalha, 

maior  pelas consequências  do  que  pela  gente  morta,  que  se  tem  sido  ganha por 

quem  a  perdeu,  outro  mundo  teríamos  herdado,  os  vivos  de  hoje.  De  grandes 

batalhas  que  ficaram  na  história  tem  José  Anaiço  suficiente  informação,  e  se  à 

queima-roupa 

lho pedissem, 

recitaria 

sem 

hesitar 

uma 

dezena 

de 

nomes, começando,  classicamente,  por  Maratona  e  as  Terinópilas, e,  sem 

preocupações  de  cronologia,  Austerlitz  e  Borodino, Marne  e  Monte  Cassino, 

Ardenas e Al-Alamein, Poitiers e Alcácer Quibir, e também Aljubarrota, que para o 

mundo é nada e para nós é tudo, aquelas vieram emparelhadas sem nenhuma razão 

particular,  Mas  batalha  de  Villalar  nunca ouvi,  concluiu  José  Anaiço.  Ora  essa 

batalha, explicou Pedro Orce, foi quando as comunidades de Espanha se levantaram 

contra o imperador Carlos Quinto,  estrangeiro, mas não  tanto por ser estrangeiro, 

que nos séculos de antigamente o mais comum da vida era verem os povos entrar-

lhes  pela  porta  dentro  um  rei  a  falar  outra  língua,  o negócio  era  todo  entre  casas 

reais  que  jogavam  os  seus  e outros  países,  não  direi  aos  dados  ou  às  cartas,  mas 

por interesses de dinastia, com truques de alianças e triques de casamentos, por isto 

não se pode dizer que se levantaram as comunidades contra o rei intruso, e também 

não vá imaginar-se que foi a grande guerra dos pobres contra os ricos, quem dera 

que todas as coisas, estas e as outras, fossem tão simples como dizê-las, o caso é que 

os  nobres  espanhóis  não gostaram  nada,  mesmo  nada,  que  aos  estrangeiros  do 

imperador tivessem sido distribuídos tantos ofícios, e uma das primeiras resoluções 

dos novos senhores foi aumentar os impostos, é o infalível remédio para pagar os 

luxos  e aventuras,  ora  a  primeira  cidade  rebelde  foi  Toledo,  e  logo outras  foram 

atrás  do  exemplo,  Toro,  Madrid,  Ávila,  Soria, Burgos,  Salamanca,  e  mais,  e  mais, 

mas os motivos de umas não eram os motivos das outras, algumas vezes coincidiam, 

sim senhores, mas outras contradiziam-se, e se era assim com as cidades muito mais 

era  com  as  pessoas,  que viviam  nelas,  havia  cavaleiros  que  apenas  defendiam  os 

seus interesses e ambições, e por isso variavam de campo consoante lhes soprasse o 

vento  e  viesse  o  ganho,  ora,  como sempre  acontece,  o  povo  estava  metido  nisto, 

pelas suas razões próprias mas sobretudo pelas alheias, é assim desde que o mundo 

é mundo, ainda se o povo fosse  todo um, bem estaria, porém o povo não é todo 

um, esta é uma ideia que custa muito a entrar na cabeça das pessoas, sem falar que 

os povos  geralmente  vivem  enganados,  tantas  vezes  levaram  os seus  procuradores 

um voto a cortes e chegados lá, por suborno ou ameaça, votaram os deputados ao 

contrário  da vontade  de  quem  os  mandou,  maravilha  foi  que  apesar  de tanto 

desencontro e contradição foram as comunidades capazes de organizar milícias e ir 

para  a  guerra  contra  o  exército do  rei,  nem  vale  a  pena  dizer  que  houve  batalhas 

ganhas e perdidas, aqui em Villalar foi que se perdeu a última, e porquê, o costume, 

erros,  incompetências,  traições,  gente que  se  cansou  de  esperar  pelo  soldo  e  foi 

embora,  deu-se  a batalha,  uns  a  ganharam,  outros  a  perderam,  nunca  se chegou  a 

saber exactamente quantos comuneiros aqui morreram, pelas contas modernas não 

foram  muitos,  houve  quem dissesse  que  foram  dois  mil,  houve  quem  jurasse  que 

não passaram do milheiro, e até que tinham sido apenas duzentos, não se sabe, não 

se  virá  a  saber,  salvo  se  alguém  um  dia tiver  a  lembrança  de  remover  estas  terras 

cemitérias e contar os crânios enterrados, que contar os outros ossos só aumentaria 

a  confusão,  três  dos  capitães  das  comunidades  foram  no dia  seguinte  julgados, 

condenados à morte e  decapitados na praça  de Villalar, chamavam-se eles Juan de 

Padilla,  toledano,  Juan  Bravo,  segoviano,  e  Francisco  Maldonado,  salmantino, esta 

foi a batalha de Villalar que se tivesse sido ganha por quem a perdeu faria mudar o 

destino  de  Espanha,  com um  luar  como  este  de  agora  quem  poderá  imaginar  o 

que terá  sido  a  noite  e  o  dia  da  batalha,  chovia,  os  campos estavam  alagados, 

combatia-se  enterrado  na  lama,  sem  dúvida  pelas  contas  modernas  morreu  pouca 

gente, mas dá vontade de dizer que a pouca gente morta nas guerras de antigamente 

pesou mais na história do que as centenas de milhares e milhões do século vinte, o 

luar  é  que  não  varia, tanto  cobre  Villalar  como  Austerlitz  ou  Maratona,  ou, 

Ou Alcácer  Quibir,  disse  José  Anaiço,  Que  batalha  foi  essa, perguntou  Maria 

Guavaira,  Se  também  ela  tivesse  sido ganha  em  vez  de  perdida,  não  posso  eu 

imaginar  como  seria hoje  Portugal,  respondeu  José  Anaiço,  Uma  vez  li  num 

livro que  o  vosso  rei  D.  Manuel  entrou  nesta  guerra,  disse  Pedro Orce,  Nos 

compêndios por onde eu ensino não se fala de terem os portugueses andando em 

guerra  com  Espanha  nessa época,  Não  vieram  portugueses  de  carne  e  osso, 

vieram cinquenta mil  cruzados que o vosso rei emprestou ao imperador, Ah bom, 

disse  Joaquim  Sassa,  cinquenta  mil  cruzados para  o  exército  real,  as  comunidades 

tinham de perder, os cruzados ganham sempre. 

Nesta  noite  o  cão  Constante  sonhou  que  andava  a  desenterrar  ossos  no 

campo de batalha. Já tinha reunido cento e vinte e quatro crânios quando a lua se 

pôs  e  a  terra escureceu.  Então  o  cão  voltou  a  adormecer.  Dois  dias  depois, uns 

garotos  que  andavam  no  campo  a  brincar  às  guerras  foram dizer  ao  alcaide  que 

tinham encontrado um montão de caveiras num campo de trigo, nunca se chegou a 

saber como lá apareceram, tão juntinhas. Mas daqueles portugueses e espanhóis que 

vieram na galera e já partiram, as mulheres de Villalar só dizem bem, Em preço e 

qualidade foi da gente mais honesta que por aqui tem passado. 

Por  bem  fazer,  mal  haver,  diziam  os  antigos,  e  tinham  razão,  pelo  menos 

aproveitaram o seu tempo para julgar os factos então novos à luz dos então factos 

velhos,  o  nosso  erro  contemporâneo  é  a  persistência  duma  atitude  céptica  em 

relação às lições da antiguidade. Disse o presidente dos Estados Unidos da América 

que  a  península  seria  bem-vinda,  e  o  Canadá,  vai-se  a  ver,  não  gostou.  É  que, 

observam os canadianos, se o rumo não se alterar, nós é que seremos os anfitriões, 

passará  a  haver  aqui  duas  Terras  Novas  em  vez  de  uma,  e  mal  sabem  os 

peninsulares, coitados, aquilo que os espera, frio de morrer, gelo, a única vantagem é 

ficarem  os  portugueses  mais  perto  do  bacalhau de  que  tanto  gostam,  perdem  no 

verão, ganham na ração. 

O  porta-voz  da  Casa  Branca  acudiu  logo  a  explicar  que  a declaração  do 

presidente  fora  movida,  fundamentalmente, por  razões  de  humanidade,  sem 

qualquer  intenção  de  prevalência política,  tanto  mais  que  os  países  peninsulares 

não deixaram  de  ser  soberanos  e  independentes  pelo  facto  de andarem  a  flutuar 

sobre  as  águas,  algum  dia  hão-de  parar  e ser  iguais  aos  outros,  e  acrescentou,  Por 

nossa parte, damos a solene garantia de que o tradicional espírito de boa vizinhança 

entre os Estados Unidos e o Canadá não será afectado por qualquer circunstância, e, 

como  demonstração  da vontade  norte-americana  de  preservar  a  amizade  com 

a grande  nação  canadiana,  propomos  a  realização  duma  conferência  bilateral  para 

exame  dos  diversos  aspectos  que,  no âmbito  desta  dramática  transformação  da 

fisionomia política e estratégica do mundo, constituirá o primeiro passo, certamente, 

para  o  alvorecer  duma  nova  comunidade  internacional,  composta  pelos  Estados 

Unidos, pelo Canadá e pelos dois países ibéricos, que serão convidados a participar, 

a título  de  observadores,  nesta  reunião,  uma  vez  que  não  se encontra  ainda 

consumada  a  aproximação  física  a  uma distância  suficientemente  próxima  para, 

desde logo, se poder definir uma perspectiva de integração. 

O  Canadá,  publicamente,  deu-se  por  satisfeito  com  as explicações,  mas 

mandou dizer que não  considerava  oportuna a realização imediata  da  conferência, 

que, nos termos em que havia sido proposta, poderia ofender os brios patrióticos de 

Portugal  e  de  Espanha,  sugerindo,  em  alternativa,  uma conferência  quadripartida 

para  estudar  as  providências  a tomar  em  caso  de  embate  violento,  quando  a 

península arribasse  às  costas  do  Canadá.  Os  Estados  Unidos  concordaram logo,  e 

em privado os seus dirigentes deram graças a Deus por ter criado os Açores. É que 

se  a  península  não  se tivesse  desviado  para  norte,  se  o  movimento  seguisse 

sempre uma  linha  recta  desde  a  separação  da  Europa,  a  cidade  de Lisboa  ficaria, 

positivamente, com as janelas viradas para Atlantic City, e de reflexão em reflexão 

concluíram  que quanto  mais  para  o  norte  se  desviassem  melhor,  imagine-se o  que 

seria ficarem Nova Iorque, Boston, Providence, Filadélfia, Baltimore, transformadas 

em  cidades  do  interior, com  o  consequente  abaixamento  do  nível  de  vida,  não 

há dúvida de que o presidente se precipitou quando fez a primeira declaração. Numa 

subsequente  troca  de  notas diplomáticas  confidenciais,  a  que  se  seguiram 

encontros secretos  entre  autoridades  dos  dois  governos,  o  Canadá  e  os Estados 

Unidos concordaram que a solução preferível seria, podendo ser, fixar a península 

num ponto da sua rota suficientemente próximo para ficar fora da área de influência 

europeia  e  suficientemente  afastado  para  não  causar  danos  imediatos  ou  mediatos 

aos interesses canadianos e norte-americanos, devendo desde já iniciar-se um estudo 

com vista  a  introduzir  alterações  convenientes  nas  respectivas  leis  de  imigração, 

reforçando sobretudo as suas disposições cautelares, não julguem os espanhóis e os 

portugueses que podem entrar-nos pela casa dentro sem mais nem quê, a pretexto 

de passarmos a ser vizinhos de patamar. 

Protestaram os governos de Portugal e de Espanha contra a displicência com 

que assim -pretendiam dispor as potências dos seus, deles, interesses e destino, com 

mais veemência o governo português, por a isso estar obrigado, sendo de salvação 

nacional.  Graças  a  uma  iniciativa  do  governo  espanhol,  vão  ser  estabelecidos 

contactos  entre  os  dois países  peninsulares  para  a  definição  de  uma  política 

concertada  tendente  a  tirar  o  melhor  partido  possível  da  nova situação,  mas  em 

Madrid desconfia-se que o governo português irá para essas negociações com uma 

reserva mental, qual seja a de pretender, futuramente, extrair benefícios particulares 

da maior proximidade em que se achará das costas canadianas ou norte-americanas, 

depende. E sabe-se, ou julga-se saber, que entre certos meios políticos portugueses 

circula  um  movimento  tendente  a  um  entendimento  bilateral,  embora  de  carácter 

não oficial, com a região da Galiza, o que, evidentemente, não irá agradar nada ao 

poder central espanhol, pouco disposto a tolerar irridências, por muito disfarçadas 

que se apresentem, havendo mesmo quem diga, com acerba ironia, e tenha posto a 

correr,  que  nada  disto  teria  acontecido  se  Portugal  fosse  do  lado  dos  Pirenétis, e, 

melhor  ainda,  se  ficasse  agarrado  a  eles  ao  dar-se  a ruptura,  seria  a  maneira  de 

acabar, de uma vez para sempre, pela redução a um só país, com esta dificuldade de 

ser ibérico, mas aí enganam-se os espanhóis, que a dificuldade subsistiria, e mais não 

diremos.  Deitam-se  contas  aos  dias  que  faltam  para  chegar  à  vista  das  costas  do 

Novo Mundo, estudam-se planos de acção para que a força negocial se exerça em 

pleno no momento mais adequado, nem cedo de mais, nem demasiado tarde, que é 

aliás a regra de ouro da arte diplomática. 

Alheia a estes bastidores da intriga política, a península continua a navegar 

para ocidente, tanto e tão bem que da ilha do Corvo já se retiraram os observadores 

de vária casta, milionária ou científica, que lá se tinham instalado, por assim dizer na 

primeira fila, para assistirem à passagem. 

O espectáculo foi assombroso, basta dizer que a ponta extrema da península 

passou a pouco mais de quinhentos metros do Corvo, com um grande marulhar de 

águas,  parecia  aquilo  um  lance  de  ópera  wagneriana,  mas  a  melhor  comparação 

ainda  seria  outra,  estarmos  no  mar,  num  pequeno batel,  e  ver  passar  a  poucos 

metros a enorme massa de um petroleiro sem carga, com a maior parte das obras 

vivas fora  de  água,  enfim,  uma  vertigem,  um  pasmo,  por  pouco  não  caíamos  de 

joelhos  a  clamar,  mil  vezes  arrependidos  das heresias  e  do  mal  feito,  Deus  existe, 

tanto  podem  no  espírito  dos  homens,  mesmo  civilizados,  os  efeitos  da  bruta 

natureza. 

Mas  enquanto  a  península  cumpre  assim  a  sua  parte  nos  movimentos  -do 

universo,  já  os  viajantes  vão  além  de  Burgos,  tão  prósperos  de  comércio  que 

decidiram meter Dois Cavalos pela auto-estrada, que sempre é melhor caminho. 

Lá  para  diante,  passando  Gasteiz,  tomarão  às  carreteiras  que  servem  as 

pequenas  povoações,  aí  estará  a  galera  no seu  natural  elemento,  em  caminho 

campestre  um  carro  de cavalos,  não  esta  insólita  e  chocante  exibição  de  vagares 

numa  estrada  para  altas  velocidades,  o  trote  ronceiro  de quinze  quilómetros  por 

hora, se não é a subir e estão de maré propícia os animais. O mundo ibérico está tão 

mudado  que  a  polícia  de  estrada,  que  a  isto  assiste,  não  manda  parar,  não  multa, 

sentados  nas  suas  potentes  motos  os  polícias fazem  sinaizinhos  de  boa  viagem, 

quando  muito  perguntam  o  que  quer  dizer  aquela  pintura  vermelha  no  toldo,  se 

estão do lado em que o quadrado se vê. O tempo está bom, há dias que não chove, 

julgaríamos que tínhamos voltado ao verão se  não fosse o vento às vezes frio,  de 

legítimo outono, mormente estando tão perto das altas montanhas. José Anaiço, de 

uma vez que as mulheres se queixavam da aspereza do ar, aludiu, a modos como de 

passagem,  às  consequências  duma  excessiva  aproximação  das  altas  latitudes,  disse 

mesmo, Se vamos parar à Terra Nova, acaba-se-nos a viagem, para viver ao ar livre 

naquele clima é preciso ser esquimó, mas elas não lhe deram atenção, talvez porque 

não estivessem a ver o mapa. E talvez porque estivessem a falar não tanto do frio 

que sentissem, mas de um frio maior que outra pessoa, quem, pudesse sentir, não de 

si próprias, realmente, que todas as noites tinham o aconchego dos seus homens, ou 

também durante o dia se eram favoráveis as circunstâncias, quantas vezes fazia um 

casal  companhia  a  Pedro  Orce  na  boleia  enquanto  o  outro,  deitado,  se  deixava 

embalar  pelo  andamento  de  Dois  Cavalos,  depois  de  meio  despidos,  homem  e 

mulher, terem satisfeito uma exigência súbita ou adiada do desejo. Quem soubesse 

que  naquela  galera  viajavam  cinco  pessoas  assim  distribuídas  por  sexos,  poderia, 

com alguma experiência de vida, saber o que se passava debaixo do toldo, de acordo 

com a composição do grupo à vista na boleia, exemplificando, se nela viajavam os 

três  homens podia-se  apostar  que  as  mulheres  iam  entregues  aos  cuidados 

domésticos, sobretudo os de costura, ou se, como já foi dito, viajavam dois homens 

e uma mulher, a outra mulher e o outro homem estariam na sua intimidade, mesmo 

vestidos  e apenas  conversando.  Não  eram  estas  as  únicas  combinações possíveis, 

claro  está,  mas  do  que  não  há  memória  é  de  ir  na  boleia  uma  mulher  com  um 

homem que não fosse o seu, porque o mesmo teria de estar acontecendo debaixo 

do toldo, e isso se tinha de evitar, por causa do que digam. 

Estes  arranjos  dispuseram-se  por  si  próprios,  não  foi  preciso  reunir  o 

conselho de família para deliberar sobre os modos de proteger a moral dentro e fora 

do  toldo,  e  deles  resultou,  por  inelutável  efeito  matemático,  que  quase  sempre 

viajasse Pedro  Orce  na  boleia,  salvo  nas  ocasiões,  raras,  em  que  os  três  homens 

repousavam  ao  mesmo  tempo,  conduzindo  as  mulheres,  ou  quando,  pacificados 

todos os  sentidos, podia ir à frente um casal enquanto o  outro,  debaixo do  toldo, 

não cometia, na sua intimidade agora diminuída, actos que a Pedro Orce pudessem 

embaraçar, ofender ou alterar no seu estreito enxergão, posto de través, Coitado do 

Pedro Orce, dizia Maria Guavaira para Joana Carda quando José Anaiço falou dos 

frios  da  Terra  Nova  e  da  vantagem  de  ser  esquimó,  e  Joana  Carda  concordou, 

Coitado  do  Pedro  Orce.   Quase  sempre  acampavam  antes  que  anoitecesse, 

gostavam de escolher um bom sítio, com água perto, se possível à vista de povoado, 

e se um lugar lhes agradava muito aí paravam, mesmo havendo ainda duas ou três 

horas de sol. 

A  lição  dos  cavalos  fora  bem  aprendida,  com  geral  proveito,  os  animais 

porque  folgavam  agora  mais,  os  humanos  porque  perderam  o  humano  vezo  da 

pressa e da impaciência. Mas desde que Maria Guavaira disse naquele dia, Coitado 

do Pedro Orce, uma atmosfera diferente envolve a galera na sua viagem e as pessoas 

que dentro dela vêm. Dá isto que pensar se nos lembrarmos de que só Joana Carda 

ouviu  as  palavras ditas  e  que,  repetindo-as,  as  ouviu  por  sua  vez  apenas 

Maria Guavaira, e sabendo nós que ambas as guardaram para si, não era isto assunto 

para  diálogo  sentimental,  então  concluiremos  que  uma  palavra,  quando  dita,  dura 

mais  que  o  som  e  os  sons  que  a  formaram,  fica  por  aí,  invisível  e.  inaudível  para 

poder  guardar  o  seu  próprio  segredo,  uma  espécie  de  semente  oculta  debaixo  da 

terra, que germina longe dos olhos, até que de repente afasta o torrão e aparece à 

luz,  um  talo  enrolado,  uma  folha  amarrotada  que  lentamente  se  desdobra. 

Acampavam, desatrelavam os cavalos, libertavam-nos dos arreios, acendiam o lume, 

actos  e  gestos quotidianos  que  todos  já  executavam  com  igual  competência, 

consoante as tarefas a cada um diariamente distribuídas. 

Mas,  contra  o  que  desde  o  princípio  era  costume,  não  falavam  muito,  e 

decerto eles próprios ficariam surpreendidos se lhes fôssemos anunciar, Há mais de 

dez minutos que nenhum de vocês diz uma palavra, então tomariam consciência da 

natureza  particular  daquele  silêncio,  ou  responderiam  como  quem  não  quer 

reconhecer um facto evidente e procura uma inútil justificação, Às vezes acontece, e 

na verdade não se pode estar sempre a falar. Mas se nesse momento olhassem uns 

para  os  outros,  veriam  no  rosto  de  cada  um, como  num  espelho,  o  seu  próprio 

constrangimento, o embaraço de quem sabe que as explicações são palavras vazias. 

Ainda que deva ser notado que nos olhares trocados entre Maria Guaváira e 

Joàna  Carda  há  sentidos  para  elas  explícitos,  de  tal  maneira  que  não  aguentam 

durante muito tempo a mirada e desviam os olhos. 

Costumava  Pedro  Orce,  depois  de  terminado  o  trabalho  que  lhe  competia, 

afastar-se do acampamento com o cão Constante, dizia ele que para reconhecer os 

arredores. 

Demorava-se  sempre  muito,  talvez  porque  andasse  devagar,  talvez  porque 

fizesse grandes rodeios, talvez porque se deixasse ficar sentado numa pedra a ver o 

desmaiar  da  tarde,  longe  das  vistas  dos  companheiros.  Um  dia  destes,  passados, 

Joaquim  Sassa  dissera,  Quer  estar  sozinho,  se  calhar  sente-se  triste,  e  José  Anaiço 

comentou, Se eu estivesse no lugar dele, faria provavelmente o mesmo. As mulheres 

tinham acabado de lavar alguma roupa e estendiam-na numa corda esticada entre o 

arco do toldo e um ramo de árvore, ouviram e calaram, que a conversa não era com 

elas. Foi poucos dias depois que Maria Guavaira, por causa dos frios da Terra Nova, 

disse para Joana Carda, Coitado do Pedro Orce. 

Estão  sozinhos,  caso  estranho,  que  quatro  dêem  a  impressão  de  estarem 

sozinhos, esperam que a sopa acabe de apurar-se, ainda há muita luz de dia, e para 

aproveitar  o  tempo  José  Anaiço  e  Joaquim  Sassa  verificam  o  estado  dos arreios, 

enquanto as mulheres repetem e registam as contas do comércio de hoje, que depois 

Joaquim Sassa, contabilista, passará aos livros. Pedro Orce afastou-se,  desapareceu 

entre aquelas árvores, há uns dez minutos, o cão Constante foi  com ele, como de 

costume.  Agora  não  se  sente  frio,  e  a  aragem  que  corre  será  talvez  o  último  bafo 

morno do outono, ou sentimo-la assim por comparação com estes dias já agrestes. 

Maria Guavaira diz, Temos de comprar aventais, há poucos de reserva, e depois de 

o  dizer  ergueu  a  cabeça  e  olhou  as  árvores,  o  corpo  sentado  fez  um  movimento, 

como um impulso primeiro reprimido e logo solto, não se ouvia mais que o remoer 

áspero  dos  cavalos,  então  Maria  Guavaira  levantou-se  e  caminhou  na  direcção 

das árvores, por onde Pedro Orce fora. Não olhou para trás, nem mesmo quando 

Joaquim  Sassa  lhe  perguntou,  Aonde  vais,  mas  também  a  pergunta, 

verdadeiramente,  não  chegou  a  ser concluída,  suspendeu-se  digamos  que  a  meio, 

porque a resposta se antecipara e não admitia emenda. Passados alguns minutos o 

cão apareceu, foi deitar-se debaixo da galera. Joaquim Sassa afastara-se uns metros, 

parecia estudar com grande atenção uns cerros distantes. José Anaiço e Joana Carda 

não olhavam um para o outro. 

Enfim,  Maria  Guavaira  voltou,  já  era  a  primeira  sombra  da  noite.  -Veio 

sozinha. Aproximou-se de Joaquim Sassa, mas ele virou-lhe violentamente as costas. 

O cão saiu de debaixo da galera e desapareceu. Joana Carda acendeu o candeeiro. 

Maria  Guavaira  tirou  a  sopa  do  lume,  deitou  azeite  para  uma  frigideira,  que  pôs 

sobre  a  trempe,  esperou que  o  azeite  fervesse,  entretanto  partira  uns  ovos,  que 

mexeu, juntou-lhes rodelas de chouriço, daí a pouco espalhava-se no ar um cheiro 

que noutra ocasião faria crescer água na boca. Mas Joaquim Sassa não veio comer, 

Maria Guavaira chamou-o e ele não veio. Sobejou comida. 

Joana  Carda  e  José  Anaiço,  tinham  pouco  apetite,  e  quando  Pedro  Orce 

voltou já o acampamento estava às escuras, apenas a fogueira consumia os últimos 

tições. Joaquim Sassa deitara-se debaixo da galera, mas a noite arrefecia muito, do 

lado das montanhas vinha, sem vento, uma massa de ar frio. 

Então  Joaquim  Sassa  pediu  a  Joana  Carda  que  fosse  deitar-se  com  Maria 

Guavaira, não disse o nome, disse, Deita-te ao lado dela, eu fico com o José, e como 

lhe parecia que era boa altura para um sarcasmo, acrescentou, Não há perigo isto é 

tudo gente séria, nada promíscua. Pedro Orce, ao regressar, subiu pela boleia, não se 

sabe porquê o cão Constante arranjou maneira de subir com ele, foi a primeira vez. 

No dia seguinte Pedro Orce viajou sempre na boleia. 

A seu lado iam José Anaiço e Joana Carda, dentro da galera, sozinha, Maria 

Guavaira. Os cavalos foram levados a passo. 

Quando queriam, por seu gosto e vontade, romper num trote, José Anaiço 

moderava-lhes o despropositado ímpeto. 

Joaquim Sassa caminhava a pé, muito atrás da galera. 

Andaram  poucos  quilómetros  neste  dia.  Ainda  a  tarde  ia  em  meio  quando 

José Anaiço parou Dois Cavalos num sítio que parecia gêmeo do outro, era como se 

não tivessem chegado a partir de lá ou tivessem descrito um círculo completo, até as 

árvores pareciam as mesmas. Joaquim Sassa só apareceu muito mais tarde, quando o 

sol  caía  sobre  o  horizonte.  Ao  vê-lo.  aproximar-se,  Pedro  Orce  afastou-se,  as 

árvores esconderam-no  logo,  o  cão  foi  atrás  dele.  A  fogueira  ardia  alta,  mas  ainda 

era cedo para preparar a ceia, aliás a sopa estava feita e havia os ovos com chouriço 

que tinham sobejado. Joana Carda disse para  Maria Guavaira,  Não comprámos os 

aventais, já só temos dois. Joaquim Sassa disse para José Anaiço, Amanhã vou-me 

embora, tiro a minha parte do dinheiro, mostras-me no mapa onde estamos, há-de 

haver  por  aqui  um  caminho  de  ferro  qualquer.  Então Joana  Carda  levantou-se  e 

caminhou na direcção das árvores, para onde Pedro Orce tinha ido com o cão. José 

Anaiço não perguntou, Aonde vais. O cão apareceu daí a poucos minutos e foi-se 

deitar debaixo da galera. Passou tempo, e Joana Carda voltou, vinha com ela Pedro 

Orce, que resistia, mas ela puxava-o mansamente, como se não precisasse de fazer 

muita  força,  ou  era  uma  força  diferente.  Chegaram diante  da  fogueira,  de  cabeça 

baixa  Pedro  Orce,  com  os  seus  cabelos  brancos  despenteados,  que  por  causa  do 

luzeiro instável das chamas pareciam dançar-lhe sobre a cabeça, e Joana Carda, que 

tinha a camisola solta de um lado, por fora das calças, disse, e quando falava reparou 

no descomposto em que estava, falando o remediou, sem disfarce, naturalmente, A 

vara com que risquei o chão deixou de ter virtude, mas ainda pode servir para fazer 

outro  risco  aqui,  então  saberemos  quem  fica  de  um  lado  e  quem  fica  do  outro, 

se não pudermos ficar todos juntos do mesmo lado, Por mim, tanto se me dá, vou-

me  embora  amanhã,  disse  Joaquim  Sassa,  Eu  é  que  me  irei  embora,  disse  Pedro 

Orce, Assim como nos juntámos, assim poderemos separar-nos, disse Joana Carda, 

mas se para justificar a separação for preciso encontrar um culpado, não o procurem 

em Pedro Orce, culpadas, se o nome tem de ser esse, somos nós duas, eu e Maria 

Guavaira, e se entendem que o que fizemos terá de ser explicado, então andávamos 

equivocados  desde  o  dia  em  que  nos  conhecemos,  Eu  parto  amanhã,  disse  Pedro 

Orce,  Não  parte,  disse  Maria  Guavaira,  e,  se  partir,  o  mais  certo  é  que  nos 

separemos  todos,  porque  eles  não  serão  capazes  de  ficar  connosco  nem  nós  com 

eles, e não é porque não nos amemos, será por não sermos capazes de compreender. 

José  Anaiço  olhou  para  Joana  Carda,  estendeu  de  repente  as  mãos  para  o  lume 

como  se  de  repente  elas  tivessem  arrefecido,  e  disse,  Eu  fico.  Maria  Guavaira 

perguntou, E tu, queres partir, ou ficas. Joaquim Sassa não respondeu logo, afagou a 

cabeça  do  cão  que  se  aproximara,  depois  com  as  pontas  dos  dedos  tacteou-lhe  a 

coleira de lã azul, fez o mesmo à pulseira que tinha no braço, enfim disse, Ficarei, 

mas com uma condição. Não precisou de dizer qual, Pedro Orce estava a falar, Sou 

um  homem  velho,  ou  quase  velho,  estou  naquela  idade  em  que  não  se  sabe  bem, 

mas  mais  velho  que novo,  Pelos  vistos,  nem  tanto  assim,  sorriu  José  Anaiço,  e  o 

sorriso era  melancólico, Há coisas que acontecem na vida, e às vezes  são tais que 

não podem repetir-se, parecia que ia continuar, mas percebeu que já tinha dito tudo, 

abanou a cabeça e afastou-se dali para poder chorar. Se muito foi, ou pouco, não se 

pôde saber, para chorar tinha de estar sozinho. 

Nessa  noite  já  dormiram  todos  dentro  da  galera,  mas  as  feridas  ainda 

sangravam, ficaram juntas as duas mulheres, juntos os homens atraiçoados, e Pedro 

Orce, de cansado, levou a noite inteira de um sono, queria mortificar-se de insônia, 

mas teve mais força a natureza. 

Acordaram cedo como as avezinhas, primeiro, ainda mal aclarava, saiu Pedro 

Orce,  pela  frente  da  galera,  depois Joaquim  Sassa  e  José  Anaiço  pela  traseira,  e 

finalmente as mulheres, como se tivessem vindo todos de mundos diferentes e aqui 

devessem  encontrar-se  pela  primeira  vez.  Ao  princípio  mal  se  olharam,  apenas  a 

furto, dir-se-ia que a visão de um rosto completo seria insuportável, excessiva para 

as fracas forças com que tinham saído da crise destes dias. Depois do café matinal 

começaram a ouvir-se algumas palavras soltas, uma recomendação, um pedido, uma 

ordem cautelosamente formulada, mas o primeiro problema delicado ia surgir agora, 

como  iriam  arrumar-se  os  viajantes  na  galera,  tendo  em  conta  as  complicadas 

variantes de organização dos grupos, como antes tivemos ocasião de explicar. 

Que fosse Pedro Orce na boleia, aí não estaria a dúvida, mas os homens e as 

mulheres  em  rescaldo  de  conflito  não  podiam  continuar  separados,  repare-se  na 

desagradável  e  equívoca  situação,  viajarem  Joaquim  Sassa  e  José  Anaiço  à frente 

com Pedro Orce, que conversa poderiam eles ter, ou, embaraço ainda pior, irem na 

boleia Joana Carda e Maria Guavaira, que conversa seria a delas com o cocheiro, que 

evocações,  e  entretanto,  debaixo  do  toldo,  que  mordimentos de  unhas  haveria,  os 

dois  maridos  a  perguntarem  um  ao  outro,  Que  estarão  eles  a  dizer.  São  situações 

que causam riso quando as olhamos do lado de fora, mas perde-se logo a vontade 

de  rir  se  nos  imaginarmos  a  nós  próprios  no  angustioso  transe  em  que  estes  se 

encontram.  Felizmente,  tudo tem  remédio,  só  a  morte  é  que  ainda  não.  Já  Pedro 

Orce estava  sentado  no  seu  lugar,  empunhando  as  rédeas,  à  espera  do  que 

decidissem  os  outros,  quando  José  Anaiço  disse,  assim,  como  se  se  dirigisse  aos 

espíritos  invisíveis  do  ar, A  galera  que  vá  andando,  eu  e  a  Joana  vamos  a  pé  um 

bocado,  Nós  também,  disse  Joaquim  Sassa.  Pedro  Orce sacudiu  as  rédeas,  os 

cavalos  deram  o  primeiro  puxão,  segundo  mais  convincente,  mas  nem  que 

quisessem poderiam desta vez ir depressa, a estrada é toda a subir, entre montes que 

para o lado esquerdo vão crescendo, Estamos nos contrafortes dos Pirenéus, pensa 

Pedro Orce, porém é tão grande a serenidade destas alturas que nem parece ter sido 

este  o  lugar  dos  dramáticos  rompimentos  relatados.  Lá  atrás  vêm  dois  casais,  não 

juntos,  claro  está,  o  que  têm  para discutir  é  entre  homem  e  mulher,  sem 

testemunhas. 

As  montanhas  não  são  boas  para  o  negócio,  e  estas  menos  o  seriam  que 

quaisquer  outras.  Ao  escasso  povoamento  que no  geral  afecta  estas  encrespadas 

orografias, junta-se, neste caso, o susto de populações que ainda não se habituaram 

à ideia de que aos Pirenétis do lado de cá falta o complemento e o apoio do lado de 

lá.  Estas  aldeias  estão  quase  desertas, algumas  de  todo  abandonadas,  é  lúgubre  a 

impressão  que  causa  o  ruído  das  rodas  de  Dois  Cavalos  no  empedrado  das ruas, 

entre portas e janelas que não se abrem, Antes me queria ver na serra Nevada, pensa 

Pedro  Orce,  e  estas mágicas  e  deslumbradas  palavras  encheram-lhe  o  peito  de 

saudade, ou ailoranza, para usar o vernáculo castelhano. Se de tal desolação alguma 

vantagem se puder tirar, será a de dormirem os viajantes, depois de tantas noites de 

desconforto  e  alguma  promiscuidade,  não  nos  referimos  a  uma  sua  recente  e 

particular  manifestação,  sobre  a  qual  se  dividem  os  juízos  e  que  justamente  os 

principais interessados têm vindo a discutir, a vantagem será poderem dormir nestas 

casas deixadas pelos seus habitantes, bens e valores foram levados no êxodo, mas as 

camas, no geral, ficaram. Quão longe estamos daquele dia em que Maria Guavaira 

energicamente  rejeitou  a  sugestão  de dormir  em  casa  alheia,  oxalá  esta  fácil 

complacência  de  agora não  seja  indício  de  rebaixamento  moral,  mas  o  simples 

efeito das lições da dura _experiência. 

Pedro  Orce ficará  sozinho  numa destas casas, à escolha, em companhia do 

cão,  se  lhe  vier  o  apetite  dum  passeio nocturno  está  à  vontade  para  sair  e  voltar 

quando  quiser,  e desta  vez  não  dormirão  separados  os  outros  homens  das 

suas mulheres,  vão  enfim  deitar-se  juntos  Joaquim  Sassa  e  Maria Guavaira,  e  José 

Anaiço e Joana Carda, talvez já tenham dito tudo quanto havia a dizer, talvez pela 

noite dentro continuem a conversar, porém, se a natureza humana continua a ser o 

que  tem  sido,  é  natural  que  por  fadiga  e desgosto,  por  compreensiva  ternura  e 

instante amor, mulher e homem se aproximem, troquem um primeiro beijo receoso, 

depois, bendito seja quem assim nos fez, o corpo acorda e pede o outro corpo, será 

uma loucura, será, as cicatrizes ainda latejam, mas a aura cresce, se a esta hora anda 

Pedro  Orce  por  essas  encostas  verá  resplandecerem  duas  casas  da aldeia,  acaso 

sentirá  ciúme,  acaso  se  lhe  encherão  outra  vez de  lágrimas  os  olhos,  porém  não 

saberá  que  nesse  momento soluçam  de  mágoa  feliz  e  paixão  liberta  os  amantes 

reconciliados.  Amanhã  será  realmente  outro  dia,  já  não  terá importância  decidir 

quem  irá  dentro  da  galera  ou  na  boleia, todas  as  combinações  são  possíveis  e 

nenhuma duvidosa. 

Os cavalos estão cansados, as ladeiras não acabam e todas são a subir,  José 

Anaiço e Joaquim Sassa foram falar a Pedro Orce, com muito tacto e cuidado para 

que  não  se  confundissem  umas  razões  com  outras,  queriam  perguntar -lhe  se  ele 

considerava suficiente o que dos Pirenéus estava visto, ou se queria continuar mais 

para  cima,  para  as  alturas  superiores,  e  Pedro  Orce  respondeu-lhes  que  não  eram 

tanto as alturas que o atraíam, mas o fim das terras, embora não ignorasse que do 

fim  das  terras  sempre  se  vê  o  mesmo  mar,  Por  isso  é  que.  nós  não  fomos  na 

direcção  de  Donostia,  que graça  tinha  ver  uma  praia  cortada,  estar  no  bico  da 

areia com água de um lado e do outro, Mas para vermos o mar assim tão de cima, 

não sei se os cavalos aguentam, disse José Anaiço, Não precisaremos de subir a dois 

mil ou três mil metros, supondo que haja estradas nos picos, mas realmente gostaria 

que  fôssemos  subindo,  até  ver.  Abriram  o  mapa,  Joaquim  Sassa  disse,  Devemos 

estar  por  aqui,  o  dedo  viajou  entre  Navascués  e  Burgui,  depois  moveu-se  na 

direcção  da  fronteira,  Não  parece  haver  grandes  alturas  para  este  lado,  a  estrada 

segue ao longo dum rio, o Esca, depois larga-o para continuar a subir, aí é que deve 

complicar-se o caso, do outro lado há um pico com mais de mil e setecentos metros, 

Há, não, havia, disse José Anaiço, Pois claro, havia, concordou Joaquim Sassa, tenho 

de pedir à Maria uma tesoura para cortar o mapa pela fronteira, Poderemos tentar 

esse caminho, se se tornar muito custoso para os cavalos, voltamos para trás, disse 

Pedro Orce. 

Levaram  dois  dias  a  chegar  aonde  queriam.  À  noite ouviam  uivar  os  lobos 

nos cerros, e tiveram medo. Gente das terras baixas, compreenderam enfim o perigo 

em  que estavam,  se  as  feras  viessem  ao  acampamento  começariam  por  matar  os 

cavalos, depois seria a vez das pessoas, sem ao menos uma arma de fogo com que 

pudessem defender-se. 

Pedro Orce disse, Por minha causa corremos riscos, voltamos para trás, mas 

Maria  Guavaira  respondeu,  Continuamos,  está  aí  o  cão  que  nos  defende,  Um  cão 

não  pode  fazer  frente  a  uma  alcateia,  lembrou  Joaquim  Sassa,  Este  pode,  e, por 

muito extraordinário que o caso pareça a quem destas matérias saiba mais do que o 

narrador, Maria Guavaira tinha razão, que uma noite vieram os lobos mais perto, os 

cavalos aterrorizados começaram a relinchar, uma aflição, e a dar esticões às cordas 

que os prendiam, os homens e as mulheres procuravam onde pudessem abrigar-se 

do assalto, só Maria Guavaira ainda dizia, embora trémula, Eles não vêm, e repetia, 

Eles  não  vêm,  a  fogueira  ardia  alta,  que  assim  a  mantinham  na  noite  insone,  e  os 

lobos não se aproximaram mais, o cão parecia crescer no círculo de luz, por efeito 

das sombras movediças era como se se, lhe multiplicassem as cabeças, as línguas e 

os  dentes,  tudo  ilusões  de  óptica,  e  o  corpo  engrossava,  inchava  desmedido,  os 

lobos continuavam a uivar, sim, mas do seu medo de lobos. 

A  estrada  estava  cortada,  cortada  mesmo,  no  sentido literal  da  palavra.  À 

esquerda e à direita, os montes e os vales interrompiam-se subitamente, numa linha 

nítida,  como um  corte  de  navalha  ou  um  recorte  de  céu.  Os  viajantes  tinham 

deixado a galera lá atrás, guardada pelo cão, e avançavam com temor e prudência. A 

uns cem metros do corte havia um posto de alfândega. Entraram. Duas máquinas de 

escrever ainda ali estavam, uma delas com uma folha de papel metida no rolo, um 

formulário da Duana, com algumas palavras escritas. O vento frio entrava por uma 

janela aberta e remexia os papéis caídos no chão. Havia penas de aves. É o fim do 

mundo,  disse  Joana  Carda, Vamos  então  ver  como  ele  acabou,  disse  Pedro  Orce. 

Saíram. Caminhavam com cuidado, preocupados com a possibilidade de aparecerem 

fendas no chão que prevenissem duma instabilidade dos terrenos, fora José Anaiço 

quem  tivera  esta  lembrança,  mas  a  estrada  apresentava-se  lisa  e contínua,  apenas 

com as irregularidades resultantes do uso. 

A  dez  metros  do  corte,  Joaquim  Sassa  disse,  É  conveniente  não  nos 

aproximarmos  de  pé,  por  causa  das  tonturas,  eu  vou de  gatas.  Baixaram-se  e 

avançaram,  primeiro  apoiando-se  nas  mãos  e  nos  joelhos,  depois  arrastando-se, 

sentiam o coração a bater de susto e de ansiedade,  o  corpo cobria-se-lhes de suor 

apesar do frio intenso, de si para si duvidavam se seriam capazes de atrever-se até à 

borda  do  abismo,  mas  nenhum  deles  queria  dar  parte  de  fraco,  e  numa  espécie 

de sonho acharam-se a olhar para o mar, a quase mil e oitocentos metros de altitude, 

a  escarpa  cortada  a  pique,  na vertical,  e  o  mar  refulgindo,  as  ondas  minúsculas  ao 

largo,  e  a espuma  branca,  uma  linha  de  espuma,  das  vagas  oceânicas que  batiam 

contra a montanha e pareciam querer empurrá-la. 

Pedro Orce gritou, exaltado, numa jubilosa dor, é o fim do mundo, repetia as 

palavras de Joana Carda, repetiam -nas todos, Meu Deus, a felicidade existe, disse a 

voz desconhecida, e pode não ser mais do que isto, mar, luz e vertigem. 

O mundo está cheio de coincidências, e se uma certa coisa não coincide com 

outra que lhe esteja próxima, não neguemos por isso as coincidências, só quer dizer 

que a coisa coincidente não está à vista. No exacto instante em que os viajantes se 

debruçavam para o mar, a península parou. 

Ninguém ali deu pelo que sucedera, não houve qualquer sacão de travagem, 

nenhum súbito sinal de instabilidade do equilíbrio, nenhuma impressão de rigidez. 

Só  passados  dois  dias,  tendo  descido  das  alturas  magníficas,  ao  chegarem 

ao primeiro  lugar  habitado,  tiveram  informação  da  estupenda  notícia.  Mas  Pedro 

Orce disse, Se afirmam que parou, será verdade, mas que a terra continua a tremer, 

essa verdade juro-a eu, por mim e por este cão. A mão de Pedro Orce descansava 

sobre o dorso do cão Constante. 

Os jornais de todo o mundo publicaram, alguns a toda a largura da primeira 

página,  a  histórica  fotografia  que  mostrava  a  península,  se  definitivamente  não 

deveremos passar a chamar-lhe ilha, ali quieta no meio do oceano, mantendo, com 

milimétrica aproximação, a sua posição em relação aos pontos cardeais por que se 

rege e orienta o orbe, o Porto tão ao norte de Lisboa como sempre esteve, Granada 

ao  sul  de Madrid  desde  que  Madrid  nasceu,  e  o  resto  pela  mesma  conhecida 

conformidade.  A  potência  imaginativa  dos  jornalistas  encontrou  vazão  quase 

exclusiva  na  armação  estentórea  dos  títulos,  porquanto  os  segredos  da  deslocação 

geológica,  melhor  dizendo,  o  enigma  tectónico,  continuavam  por  desvendar,  tão 

indecifráveis hoje como no primeiro dia. 

felizmente, a pressão da chamada opinião pública baixara, o vulgo deixara de 

fazer perguntas, bastava-lhe o estímulo das sugestões directas e indirectas suscitadas 

pelas  formidáveis  parangonas,  Nasceu  A  Nova  Atlântida,  No  Xadrez  Mundial 

Moveu-se Uma Pedra, Um Traço De União Entre A América E A Europa, Entre A 

Europa  E  A  América  Um  Ponto  De  Discórdia,  Um  Campo  De  Batalha  Para  O 

Futuro, mas o título que maior impressão causou produziu-o um jornal português, 

foi assim, Precisa-se Novo Tratado De Tordesilhas, é realmente a simplicidade do 

gênio,  o  autor  da  ideia  olhou  para-o  mapa  e  verificou  que,  mais  milha  menos 

milha, a  península  estaria  posta  sobre  o  que  fora  a  linha  que,  naqueles  tempos 

gloriosos, dividira o mundo em duas partes, pataca a mim, pataca a ti, a mim pataca. 

Em  editorial  não  assinado  propunha-se  a  adopção,  pelos  dois  países 

peninsulares, de uma estratégia conjunta e complementar que os tornasse no fiel de 

balança da política mundial, Portugal virado para ocidente, para os Estados Unidos, 

a  Espanha  voltada  para  oriente,  para  a  Europa.  Um  jornal  espanhol,  só  para  não 

ficar atrás em originalidade, defendeu uma tese administrativa que fazia de Madrid 

o centro político de toda esta maquinaria, a pretexto de que a capital espanhola se 

encontra,  por  assim  dizer,  no  centro  geométrico  da  península,  o  que,  aliás,  nem  é 

verdade, basta olhar, mas há pessoas que não olham aos meios para alcançar os fins. 

O  coro  de  protestos  não  se  limitou  a  Portugal,  também  as  regiões  autónomas 

espanholas  se  insurgiram  contra  a  proposta,  considerada  como  uma  nova 

manifestação  do  centralismo  castelhano.  Do  lado  português  deu-se  o  que  seria  de 

esperar, uma súbita revivescência dos estudos ocultistas e esotéricos, que só não foi 

a mais porque a situação se veio a alterar radicalmente, mas mesmo assim ainda deu 

tempo para se esgotarem todas as edições da História do Futuro do Padre Antônio 

Vieira  e  das  Profecias  do  Bandarra,  além  da  Mensagem  de  Fernando  Pessoa,  mas 

isso  nem  era  preciso  dizer.  De  um  ponto  de  vista  de  política  prática,  o  problema 

que,  se  discutia  nas  chancelarias  europeias  e  americanas  era  o  das  zonas  de 

influência, isto é, se, apesar da distância, a península, ou ilha, deveria conservar os 

seus laços naturais com a Europa, ou se, não os cortando completamente, deveria 

orientar-se,  de  preferência,  para  os  desígnios  e  destino  da  grande  nação  norte-

americana. Ainda que sem esperanças de influir decisivamente na questão, a União 

Soviética  lembrava  e  tornava  a  lembrar  que  nada  poderia  ser  resolvido  sem  a  sua 

participação nas discussões, e entre tanto reforçou a esquadra que desde o princípio 

viera acompanhando a errante viagem, à vista, claro está, das esquadras das outras 

potências, a norte-americana, a britânica, a francesa. 

Foi  no  âmbito  destas  negociações  que  os  Estados  Unidos  fizeram  saber  a 

Portugal,  numa  audiência  urgente  pedida pelo  embaixador  Charles  Dickens  ao 

presidente  da  República,  que  deixara  de  fazer  qualquer  sentido  a  permanência, 

de um  governo  de  salvação  nacional,  uma  vez  que  tinham  cessado  as  razões  que, 

Muito discutivelmente, senhor presidente, se me permite a opinião, tinham levado à 

sua  constituição.  Desta  impolítica  diligência  houve  conhecimento  por  portas 

travessas,  não  porque  os  serviços  competentes  da  Presidência  tivessem  tornado 

público qualquer comunicado, ou por declarações prestadas pelo embaixador à saída 

de Belém,  de  facto  limitou-se  a  declarar  que  tivera  com  o  senhor  presidente  uma 

conversa muito franca e construtiva. 

Mas foi o suficiente para que os partidos que inevitavelmente teriam de sair 

do governo, havendo remodelação dele ou eleições gerais, viessem à estacada contra 

a ingerência intolerável consubstanciada na intervenção imperativa do embaixador. 

As questões internas dos portugueses, dizia-se, compete aos portugueses resolvê-las, 

e  acrescentavam  com desapiedada  ironia,  O  facto  de  o  senhor  embaixador  Ter 

escrito David Copperfield não o autoriza a vir dar ordens na pátria de Camões e dos 

Lusíadas. Estava-se nisto, quando a península, sem dar aviso, se moveu outra vez. 

Pedro  Orce  tivera  razão,  lá  nas  faldas  dos  Pirenétis,  ao  dizer,  Terá  parado, 

sim senhor, mas continua a tremer, e para não ser o único a afirmá-lo pàssa a mão 

no dorso do cão Constante, tremia também o animal, como então mesmo puderam 

comprovar  os  dois  homens  e  as  duas  mulheres, repetindo  a  experiência  que  nas 

áridas  terras  entre  Orce  e  Venta  Micena,  debaixo  da  oliveira  cordovil,  única, 

tinham feito  Joaquim  Sassa  e  José  Anaiço.  Mas  agora,  e  o  espanto  foi  geral  e 

mundial,  o  movimento  não  era  para  ocidente  nem para  oriente,  para  sul  ou  para 

norte. A península girava sobre si mesma, em sentido diabólico, isto é, contrário ao 

dos  ponteiros  do  relógio,  o  que,  ao  divulgar-se,  foi  causa  imediata  de  tonturas  na 

população  portuguesa  e  espanhola,  embora  a  velocidade  da  rotação  fosse  tudo 

menos vertiginosa. 

Perante o fenômeno definitivamente insólito, que punha em causa, agora de 

modo absoluto, todas as leis físicas, sobretudo as mecânicas, por que a terra se tem 

regido,  interromperam-se  as  negociações  políticas,  as  combinações de  gabinete  e 

corredor,  as  manobras  diplomáticas  a  gume  vivo  ou  gota  de  água.  Convenhamos, 

aliás,  que  não  seria fácil  manter  a  serenidade,  o  sangue-frio,  quando  se  sabia,  por 

exemplo, que a mesa do conselho de ministros, com o prédio, e a rua, e a cidade, e o 

país,  e  a  península  inteira, eram  como  um  carrossel  que  lentamente  fosse  girando, 

como  num  sonho.  As  pessoas  mais  sensíveis  juravam  que sentiam  a  deslocação 

circular, ainda que reconhecessem que não davam pela da própria terra no espaço, 

porém,  demonstrando,  estendiam  os  braços  para  se  agarrarem,  às  tantas  não o 

conseguiam,  caíam  mesmo,  e  ficavam  no  chão  de  costas,  a ver  o  céu  rodando 

lentamente,  à  noite  as  estrelas  e  a  lua,  o sol  também,  durante  o  dia,  com  vidros 

fumados,  na  opinião  de  certos  médicos  tratava-se  apenas  de  manifestações 

histéricas. 

Claro que não faltaram cépticos mais radicais, podia lá ser, a península a girar 

sobre si mesma, completamente impossível, lá deslizar ainda vá, aceita-se, sabemos 

o que são escorregamentos de terras, o que acontece a um talude por chover muito 

pode  acontecer  a  uma  península  mesmo  não  chovendo  nada,  mas  a  apregoada 

rotação  significaria que  a  península  estaria  a  torcer-se  sobre  o  seu  próprio  eixo,  e, 

além  de  isso  ser  objectivamente  impossível,  se  subjectiva o  não  fosse  também,  o 

resultado  seria  partir-se  o  núcleo  central  mais  tarde  ou  mais  cedo,  e  então, 

sim, ficaríamos  à  deriva  sem  amarras,  entregues  aos  baldões  da  sorte.  Esqueciam 

esses  que  a  rotação  poderia  estar  a  fazer-se  simplesmente  como  uma  placa  pode 

rodar sobre outra placa, este xisto lameloso, repare-se, composto, como o seu nome 

está a dizer, de lamelas sobrepostas, se a adesão entre duas placas afrouxasse, uma 

poderia perfeitamente rodar sobre a outra, mantendo, é certo que teoricamente, um 

certo  grau  de  união  entre  si  que  impedisse  o  total  desligamento,  É  o  que  está  a 

acontecer, afirmavam os defensores desta hipótese. 

E  para  poderem  confirmá-la  mandaram  outra  vez  os  mergulhadores  ao 

fundo do mar, tão fundo quanto lhes fosse possível nesta região abissal do oceano, e 

foram  também  o  Archimède,  o  Cyana  e  um  engenho  japonês  de  nome  difícil, o 

resultado de todos estes esforços foi repetir o investigador italiano a frase célebre, 

saiu da água, abriu a escotilha e disse para os microfones das televisões do mundo 

inteiro, Não pode mover-se, e apesar disso move-se. Não havia nenhum eixo central 

torcido como uma corda, não havia placas, mas a península rodava majestosamente 

no  meio  do Atlântico,  e  à  medida  que  ia  rodando  tornava-se  cada  vez menos 

reconhecível aos nossos olhos, É realmente aqui que temos vivido, perguntava-se, a 

costa portuguesa toda inclinada para sudoeste, o que fora o antigo extremo oriental 

dos Pirenétis  apontando  para  a  Irlanda.  Tornara-se  parte obrigatória  dos  voos 

comerciais  transatlânticos  uma  observação da  península,  ainda  que,  verdade  seja 

dita,  o  proveito  não  fosse grande,  por  faltar  a  indispensável  referência  fixa  a  que 

o movimento  pudesse  ser  reportado.  Na  verdade,  nada  podia substituir  a  imagem 

recolhida e transmitida por satélite, a fotografia de grande altitude, então- sim, tinha-

se uma adequada ideia da magnitude do fenômeno. 

Durou  um  mês  este  movimento.  Visto  da  península,  o universo 

transformava-se pouco a pouco. Todos os dias o sol nascia num ponto diferente do 

horizonte,  e  a  lua,  e  as estrelas  era  preciso  procurá-las  no  céu,  não  bastava  já  o 

seu movimento próprio, de translação em torno do centro do sistema da Via Láctea, 

agora  havia  este  outro  movimento que  fazia  do  espaço  um  delírio  de  luzeiros 

instáveis,  como se  o  universo  estivesse  a  ser  reorganizado  duma  ponta  à outra, 

talvez por se achar que o primeiro não dera resultado. 

Um  dia  chegou  em  que  o  sol  se  pôs  no  mesmo  lugar  onde em  tempos 

normais  havia  nascido,  e  não  adiantava  nada dizer  que  não  era  verdade,  que  se 

tratava  duma  mera aparência,  que  o  sol  fazia  a  trajectória  do  costume  nem  podia 

fazer outra, as pessoas simples argumentavam, Desculpe, meu caro senhor, dantes o 

sol  entrava-me  de  manhã  pela  janela  da  frente  e  agora  entra-me  em  casa 

pelas traseiras, faça-me o favor de explicar isto de maneira que eu entenda. Explicar, 

explicava  o  sábio,  mostrava  fotografias, fazia  desenhos,  desdobrava  uma  carta  do 

céu,  porém  o instruendo  a  nada  se  movia,  e  a  aula  terminava.  rogando  ele que 

fizesse  o  senhor  doutor  o  favor  de  providenciar  que  o sol,  ao  nascer,  voltasse  a 

iluminar-lhe a frontaria do prédio. 

Em desespero de causa e de ciência dizia o professor, Deixe lá, se a península 

der  uma  volta  completa,  o  senhor  verá  o sol  como  via  dantes,  mas  o  aluno, 

desconfiado,  respondeu, Então  o  senhor  professor  acha  que  tudo  isto  está  a 

acontecer para tudo ficar na mesma. E realmente não ficou. 

Devia  ser  já  inverno,  mas  o  inverno,  que  parecera  estar  à porta,  tinha 

recuado, não se encontra outra palavra. Não era inverno, outono não era, primavera 

nem  pensar,  verão também  não  podia  ser.  Era  uma  estação  suspensa,  sem 

data, como  se  estivéssemos  no  princípio  do  mundo  e  não  tivessem sido  ainda 

decididas as estações e os tempos para elas. Dois Cavalos seguia devagar, ao longo 

das  faldas  inferiores  dos montes,  agora  os  viajantes  demoravam-se  nos 

lugares, maravilhavam-se  sobretudo  com  o  espectáculo  do  sol,  que deixara  de 

aparecer por cima dos Pirenétis para surgir do mar, lançando os seus primeiros raios 

contra  os  contrafortes altíssimos  da  montanha  até  aos  cumes  nevados.  Foi 

aqui, numa  destas  aldeias,  que  Maria  Guavaira  e  Joana  Carda perceberam  que 

estavam grávidas. Ambas. O caso nada tinha de assombroso, pode-se mesmo dizer 

que  estas  mulheres bem  fizeram  por  isso  ao  longo  destes  meses  e 

semanas, entregando-se  aos  seus  homens  com  saudável  franqueza, sem  a  mínima 

precaução,  tanto  deles  como  delas.  E  a  simultaneidade  dos  factos  também  não 

deveria surpreender ninguém, foi apenas mais uma dessas coincidências que fazem a 

vida organizada do mundo, bom é que algumas possam ser claramente identificadas, 

uma vez por outra, para ilustração dos cépticos. Mas a situação é embaraçosa, como 

salta  aos  olhos,  e  o  embaraço  resulta  da  dificuldade  de  deslindar  duas  duvidosas 

paternidades. É que, não fosse o mau passo dado por Joana Carda e Maria Guavaira, 

indo, movidas de piedade ou outro mais complexo sentimento, por esses bosques e 

matos, à procura do homem sozinho, a quem quase tiveram de rogar para que ele, 

trôpego  de comoção  e  ansiedade,  nelas  entrasse  e  derramasse  as  suas penúltimas 

seivas,  não  fosse  este  lírico  e  tão  pouco  erótico episódio,  e  nenhuma  dúvida  se 

aceitaria de que o filho de Maria Guavaira fosse de Joaquim Sassa e de que o filho 

de Joana Carda tivesse como autor eficaz José Anaiço. Mas eis que sai Pedro Orce 

ao caminho, se não seria mais exacto dizer que ao caminho de Pedro Orce saltaram 

as  tentadoras,  e  a  normalidade  ocultou,  envergonhada,  o  rosto.  Não  sei quem  é  o 

pai, disse Maria Guavaira, que foi a do exemplo, Nem eu, disse Joana Carda, que a 

seguiu depois por duas razões, a primeira para não ficar de menos em heroicidade, a 

segunda para emendar o erro com o erro, tornando regra a excepção. 

Mas  este  discorrer,  ou  outro  ainda  mais  subtil,  não  ilude  a  questão  agora 

principal de ser preciso informar José Anaiço e Joaquim Sassa, como irão eles reagir 

quando as respectivas mulheres lhes disserem, e com que cara, Estou grávida. Nas 

circunstâncias  da harmonia, ficariam, segundo o costume  ou o que de costume  se 

diz,  loucos  de  contentamento,  e  talvez  que  sob  o  primeiro  choque  o  rosto  e 

olhar revelem  o  súbito  júbilo  que  lhes  vai  na  alma,  mas  imediatamente  o  rosto  se 

carregará,  os  olhos  tornam-se  trevas,  uma terrível  cena  se  anuncia.  Propôs  Joana 

Carda  que  nada  se  dissesse,  passando  o  tempo  e  crescendo  a  barriga,  a  força 

do facto  consumado  encarregar-se-ia  de  amaciar  as  susceptibilidades,  a  honra 

ofendida, o despeito reacordado, mas dessa opinião não foi Maria Guavaira, parecia-

lhe  mal  que  os  procedimentos  primeiros,  de  coragem  e  generosidade  de  todas  as 

partes,  tivessem  por  conclusão  a  desmaiada  cobardia  do  fingimento,  a  cobardia 

ainda pior que a complacência tácita, Tens razão, reconheceu Joana Carda, mais vale 

segurar o  boi  pelos  cornos,  disse-o  sem  reparar  no  que  dizia,  as  frases  feitas  têm 

destes perigos, quando não damos suficiente ;atenção ao contexto. 

Nesse  mesmo  dia  as  duas  mulheres  chamaram  os  seus  homens  de  parte, 

foram com eles passear ao campo, lá onde os largos espaços reduzem a murmúrios 

os  gritos  mais  coléricos  ou  dilacerados,  por  essa  triste  razão  é,  que  as vozes  dos 

homens  não  chegam  ao  céu,  e  ali,  sem  rodeios,  como  tinham  combinado,  lhes 

disseram, Estou grávida, e não sei se é de ti, se de Pedro Orce. Reagiram Joaquim 

Sassa e José Anaiço como estávamos à espera, uma explosão de fúria, um esbracejar 

violento,  uma  pungente  mágoa,  não  estavam  à vista  um  do  outro,  mas  os  gestos 

repetiam-se,  as  palavras  eram  igualmente  amargas,  Não  te  basta  o  que  se 

passou, ainda me vens  dizer que estás grávida e não sabes quem é o autor, Como 

querias  tu  que  eu  soubesse,  mas  no  dia  em  que a  criança  nascer  deixará  de  haver 

dúvidas,  Porquê,  Há-de  Ter  parecenças,  Pois  sim,  mas  imagina  que  se  parece  só 

contigo,  Se se parecer só comigo, será porque  é só meu filho e de mais ninguém, 

Ainda por cima troças de mim, Não estou a troçar, é uma coisa que não sei fazer, E 

agora, como é que vamos resolver esta situação, Se pudeste aceitar que eu me tivesse 

ido  deitar  uma  vez  com  Pedro  Orce,  aceita  esperar  agora  nove  meses  antes  de 

tomares uma decisão, se a criança se parecer contigo é teu filho, se se parecer com 

Pedro Orce é filho dele e tu rejeitá-lo-ás, e a mim também, se for essa a tua vontade, 

e quanto a ser parecido só comigo, não acredites, há sempre uma linha no rosto que 

pertence a outro novelo, E Pedro Orce, que procedimento teremos, dizes-lhe, Não, 

durante os dois primeiros meses não se notará, e talvez mais, da maneira como nós 

andamos vestidas, estas camisolas grandes, estes casacos folgados, Acho melhor que 

não se fale no caso, confesso que me irritaria muito ver o Pedro Orce a olhar para ti, 

para  vocês,  com  um  ar  de  padreador  emérito,  esta  frase  foi  de  José  Anaiço, 

que domina melhor a linguagem, Joaquim Sassa exprimiu-se terra a terra, Embirraria 

ver o senhor Pedro Orce com ares de galo na capoeira. Deste modo, enfim pacífico, 

aceitaram os homens o afrontoso facto, ajudados pela esperança de que talvez venha 

a deixar de o ser no dia em que o enigma, hoje ainda sem figura, se resolver pela via 

natural. 

A  Pedro  Orce,  que  nunca  soube  o  que  era  ter  filhos,  não  lhe  passa  pela 

cabeça que no ventre das duas mulheres germinam talvez fecundações suas, é bem 

verdade  que  o  homem  jamais  chega  a  conhecer  todas  as  consequências  dos seus 

actos, eis aqui um bom exemplo, vai-se apagando a lembrança dos felizes momentos 

gozados,  e  o  possível  efeito fecundante  deles,  ínfimo  ainda,  mas  mais  importante 

para si que todo o resto, se a termo chegar e houver confirmação, o que é invisível 

aos olhos, seus olhos, ocultado ao seu conhecimento, mesmo Deus fez os homens e 

não os vê. Pedro Orce, em todo o caso, não é inteiramente cego, está-lhe parecendo 

que  a  harmonia  dos  casais  sofreu  um  abalo,  há  neles  uma  certa  distância,  não 

diríamos uma frieza, antes uma espécie de reserva sem hostilidade, mas geradora de 

grandes  silêncios, começou  esta  viagem  tão  bem  e  agora  é  como  se  se 

tivessem acabado as palavras ou não se ousasse dizer as únicas que teriam sentido, 

Acabou, o que viveu morreu, se é disso que se trata. Também pode ser que se tenha 

reacendido a fogueira dos primeiros zelos, talvez deixando passar o tempo, E talvez 

passando eu despercebido, por isto voltou Pedro Orce a dar grandes passeios pelos 

arredores  sempre  que  acampavam,  chega  a  parecer  inacreditável  que  este homem 

possa andar tanto. Um dia que Pedro Orce, era este um tempo em que  -já tinham 

deixado  para  trás  as  primeiras  ondulações  orográficas  que  de  muito  longe 

anunciavam  os  Pirenéus,  um  dia  que Pedro  Orce  se  adiantara  por  caminhos 

desviados,  por  pouco  poderia  até  ceder  à  tentação  de  não  voltar  mais 

ao acampamento,  são  ideias  que  vêm  à  cabeça  em  horas  de  exaustão,  encontrou 

sentado  na  berma  da  estrada,  a  descansar,  um  homem  que  deveria  andar  pela  sua 

idade,  se  não  mais  velho  parecia  gasto  e  cansado.  Perto  dele  estava  um  burro, 

de albarda  e  ceirões,  ratando  com  os  dentes  amarelos  a  erva ruça,  que  o  tempo, 

como já foi dito, não vai propício a novas reverdescências, ou as faz surgir fora do 

lugar e da ocasião, a natureza perdeu-se do caminho, diria o amador de metáforas. O 

homem  roía  um  bocado  de  pão  duro,  sem conduto,  devia  estar  em  apuros  de 

necessidade,  vagabundo sem  mesa  nem  tecto,  mas  tinha  um  ar  tranquilizador, 

não meliante,  aliás  Pedro  Orce  não  é  pessoa  timorata,  como bastamente  tem 

demonstrado  nestas  grandes  caminhadas pelos  ermos,  é  certo  que  o  cão  não  o 

abandona  nem  por  um instante,  quer  dizer,  deixou-o  duas  vezes,  mas  em 

melhor companhia e por pura discrição. 

Deu  Pedro  Orce  a  salvação  ao  homem,  Boas  tardes,  e  o outro  respondeu, 

Boas tardes, os ouvidos de ambos registaram a pronúncia familiar, o acento do sul, 

andaluz, para tudo dizer numa palavra. Mas ao homem do pão duro pareceu motivo 

de desconfiança ver nestes sítios, arredados de lugar habitado, um homem e um cão, 

com  ar  de  terem sido  largados  ali  por  um  disco  voador,  e,  à  cautela,  mas 

sem disfarçar, puxou para si um pau ferrado que estava no chão. 

Pedro  Orce  deu  pelo  gesto  e  pela  inquietação  do  outro,  devia estar 

preocupado  com  a  atitude  do  cão,  de  cabeça  baixa, imóvel,  a  olhar, Não  lhe  dê  o 

animal cuidado, é manso, quer dizer, manso não é, mas não, ataca ninguém que não 

pense em fazer mal, Como é que ele sabe o que as pessoas pensam, Ora aí está uma 

boa  pergunta,  quem  me  dera  saber responder-lhe,  mas  nem  eu  nem  os  meus 

companheiros conseguimos  perceber  que  cão  é  este  e  donde  veio,  Julguei que 

andasse  sozinho  ou  vivesse  aqui  por  perto,  Ando  com uns  amigos,  temos  uma 

galera,  por  causa  destes  casos  que  se deram  metemo-nos  à  estrada  e  ainda  não 

saímos  dela, Vossemecê  é  andaluz,  conheço-lhe  a  fala,  Venho  de  Orce, que  é  na 

província de Granada, Eu sou de Zufre, que é na província de Huelva, Bons olhos o 

vejam, Bons olhos o vejam a vossemecê, Dá licença que me sente ao pé de si, Sente-

se  a  seu  gosto,  não  posso  é  oferecer-lhe  mais  do  que tenho,  pão  seco,  Agradeço 

como se aceitasse, comi com os meus companheiros, Quem são, São dois amigos e 

as mulheres deles, eles dois e uma das mulheres são portugueses, a outra mulher é 

galega, E como é que se juntaram, Ah, isso é uma história muito comprida para se 

poder contar agora. 

O outro não insistiu, percebeu que não devia, e disse, Há-de estar a pensar 

por  que  é  que,  sendo  eu  da  província  de Huelva,  me  veio  encontrar  aqui,.  Nestes 

tempos  de  agora  é difícil  encontrar  alguém  que  esteja  onde  sempre  esteve, 

Sou natural de Zufre e tenho lá a família, se é que ela ainda lá está, mas quando se 

começou a dizer que a Espanha se estava a separar da França resolvi ir ver com os 

meus olhos, A Espanha, não, a península ibérica, Ou isso, E não foi da França que a 

península se separou, foi da Europa, parece a mesma coisa, mas faz a sua diferença,. 

Desses melindres não entendo, eu só quis ir ver, E que é que viu, Nada, cheguei aos 

Pirenéus e só vi o mar, Nós também não vimos mais que o mar, Não havia França, 

não havia Europa, ora, na minha opinião, uma coisa que não há é o mesmo que não 

ter havido, foram penas perdidas minhas ter andado tantas e tantas léguas à procura 

do  que  não  existia,  Bom,  aí  há  um engano,  Que  engano,  Antes  de  a  península  se 

separar da Europa, a Europa estava lá, havia uma fronteira, claro, ia-se de um lado 

para  o  outro,  passavam  os  espanhóis,  passavam os  portugueses,  vinham  os 

estrangeiros, nunca viu turistas na sua terra, Às vezes, mas não havia nada que ver lá, 

Eram turistas que vinham da Europa, Mas se quando eu vivia em Zufre nunca vi a 

Europa, e agora saí de Zufre e também, Europa não vi, onde é que está a diferença, 

Também nunca foi à lua, e ela existe, Mas vejo-a, anda agora desviada, mas vejo-a, 

Como  é  o  seu  nome,  Chamam-me  Roque  Lozano, para  o  servir,  Eu  chamo-me 

Pedro Orce, Tem o nome da terra onde nasceu, Não nasci em Orce,  nasci foi em 

Venta  Micena,  que  é  perto,  Estou-me  a  lembrar  de  que  no  princípio  da  minha 

viagem  encontrei  dois  portugueses  que  iam  a Orce,  Quem  sabe  se  não  serão  os 

mesmos,  Bem  gostaria  de saber,  Venha  comigo  e  sairá  de  dúvidas,  Se  me 

convida, vou, já ando sozinho há tanto tempo, Levante-se devagar, para o cão não 

julgar  que  me  quer  fazer  mal,  eu  dou-lhe  o pau.  Roque  Lozano  pôs  a  trouxa  às 

costas,  puxou  o  burro  e lá  foram  todos,  o  cão  ao  lado  de  Pedro  Orce,  talvez 

devesse ser sempre assim, onde estivesse um homem estar um animal com ele, um 

papagaio  pousado  no  ombro,  uma  cobra enrolada  no  pulso,  um  escaravelho  na 

lapela, um escorpião embolado, diríamos mesmo um piolho na cabeça se o anopluro 

não  pertencesse  à  aborrecida  espécie  dos  parasitas, que  nem  em  insectos  se  atura, 

embora, coitados, não tenham culpa, foi a vontade divina. 

No passo  sem destino  em que têm  caminhado entraram profundamente na 

Catalunha. O negócio prosperou, foi realmente uma ideia brilhante terem-se lançado 

neste ramo do comércio. Vê-se menos gente agora nas estradas, o que significa que, 

apesar de a península continuar no seu movimento de rotação, as pessoas regressam 

aos  hábitos  e comportamentos  normais,  se  é  este  o  nome  que  devemos  dar aos 

antigos hábitos e comportamentos. Já não se encontram povoações desertas, porém, 

o que não  se pode é apostar que todas as casas receberam todos os  ocupantes da 

primitiva,  há homens  com  outras  mulheres  e  mulheres  com  outros  homens, 

os filhos  estão  misturados,  sempre  das  grandes  guerras  e  das grandes  migrações 

resultaram tais efeitos. Foi hoje de manhã que José Anaiço, de modo súbito, disse 

que  era necessário  resolverem  sobre  o  futuro  do  grupo,  uma  vez  que parecia  não 

haver  mais  perigo  de  abalroamentos  e  concussões.  O  mais  certo,  ou  pelo  menos 

plausível hipótese, em sua opinião, seria ficar a península a rodar sem sair do mesmo 

sítio, o que não traria quaisquer inconvenientes à vida quotidiana das pessoas, salvo 

nunca  mais  ser  possível saber  onde  estão  os  diversos  pontos  cardeais,  o  que 

aliás pouca  importância  terá,  não  há  nenhuma  lei  que  diga  que não  se  pode  viver 

sem norte. Mas agora que estavam vistos os Pirenéus, e fora uma grande felicidade, 

o  mar  de  tão grande  altitude,  É  como  estar  num  avião,  dissera  Maria Guavaira,  e 

José Anaiço corrigiu, como pessoa com experiência, Não se pode comparar, basta 

dizer  que  à  janela  de um  avião  ninguém  sente  vertigens,  e  aqui,  se  não 

nos agarrássemos com todas as forças, de nossa própria vontade nos lançaríamos ao 

mar.  Mais  tarde  ou  mais  cedo,  concluiu José  Anaiço  o  matinal  aviso,  teremos  de 

decidir os nossos destinos, com certeza não tencionamos viver na estrada o resto da 

vida.  Joaquim  Sassa  concordou,  as  mulheres  não quiseram  dar  opinião,  suspeitam 

que há motivo oculto nesta súbita pressa, só Pedro Orce, timidamente, lembrou que 

a terra continuava a tremer, e que se isto não era sinal de que a viagem não chegara 

ao fim, então ele gostaria que lhe explicassem porque razão a tinham começado. Em 

outra altura a sageza do argumento, ainda que por dubitação, teria impressionado os 

espíritos,  mas  há  que  contar  que  as  feridas da  alma  são  fundas,  ou  não  seriam  de 

alma,  agora  quanto Pedro  Orce  diga  é  suspeito  de  interesse  escondido,  este  é 

o pensamento  que  se  pode  ler  nos  olhos  de  José  Anaiço enquanto  vai  dizendo, 

Logo, depois da ceia, cada um dirá o que sobre o assunto pensou, se devemos voltar 

para casa ou se continuamos como até agora, e Joana Carda perguntou apenas, Qual 

casa. 

Agora  vem  aí  Pedro  Orce  e  traz  outro  homem  consigo,  a esta  distância 

parece  velho,  ainda  bem,  para  problemas  de coabitação  já  são  de  sobra  os  que 

temos.  O  homem  puxa  um burro  arreado  de  albarda  e  ceirões,  o  que  há  de  mais 

visto em burros ao modo antigo, mas este tem uma rara cor de prata, chamasse-se 

Platero e honraria o nome, como Rocinante, sendo antes rocim, não desmerecia o 

seu.  Pedro  Orce pára  na  linha  invisível  que  delimita  o  território  do acampamento, 

tem  de  cumprir  as  formalidades  de  apresentação  e introdução  do  visitante,  o  que 

sempre  há-de  ser  feito  do  lado de  lá  da  barbacã,  são  regras  que  não  precisamos 

aprender, cumpre-as dentro de nós o homem histórico, um dia quisemos entrar no 

castelo sem autorização e ficou-nos de emenda. Diz Pedro Orce enfático, Encontrei 

este  conterrâneo  meu e  trouxe-o  para  comer  um  prato  de  sopa  connosco, 

há evidente exagero na palavra conterrâneo, que se desculpa, a esta hora, na Europa, 

um  português  do  Minho  e  outro  do Alentejo  têm  saudades  da  mesma  pátria,  e 

contudo quinhentos quilómetros os separavam um do outro, agora são seis mil os 

que dela o separam. 

Joaquim Sassa e José Anaiço não reconhecem o homem, mas já do burro 

não poderão dizer o mesmo, há qualquer coisa de reconhecível e familiar, salvo seja, 

nele,  nem admira,  um  burro  não  muda  em  tão  poucos  meses,  ao  passo que  um 

homem,  se  está  sujo  e  despenteado,  se  deixou crescer  a  barba,  se  emagreceu  ou 

engordou, se de cabeludo se fez calvo, a própria mulher teria que o despir para ver 

se o  sinal  particular  está  no  mesmo  sítio,  às  vezes  tarde  de mais,  quando  tudo  se 

consumou e  o arrependimento não colherá  o  fruto do perdão.  Disse  José Anaiço, 

cumprindo a regra da hospitalidade, Seja bem-vindo, sente-se aqui ao pé de nós, e se 

quiser  desalbardar  o  burro,  ponha-o  à  vontade, há  aí  palha  que  chegue  para  ele  e 

para os cavalos. Sem os ceirões e a albarda o burro parecia mais novinho, agora via-

se bem que era feito de duas qualidades de prata, uma escura, outra clara, ambas de 

quilate.  O  homem  foi  instalar o  animal,  os  cavalos  olharam  de  soslaio  o  recém-

chegado  e duvidaram  que  pudesse  servir-lhes  de  ajuda,  por  deficiência de 

compleição e dificuldade de atrelagem. Voltou o homem para a fogueira, e antes de 

puxar  a  pedra  que  iria  servir-lhe de  assento,  apresentou-se,  Chamo-me  Roque 

Lozano, o resto mandam as técnicas elementares da narrativa que tenha dispensa de 

repetição.  Ia  José  Anaiço  perguntar  se  o  burro tinha  nome,  se,  por  exemplo,  se 

chamava  Platero,  mas  as últimas  palavras  ditas  por  Roque  Lozano,  que  afinal 

sempre se repetem, Vim para ver a Europa, fizeram-no calar, uma súbita recordação 

levantou  um  dedo  na  sua  memória  e murmurou,  Eu  conheço  este  homem,  ainda 

bem que foi a tempo, seria nada menos que ofensivo ser preciso um burro para se 

reconhecerem  as  pessoas.  Movimentos  semelhantes estariam  também  a  dar-se  na 

cabeça  de  Joaquim  Sassa,  que disse,  hesitando,  Tenho  a  impressão  de  que  já  nos 

vimos num dia qualquer, Também eu, respondeu Roque Lozano, lembram-me dois 

portugueses  que  encontrei  ao  princípio  da viagem,  mas  esses  iam  de  automóvel  e 

não levavam senhoras, O mundo dá tantas voltas, senhor Roque Lozano, e nelas é 

tanto  o  que  se  ganha  e  perde,  que  pode  bem acontecer  perderem  um  automóvel 

Dois  Cavalos  e  acharem uma  galera  com  dois  cavalos,  duas  mulheres  e  ainda 

outro homem, disse Maria Guavaira, Fora o que ainda estará para ver-se, esta frase 

foi de Joana Carda, nem Pedro Orce nem Roque Lozano sabiam do que ela estava a 

falar,  mas  sabiam -no  José  Anaiço  e  Joaquim  Sassa,  e  não  gostaram  da  alusão aos 

segredos do organismo humano, particularmente do feminino. 

Estava o reconhecimento feito, desvanecidas as dúvidas, Roque Lozano era 

aquele  viajante  encontrado  entre  as  serras Morena  e  Aracena,  com  o  seu  burro 

Platero  a  caminho  da Europa,  que  afinal  não  vira,  mas  ficava  a  intenção, 

sempre salvadora. E agora, para onde vai, perguntou Joana Carda, Agora volto para 

casa, não será por tanto andar a terra às voltas que ela deixou de estar no mesmo 

sítio,  A  terra,  Não, a casa, a casa está sempre  onde estiver a  terra. Maria Guavaira 

começou  a  encher  as  tigelas  de  sopa,  um  pouco acrescentada  de  água  para  poder 

chegar  para  todos,  comeram  em silêncio,  excepto  o  cão,  que  triturava 

metodicamente um osso, e as bestas,de tiro e carga que moíam e remoíam a palha, 

de  vez  em  quando  ouvia-se  estalar  uma  fava  seca,  não  se  podem  queixar  estes 

animais de mau passadio, tendo em conta as dificuldades da hora presente. 

Uma dessas dificuldades, mas particulares, vai tentar resolvê-la o conselho de 

família  convocado  para  esta  noite, não  será  impedimento  a  presença  de  um 

estranho, pelo contrário, foi aqui dito que Roque Lozano vai de regresso a casa, e 

nós, que faremos nós, ao acaso andando como ciganos, a comprar e vender roupas 

feitas, ou voltamos para casa, para o trabalho, para a regularidade da vida, pois que 

mesmo que a península nunca mais haja de parar, a gente toda acabará por habituar-

se,  como  a  humanidade  se  habituou  a viver  numa  terra  que  está  sempre  em 

movimento,  nós  nem  somos  capazes  de  imaginar  como  há-de  ter  custado 

ao equilíbrio de cada um viver num pião zumbidor que gira em redor dum aquário 

com um peixe-sol lá dentro, Desculpe Ter de corrigi-lo, disse a voz desconhecida, 

mas peixe-sol não existe, há peixe-lua, peixe-sol não, Pois olhe, eu não vou teimar 

consigo, mas se não há, faz falta, Infelizmente não se pode ter tudo, resumiu José 

Anaiço,  conforto  e  liberdade  são  incompatíveis,  esta  vida  vagabunda  tem  os  seus 

encantos, mas quatro paredes sólidas, com um tecto por cima, protegem melhor que 

um toldo aos solavancos e com buracos. 

Disse  Joaquim  Sassa,  Começamos  por  levar  Pedro  Orce  a casa,  e  depois, 

suspendeu  a  frase,  não  sabia  como  completá-la, foi  então  que  Maria  Guavaira 

interveio,  disse  claramente  o  que  era  necessário  que  fosse  dito,  Muito  bem, 

deixamos Pedro  Orce  na  farmácia,  depois  seguimos  para  Portugal, ficará  José 

Anaiço na sua escola, numa terra de que nem sei o nome, continuamos para o que 

tinha  nome  de  norte,  Joana  Carda  terá  de  escolher  se  quer  ficar  em  Ereira,  com 

os primos, ou voltar para os braços do marido em Coimbra, resolvido esse assunto 

rumamos  para  o  Porto  e  vamos  largar  Joaquim  Sassa  à  porta  do  escritório,  os 

patrões já devem  Ter voltado de Penafiel, e enfim eu sozinha regressarei a minha 

casa,  onde  está  um  homem  à  espera  para  poder  casar  comigo,  dirá  que  ficou  de 

guarda  aos  meus  bens  enquanto estive  ausente,  Agora  case  comigo,  senhora,  e  eu 

com  um tição  queimarei  esta  galera  como  quem  queima  um  sonho, depois  talvez 

consiga empurrar para o mar a barca de pedra e embarcar nela. 

Um  discurso  assim,  contínuo,  tira  a  respiração  a  quem fala  e  não  deixa 

respirar quem ouve. Por um minuto; ficaram todos calados, finalmente José Anaiço. 

lembrou,  Numa jangada  de  pedra  já  nós  vamos;  É  grande  de  mais  para  que nos 

sintamos  marinheiros,  respondeu  Maria  Guavaira,  e Joaquim  Sassa  observou,  a 

sorrir,  Bem  dito,  também  não nos  tomou  astronautas  viajarmos  pelo  espaço  em 

cima do mundo. Outro silêncio, agora era a vez de Pedro Orce falar, Façamos uma 

coisa de cada vez, Roque Lozano pode juntar-se a nós, vamos levá-lo à família, que 

deve estar em Zufte à espera dele, e depois decidiremos a nossa própria vida, Mas 

dentro da galera não cabe outra pessoa a dormir, disse José Anaiço, Não seja essa a 

dúvida, se outra não tiverem de que eu vos acompanhe, estou habituado a ficar ao ar 

livre, basta que não chova, e agora com a galera, dormindo debaixo dela, é como se 

tivesse  todas  as  noites  um  tecto,  já me  ia  cansando  a  solidão,  se  querem  que  vos 

diga, confessou Roque Lozano. 

No  dia  seguinte  recomeçaram  a  viagem.  O  Pig  e  o  Al murmuram  contra  a 

sorte  dos  burros,  este  vem  trotando  atrás da  galera,  suavemente  preso  a  ela  e 

aliviado da carga, em pêlo como veio ao mundo, com o seu brilho de prata bonita, o 

dono dele, na boleia, fala da vida com Pedro Orce, os casais conversam debaixo do 

toldo,  o  cão  vai  adiante,  em patrulha.  De  um  momento  para  o  outro,  quase  por 

milagre, voltou  a  harmonia  à  expedição.  Ontem,  depois  da  última  deliberação, 

traçaram  um  itinerário,  nada  de  muito  rigoroso, só  para  não  avançarem  às  cegas, 

primeiro  descer  a  Tarragona,  ir  pela  costa  até  Valência,  meter  para  o  interior 

por Albacete,  até  Córdova,  baixar  a  Sevilha,  e  finalmente,  a menos  de  oitenta 

quilómetros,  Zufre,  lá  é  que  diremos,  Aqui vem  Roque  Lozano,  são  e  salvo 

regressado  da  grande aventura  sua,  pobre  foi,  pobre  voltou,  não  descobriu 

Europa nem Eldorado, nem todos os que buscaram encontraram, mas a culpa não é 

sempre de quem procura, quantas vezes não há riqueza nenhuma onde, por malícia 

ou ignorância, nos tinham dito que havia, depois ficaremos de parte a ver como o 

recebem, querido avô,  querido pai, querido marido, que pena teres voltado, pensei 

que  tivesses  morrido  num descampado,  comido  pelos  lobos,  nem  tudo  quanto  aí 

fica é para ser dito em voz alta. 

Então, em Zufre, se tornará a reunir o conselho de família, agora para onde 

vamos,  e  de  nós  que  dirão  quando chegarmos,  onde,  para  quê,  para  quem,  Nas 

perguntas que fazes é que mentes, se já sabias antes a resposta, em tão pouco tempo 

duas vezes falou a voz desconhecida. 

Quando, girando e rodando, de oriente para ocidente, meia volta perfeita foi 

completada,  a  península  começou  a cair.  Nesse  preciso  instante,  e  em  sentido 

absolutamente rigoroso,  se  podem  as  metáforas,  como  transportadoras  do literal 

sentido,  ser  rigorosas,  Portugal  e  Espanha  foram  dois países  de  pernas  para  o  ar. 

Deixemos  lá  para  os  espanhóis, que  sempre  desdenharam  das  nossas  ajudas,  o 

encargo  e  a responsabilidade  de  evocarem,  o  melhor  que  saibam  e  alcancem, as 

avataras configuracionais do espaço físico em que vivem, e digamos nós aqui, com a 

modesta  simplicidade  que sempre  caracterizou  os  povos  elementares,  que  o 

Algarve, país  ao  sul  do  mapa  desde  a  noite  dos  tempos,  foi,  naquele sobrenatural 

minuto, a região mais ao norte de Portugal. 

Incrível,  mas  verdadeiro,  como  até  hoje  vem  doutrinando um  Padre  da 

Igreja, não porque esteja vivo, os Padres da Igreja morreram, todos, mas porque a 

toda  a  hora  lhe  pegam na  lição  e  indiferentemente  se  servem  dela,  tanto  para 

os interesses  divinos  como  para  as  conveniências  humanas.  Se os  fados  tivessem 

querido que a península se imobilizasse de vez naquela posição, as consequências do 

facto, sociais e políticas, culturais e económicas, sem olvidar a vertente psicológica, a 

que nem sempre damos a devida atenção, as consequências, íamos dizendo, em sua 

multiplicidade  e efeitos,  teriam  sido  drásticas,  radicais,  numa  única 

palavra, cósmicas.  Baste  lembrar,  por  exemplo,  que  a  célebre  cidade do  Porto  se 

veria despojada, sem qualquer possibilidade de recurso lógico e topográfico, do seu 

mais  querido  título  de capital  do  norte,  e  se  a  referência,  aos  olhos  de 

alguns cosmopolitas, pecar por provincianismo e vista curta, imaginem então esses o 

que  seria  achar-se  de  súbito  Milão  ao  sul da  Itália,  na  Calábria,  e  os  calabreses 

prosperando  no comércio  e  indústria  do  norte,  transformações  não  de 

todo impossíveis, se tivermos em conta o que aconteceu à Península Ibérica. 

Mas foi, como dissemos, um minuto só. Caía a península, mas a rotação não 

se interrompeu. Porém, antes de prosseguirmos, convirá explicar que significado é 

que devemos atribuir, neste contexto, ao verbo cair, certamente não o seu sentido 

imediato,  o  da  queda  dos  graves,  que,  à  letra, estaria  dizendo-nos  que  a  península 

começara a afundar-se. 

Ora, se durante tantos dias de navegação, não poucas vezes atribulada e com 

risco  iminente  de  catástrofe,  tal  calamidade não  se  produziu  nem  outra  de  calibre 

semelhante, seria do infortúnio o cúmulo rematar-se agora a odisseia em submersão 

completa. Ainda que muito nos custe, já nos resignámos a que Ulisses não chegue à 

praia  a  tempo  de  encontrar  adoce  Nausicaa,  mas  ao  menos  permita-se  que  o 

cansado mareante  dê  à  costa  na  ilha  dos  Feácios,  e,  não  podendo  ser essa,  outra 

qualquer,  basta  que  repouse  a  cabeça  no  seu próprio  antebraço,  se  um  colo 

feminino,  oferecido,  o  não espera.  Tranquilizemo-nos,  pois.  A  península,  juramo-

lo, não  está  a  afundar-se  no  mar  cruel,  onde,  se  tal  cataclismo acontecesse, 

desapareceria toda, sem deixar à mostra, se quer, o mais alto pico dos Pirenétis, tão 

profundos  são  aqui os  abissos.  A  península  cai,  sim,  não  há  outra  maneira  de 

o dizer, mas para o sul, porque é assim que nós dividimos o planisfério, em alto e 

baixo, em superior e inferior, em branco e preto, figuradamente falando, ainda que 

devesse causar  certo  espanto  não  usarem  os  países  abaixo  do  equador mapas  ao 

contrário, que justiceiramente dessem do mundo a imagem complementar que falta. 

Mas  as  coisas  são  o  que são,  têm  essa  irresistível  virtude,  e  até  uma  criança  da 

escola entende a lição logo à primeira, sem mais explicações, o próprio dicionário de 

sinónimos, tão levianamente desprezado, no-lo confirmaria, para baixo desce-se, cai-

se,  e  é grande  fortuna  nossa  não  ir  esta  jangada  de  pedra  mergulhando  a fundo,  a 

gorgolejar  por  cem  milhões  de  pulmões  misturando  as doces  águas  do  Tejo  e 

amarga do infinito mar. 

Não falta por aí, nunca faltou, quem afirme que os poetas, verdadeiramente, 

não  são  indispensáveis,  e  eu pergunto  o  que  seria  de  todos  nós  se  não  viesse  a 

poesia ajudar-nos  a  compreender  quão  pouca  claridade  têm  as coisas  a  que 

chamamos  claras.  Até  esta  altura,  quando  já vão  escritas  tantas  páginas,  a  matéria 

narrativa  tem-se resumido  à  descrição  de  uma  viagem  oceânica,  ainda  que  não 

de todo banal, e mesmo neste dramático instante em que a península retoma o seu 

caminho, agora na direcção do sul, ao tempo que continua a rodar em torno do seu 

imaginário eixo,  por  certo  não  saberíamos  ultrapassar  e  enriquecer  o simples 

enunciado dos factos se não viesse ajudar-nos a inspiração daquele poeta português 

que  comparou  a  revolução  e  descida  da  península  à  criança  que  no  ventre  de 

sua mãe  dá  a  primeira  trambolha  da  sua  vida.  O  símile  é magnífico,  embora 

tenhamos de censurar  nele a cedência às tentações do antropomorfismo, que tudo 

vê e tudo julga em relação obrigatória com o homem, como se, de facto, a natureza 

não tivesse mais que fazer que pensar em nós. 

Seria tudo mais fácil de entender se confessássemos, simplesmente, o nosso 

infinito medo, esse que nos leva a povoar o mundo de imagens à semelhança do que 

somos  ou julgamos  ser,  salvo  se  tão  obsessivo  esforço  é,  pelo contrário,  uma 

invenção  da  coragem,  ou  a  mera  teimosia  de  quem se  recusa  a  não  estar  onde  o 

vazio estiver, a não dar sentido ao que sentido não terá. Provavelmente, o vazio não 

pode ser  preenchido  por  nós,  e  isso  a  que  chamamos  sentido  não passará  de  um 

conjunto  fugaz  de  imagens  que  num  certo momento  pareceram  harmoniosas,  ou 

onde a inteligência em pânico tentou introduzir razão, ordem, coerência. 

No  geral  dos  casos,  a  voz  dos  poetas  é  uma  incompreendida  voz,  o  que, 

sendo a regra, tem no entanto excepções, como se vê neste episódio lírico, quando a 

feliz metáfora foi glosada de todas as maneiras e repetida por todas as bocas, não se 

incluindo, contudo, neste entusiasmo popular a maioria dos mais poetas, o que não 

devemos estranhar, tendo em atenção não estarem eles isentos dos muito humanos 

sentimentos do despeito e da inveja. Uma das mais interessantes consequências da 

inspirada comparação foi a ressurgência, se bem que mitigada pelas transformações 

que a modernidade transportou para a vida familiar, do espírito matricial, do influxo 

mátrio,  de  que,  revendo  os  factos  conhecidos,  há muitas  razões  para  pensarmos 

terem  sido  Joana  Carda  e Maria  Guavaira  precursoras,  pelos  modos  da 

subtilidade natural, não de peito feito e caso pensado. As mulheres, decididamente, 

triunfavam. Os seus órgãos genitais, com perdão da crueza anatómica, eram afinal a 

expressão,  simultaneamente  reduzida  e  ampliada,  da  mecânica  expulsória 

do universo, toda essa maquinaria que procede por extracção, esse nada que vai ser 

tudo, essa ininterrupta passagem do pequeno ao grande, do finito ao infinito. Neste 

ponto,  é  bom de  ver,  os  glosadores  e  hermeneutas  perdiam  o  pé,  nem  é para 

admirar, porque de mais nos tem ensinado a experiência quanto são insuficientes as 

palavras  à  medida  que  nos aproximamos  da  fronteira  do  inefável,  queremos  dizer 

amor e  não  nos  chega  a  língua,  queremos  dizer  quero  e  dizemos não  posso, 

queremos  pronunciar  a  palavra  final  e  percebemos que  já  tínhamos  voltado  ao 

princípio. 

Mas na acção recíproca das causas e dos efeitos, uma outra consequência, ao 

mesmo  tempo  facto  e  factor,  veio aligeirar  a  gravidade  das  discussões  e  pôr,  por 

assim dizer, toda a gente a sorrir e aos abraços. Foi o caso que, de uma hora para a 

outra,  descontando  o  exagero  que  estas  fórmulas expeditas  sempre  comportam, 

todas  ou  quase  todas  as mulheres  férteis  se  declararam  grávidas,  apesar  de  não  se 

ter verificado qualquer importante alteração nas práticas contraceptivas delas e deles, 

referimo-nos,  claro  está,  aos homens  com  quem  coabitavam,  regular  ou 

acidentalmente. No ponto em que as coisas estão, as pessoas já não se surpreendem. 

Passaram  alguns  meses  desde  que  a  península  se  separou  da Europa, 

viajámos milhares de quilómetros por este mar violentamente aberto, por pouco não 

esbarrava  o  leviatão contra  as  espavoridas  ilhas  dos  Açores,  ou  não  tinha 

de esbarrar, como depois se viu, mas não o sabiam os homens e as mulheres que de 

um lado e do outro foram obrigados a fugir, aconteceram estas e tantas mais coisas, 

esperar o sol à mão esquerda e vê-lo aparecer à direita, e a lua, a que não bastava a 

inconstância em que anda desde que se desligou da terra, e também os ventos que 

de  toda  a  parte  sopram,  e  as nuvens  que  correm  de  todos  os  horizontes  e  giram 

sobre  as nossas  cabeças  deslumbradas,  sim,  deslumbradas,  porque  há por  cima  de 

nós  um  lume  vivo,  assim  como  se  o  homem, afinal,  não  tivesse  de  sair  com 

históricos  vagares  da  animalidade  e  pudesse  ser  posto  outra  vez,  inteiro  e  lúcido, 

num mundo novamente formado, limpo e de beleza intacta. 

Tendo tudo isto acontecido, dizendo o tal português poeta que a península é 

uma criança que viajando se formou e agora se revolve no mar para nascer, como se 

estivesse no interior de um útero aquático, que motivos haveria para espantar-nos de 

que os humanos úteros das mulheres ocupassem acaso as fecundou a grande pedra 

que desce para o sul, sabemos nós lá se são realmente filhas dos homens estas novas 

crianças, ou se é seu pai o gigantesco talha-mar que vai empurrando as ondas à sua 

frente, penetrando-as, águas murmurantes, o sopro e o suspiro dos ventos. 

Deste engravidamento colectivo tiveram informação os viajantes pela rádio, 

pelos jornais também, e a televisão não largava o assunto, mal apanhava uma mulher 

na rua metia -lhe o microfone à cara, salteava-a com perguntas, como foi e quando, 

e que nome vai dar ao bebé, a pobre coitada, com a câmara a devorá-la viva, corava, 

balbuciava,  só  não invocava  a  constituição  por  saber  que  a  não  tomariam  a sério. 

Entre  os  viajantes  da  galera,  notava-se  o  regresso  de uma  certa  tensão,  afinal,  se 

todas as mulheres da península estavam grávidas, estas duas que aqui vão não abrem 

bico sobre os seus próprios acidentes, e compreende-se o silêncio, declararem elas a 

sua  gravidez,  inevitavelmente,  faria com  que  Pedro  Orce  se  incluísse  nas  listas  de 

paternidade,  e a  harmonia  tão  dolorosamente  restabelecida  uma  primeira vez  não 

sobreviveria a um segundo golpe. Por isso é que Joana Carda e Maria Guavaira, uma 

noite,  quando  serviam  a ceia  aos  homens,  disseram  com  tom  de  sorridente 

despeito, Imagine-se, todas as mulheres grávidas em Espanha e Portugal, e nós aqui 

sem  esperanças.  Aceite-se  este  minuto  de fingimento,  aceite-se  que  finjam-  José 

Anaiço e Joaquim Sassa o seu próprio despeito, de quem vê posto em dúvida pela 

mulher o seu poder fecundativo, e o pior é que há algumas probabilidades de que o 

simulado  remoque  acerte, porque  se  é  verdade  que  as  duas  mulheres  estão 

grávidas, também  verdade  é  que  ninguém  sabe  de  quem.  Com  tantos ques  ,  não 

tornou  esta  representação  mais  leve  a  atmosfera, passando  o  tempo  se  verá  que 

afinal  estavam  grávidas  Maria Guavaira  e  Joana  Carda  quando  negaram  que 

estivessem, que  explicações  darão  então,  a  verdade  está  sempre  à  nossa espera, 

chega o dia em que não podemos fugir-lhe. 

Visivelmente  embaraçados,  apareceram  os  primeiros -ministros  dos  dois 

países  na  televisão,  não  que  devesse  ser motivo  de  constrangimento  falar  da 

explosão  demográfica que  se  verificará  na  península  daqui  a  nove  meses,  doze 

ou quinze milhões de crianças a nascer praticamente ao mesmo tempo, gritando em 

coro à luz, a península tornada em maternidade, as felizes mães, os sorridentes pais, 

nos casos em que pareçam suficientes as certezas. Deste lado da . questão é possível, 

até,  extrair  alguns  efeitos  políticos, exibir  a  carta  demagógica,  apelar  à  austeridade 

em nome do futuro dos nossos filhos, dissertar sobre a coesão nacional, comparar 

esta fertilidade à esterilidade do resto do mundo ocidental, mas não se pode evitar 

que  cada  um  de  nós  se compraza  no  pensamento  de  que  para  haver  esta 

explosão demográfica  houve  de  certeza  uma  explosão  genesíaca,  uma vez  que 

ninguém acredita que a fecundação colectiva tenha sido de ordem sobrenatural. Está 

o  primeiro-ministro  falando das  medidas  sanitárias  a  tomar,  do  plano  de 

assistência obstétrica  nacional,  do  enquadramento  e  distribuição,  na altura  própria, 

de  brigadas  de  médicos  e  parteiras,  e percebe-se-lhe  na  cara  uma  contradição  de 

sentimentos, a gravidade da expressão oficial luta contra o apetite do riso, a todo o 

momento  parece  que  vai  dizer,  Portuguesas,  portugueses,  grande  será  o  nosso 

proveito,  espero  que  não  tenha sido  menor  o  gosto,  que  fazer  filhos  sem  a  boa 

alegria  da carne  é  a  pior  das  condenações.  Os  homens  e  mulheres ouvem,  trocam 

sorrisos e olhares, todos sabem o que neste momento estão a recordar, aquela noite, 

aquele dia, aquela hora em que movidos por súbito impulso se chegaram e fizeram o 

que  devia  ser  feito,  debaixo  de  um  céu  que lentamente  ia  rodando,  um  louco  sol, 

uma  lua  louca,  as estrelas  em  turbilhão.  À  primeira  vista  dir-se-á  que  tudo 

vem sendo  ilusão  e  sonho,  mas  quando  as  mulheres  aparecerem aí  de  barrigas 

empinadas, então se verá que não dormíamos. 

O presidente da América do Norte também falou ao mundo, disse que não 

obstante a mudança de rumo da península, em direcção a um ignoto lugar ao sul, 

nunca  os Estados  Unidos  se  demitiriam  das  suas  responsabilidades para  com  a 

civilização, a liberdade e a paz, mas que os povos peninsulares não podiam contar, 

agora que penetravam em áreas conflituais de influência, Não podem contar, repito, 

com uma ajuda igual àquela que estava à sua espera quando parecia que o seu futuro 

se tornaria indissociável da nação americana. Estas foram, mais tropo menos tropo, 

as declarações para o auditório mundial. Porém, em privado, no segredo do gabinete 

oval, e enquanto chocalhava uma pedra de gelo no bourbon, o presidente teria dito 

aos  seus conselheiros,  Se  eles  forem  encalhar  na  Antárctida  acabam -se  as  nossas 

preocupações, aonde é que nós iríamos parar com o mundo a vaguear de um lado 

para  o  outro,  não  havia estratégia  que  se  aguentasse,  por  exemplo,  as  bases 

que ainda  temos  na  península  para  que  é  que  nos  servem  agora,  só se  for  para 

despejar uma carga de mísseis em cima dos pinguins. Um dos conselheiros observou 

então que o novo rumo, vistas bem as coisas, não era assim tão mau, Eles estão a 

descer  entre  a  África  e  a  América  Latina,  senhor presidente,  Sim,  o  rumo  pode 

trazer  benefícios,  mas também  pode  agravar  as  indisciplinas  da  região,  e  talvez 

por causa desta lembrança irritante, o presidente deu um soco na mesa que fez saltar 

o sorridente retrato da primeira dama. 

Um  conselheiro  velho  deu  um  salto  de  susto,  passou  os olhos  em  redor,  e 

disse,  Cuidado,  senhor  presidente,  um soco  assim,  sabe-se  lá  que  consequências 

poderá ter. 

Já não é a pele esfolada do touro, mas um calhau gigantesco, com a forma de 

um daqueles artefactos de sílex de que se serviam os homens pré-históricos, lascado 

em golpes pacientes, sucessivos, até se tornar num instrumento de trabalho, a parte 

superior cheia e compacta para receber o côncavo da mão, a inferior em ponta para 

as  tarefas  de rasgar,  escavar,  cortar,  marcar,  desenhar,  e  também,  porque até  hoje 

não aprendemos a fugir à tentação, ferir e matar. 

A  península  parou  o  seu  movimento  de  rotação,  desce  agora a  prumo,  em 

direcção  ao  sul,  entre  a  áfrica  e  a  América Central,  como  deveria  ter  dito  o 

conselheiro  do  presidente,  e a  sua  forma,  inesperadamente  para  quem  ainda  tiver 

nos olhos  e  no  mapa  a  antiga  posição,  parece  gêmea  dos  dois continentes  que  a 

ladeiam,  vemos  Portugal  e  Galiza  ao norte,  ocupando  toda  a  largura,  de  ocidente 

para  oriente, depois  a  grande  massa  vai-se  estreitando,  à  esquerda  ainda com  a 

saliência de um bojo, Andaluzia e Valência, à direita a costa cantábrica e, na mesma 

linha, a muralha dos Pirenéus. 

O  bico  da  pedra,  a  proa  cortadora,  é  o  cabo  Creus, trazido  das  águas  -

mediterrâneas para estes alterosos mares, tão longe do céu natal, ele que foi vizinho 

de Cerbère, aquela pequena cidade francesa de que tanto se falou no princípio deste 

relato. 

Desce  a  península,  mas  desce  devagar.  Os  sábios,  ainda que  com  muita 

prudência,  prevêem  que  o  movimento  está prestes  a  cessar,  fiados  da  universal 

evidência  de que se o todo, como tal, nunca pára, as partes que o compõem hão-

de parar alguma vez, sendo demonstração deste axioma a vida humana, riquíssima, 

como se sabe, em possibilidades comparativas. Com tal anúncio da ciência, nasceu o 

jogo do século, uma ideia que terá surgido praticamente ao mesmo tempo em todo 

o mundo, e que consistiu no estabelecimento de um sistema de aposta dupla sobre o 

momento e o lugar em que se verificará a suspensão do movimento, uma hipótese 

para se compreender melhor, às dezassete horas, trinta e três minutos e quarenta e 

nove  segundos,  hora  local  do apostador,  claro  está,  e  o  dia,  mês  e  ano,  e  as 

coordenadas, limitadas  à  indicação  do  meridiano,  em  graus,  minutos  e segundos, 

servindo  como  referência  o  já  mencionado  cabo Creus.  Estavam  em  causa  triliões 

de  dólares,  e  se  alguém viesse  a  acertar  em  ambos  os  resultados,  isto  é,  o 

preciso momento e o exacto lugar, o que, segundo o cálculo de probabilidades era 

pouco menos que impensável, essa pessoa de uma presciência quase divina ver-se-ia 

de posse da maior riqueza que alguma vez foi possível reunir sobre a face de uma 

terra  que  tem  visto  tantas.  Compreende-se  que nunca  tenha  havido  jogo  mais 

terrível do que este, porque em cada minuto que passa, em cada milha percorrida, 

vai-se reduzindo o número de apostadores com probabilidades de ganhar, devendo 

em todo o caso notar-se que muitos dos excluídos voltam a apostar, fazendo assim 

crescer  o  bolo  a cifras  que  já  são  astronómicas.  Claro  que  nem  todas  as pessoas 

conseguem  reunir  dinheiro  para  uma  nova  aposta, claro  que  muitas  delas  não 

encontram outra saída para o estado de ruína em que caíram que não seja o suicídio. 

A península desce para o sul deixando atrás de si um rasto de mortes de que 

está inocente, enquanto no ventre das suas mulheres vão crescendo aqueles milhões 

de crianças que inocentemente gerou. 

Pedro Orce anda inquieto, desassossegado. Fala pouco, passa horas fora do 

acampamento, regressa extenuado e não come, os companheiros perguntam-lhe se 

está  doente,  e  ele responde,  Não,  não  estou  doente,  sem  mais  explicações. 

As poucas falas reserva-as para Roque Lozano, são sempre .conversas sobre a terra 

de  cada  um,  é  como  se  não  soubessem outro  assunto.  O  cão  acompanha-o  para 

todo  o  lado, sente-se  que  a  agitação  do  homem  contagiou  o  animal,  antes tão 

plácido. José Anaiço já disse a Joana Carda, Se ele imagina que vai repetir a história, 

o pobre homem sozinho e abandonado, a caridosa mulher confortadora e aliviadora 

dos cúmulos glandulares, está muito enganado, e ela respondeu com um sorriso sem 

alegria, Tu é que deves estar enganado, o mal de Pedro Orce, se o tem, será outro, 

Qual, Não sei, mas o que te garanto é que não se trata de andar a cobiçar-nos outra 

vez, uma mulher não tem dúvidas, Então devemos falar com ele, obrigá-lo a dizer, 

talvez esteja mesmo doente, Talvez, mas nem isso é certo. 

Caminham  ao  longo  da  serra  de  Alcaraz,  hoje  acamparão por  alturas  duma 

aldeia  que  se  chama,  segundo  informação do  mapa,  Bienservida,  pelo  menos  de 

nome já o é. Na boléia Pedro Orce diz para Roque Lozano,  Daqui  onde -estamos 

não faltaria muito para entrarmos na província de Granada, se por lá fôssemos. A 

minha terra é que ainda está longe, Lá há-de chegar, Chegarei, mas gostaria de saber 

se vai  valer  a  pena,  Essas  são  as  tais  coisas  que  só  sabemos depois,  toque  aí 

vossemecê o pigarço, que vai descompassado. 

Roque Lozano sacudiu as rédeas, tocou com a ponta do chicote os quartos 

traseiros  do  cavalo,  quase  um  afago,  e Pig,  obediente,  ajustou  o  trote.  Dentro  da 

galera vão os casais, falam em voz baixa, e diz Maria Guavaira, Talvez ele gostasse 

de ficar já em casa e lhe custe dizer, tem receio de que fiquemos ofendidos, Pode ser 

isso,  concordou  Joaquim Sassa,  devemos  falar  com  ele  francamente,  que 

compreendemos, e que não levaremos a mal, afinal não há jura nem contrato para o 

resto da vida, amigos somos, amigos ficamos, um dia voltamos cá a visitá-lo, Quem 

dera que não passe disso, murmurou Joana Carda, Tens outra ideia, Não, não tenho, 

é  só  um  pressentimento,  Que  pressentimento, perguntou  Maria  Guavaira,  Pedro 

Orce vai morrer, Todos estamos sempre para morrer, Mas ele será o primeiro. 

Bienservida  fica  fora  da  estrada  principal.  Foram  lá  fazer o  seu  negócio, 

compraram alguns alimentos, renovaram as reservas de água, e, sendo ainda cedo, -

tornaram ao caminho. Porém, não se afastaram muito. Um pouco adiante havia uma 

ermida, de Turruchel chamada, lugar ameno para estançiar à noite, aí fizeram alto. 

Pedro  Orce  desceu  da boléia  contra  o  costume  foram  ajudá-lo  José  Anaiço 

e Joaquim  Sassa,  que  tinham  saltado  da  galera  mal  ela  parou, e  disse,  ao  mesmo 

tempo que segurava as mãos que se lhe estendiam, Que é isso, amigos, eu ainda não 

estou -inválido, não reparou que a palavra amigos  subitamente encheu de lágrimas 

os  olhos  dos  dois,  estes  homens  que  guardam dentro  do  peito  a  dor  duma 

desconfiança,  mas  que  recebem nos  braços  o  corpo  cansado  que  se  lhes  entrega, 

apesar  da orgulhosa  declaração,  há  sempre  uma  hora  em  que  o  orgulho não  tem 

mais que palavras, não é mais que palavras. Pedro Orce põe o pé no chão, dá alguns 

passos,  e  pára,  com  uma expressão  de  espanto  no  rosto,  no  gesto  todo,  como  se 

o imobilizasse e ofuscasse uma luz intensa, Que é, perguntou Maria Guavaira, que se 

aproximara, Nada, não é nada, Sente-se mal, perguntou Joana Carda, Não, é outra 

coisa. 

Baixou-se, espalmou no chão as duas mãos, depois chamou o cão Constante, 

pôs-lhe a mão na cabeça, correu-lhe os dedos ao longo do pescoço, da espinha, o 

dorso, a garupa, o cão não se mexia, pesava sobre a terra como se quisesse enterrar 

nela  as  patas.  Agora  Pedro  Orce  deitara-se  ao comprido,  a  cabeça  branca  assente 

num  tufo  de  ervas  donde saíam  umas  hastes  floridas,  que  fazem  flores  em  tempo 

que devia ser de inverno, Joana Carda e Maria Guavaira ajoelharam-se ao lado dele, 

seguraram-lhe  as  mãos,  Que tem,  diga  se  tem  alguma  dor,  e  tinha,  tinha  uma  dor 

muito grande se era essa a expressão do seu rosto, abria muito os olhos e fitava o 

céu,  as  nuvens  que  passavam,  para  vê-las não  precisavam  Maria  Guavaira  e  Joana 

Carda  de  olhar  para cima,  vogavam  lentamente  nos  olhos  de  Pedro  Orce  como 

as luzes das ruas do Porto tinham deslizado nos olhos do cão, há tanto tempo, em 

que viver, e agora estão juntos, reunidos, mais Roque Lozano, que tem experiência 

de vida e de morte,  o cão parece hipnotizado  pelo olhar  de Pedro  Orce fita-o,  de 

cabeça  baixa  e  com  o  pêlo  encrespado  como  se fosse  defrontar-se  com  todas  as 

alcateias  do  mundo,  e  então Pedro  Orce  disse  distintamente,  palavra  a  palavra,  Já 

não a sinto, a terra, já não a sinto, os olhos dele escureceram, uma nuvem cinzenta, 

cor  de  chumbo,  passava  no  céu,  devagar, muito  devagar,  Maria  Guavaira  com 

levíssimos dedos fez descer as pálpebras de Pedro Orce, disse, Está morto, foi então 

que o cão se aproximou e gritou, como se diz que uma pessoa uiva. 

Morre um homem, e depois. Choram os quatro amigos que tem, até Roque 

Lozano,  de  tão  recente  data  conhecido, esfrega  furiosamente  os  punhos,fechados 

contra os olhos, o cão gritou uma vez só, agora está de pé ao lado do corpo, daqui a 

pouco deitar-se-á e pousará a cabeçorra enorme sobre o peito de Pedro Orce, mas é 

preciso  pensar  e  decidir o  que  faremos  do  cadáver,  diz  José  Anaiço,  Levamo-lo 

para Bienservida, comunicamos às autoridades, não  podemos fazer mais por ele, e 

Joaquim  Sassa  lembrou,  Disseste-me um  dia  que  a  sepultura  do  poeta  Machado 

deveria ser debaixo duma azinheira, façamo-lo a Pedro Orce, mas Joana Carda teve 

a  última  palavra,  Nem  para  Bienservida  nem debaixo  duma  árvore,  vamos  levá-lo 

para Venta Micena, vamos enterrá-lo no lugar onde nasceu. 

No  seu  enxergão  atravessado  vai  Pedro  Orce.  Junto  dele estão  as  duas 

mulheres, seguram-lhe  as mãos frias, estas mesmas  que, ansiosas, mal  conheceram 

os  seus  corpos,  e  na boleia  vão  sentados  os  homens,  Roque  Lozano  conduz 

os cavalos, julgavam eles que iam ter descanso, e afinal estão no caminho, pela noite 

dentro, nunca tal lhes acontecera antes, talvez o alazão se recorde duma outra noite, 

porventura  dormia  e  sonhava então, que estava peado  para  curar com unguento  e 

relento uma dolorosa matadura, que o vieram buscar uma mulher e um homem, e o 

cão,  libertaram-no  das peias,  não  sabia  se  aí  começava  o  sonho  ou  acabava.  O 

cão caminha debaixo da galera e por baixo de Pedro Orce, como se o transportasse, 

tal  é  o  peso  que  sente  carregar-lhe  sobre o  garrote.  Levam  um  candeeiro  aceso, 

fixado no arco de ferro que segura o toldo, à frente. Têm mais de cento e cinquenta 

quilómetros para andar. 

.  Os  cavalos  sentem  a  morte  atrás  de  si,  não  precisam doutro  chicote.  O 

silêncio  da  noite  é  tão  denso  que  mal  se ouve  o  rodado  da  galera  sobre  o  chão 

áspero das velhas estradas, e o trote dos cavalos soa abafado como se levassem as 

patas  envolvidas  em  trapos.  Não  haverá  lua.  Viajam  entre trevas,  é  o  apagón,  o 

negrum, a primeira de todas as noites antes de ter sido dito, Faça-se o sol, não foi 

grande  a maravilha,  pois  Deus  sabia  que  o  diurno  astro  teria  forçosa mente  de 

nascer  daí  a  duas  horas.  Desde  que  a  viagem começou,  Joana  Carda  e  Maria 

Guavaira  choram.  A  este homem  que  aqui  vai  morto  deram  elas  o  seu  corpo 

misericordioso, com as suas próprias mãos o puxaram para si, o ajudaram, e talvez 

sejam filhos dele as crianças que se estão gerando dentro dos ventres que os soluços 

fazem tremer, meu Deus, meu Deus, como todas as coisas deste mundo estão entre 

si ligadas, e nós a julgarmos que cortamos ou atamos quando queremos, por nossa 

única  vontade,  esse  é  o maior  dos  erros,  e  tantas  lições  nos  têm  sido  dadas 

em contrário,  um  risco  no  chão,  um  bando  de  estorninhos,  uma pedra  atirada  ao 

mar, um pé-de-meia de lã azul, se a cegos mostramos, se a gente endurecida e surda 

pregoamos. 

O  céu-  ainda  estava  escuro  quando  chegaram  a  Venta  Micena.  Em  todo  o 

caminho,  por  quase  trinta  léguas,  não tinham  encontrado  uma  alma  viva.  E  Orce, 

adormecido,  era um fantasma, as casas como paredes de labirinto,  janelas e portas 

fechadas,  o  Castelo  das  Sete  Torres,  por  cima  dos telhados,  parecia  uma  aparição 

insubstancial.  Os  candeeiros da  iluminação  pública  tremiam  como  estrelas  prestes 

a apagar-se, as árvores da praça, reduzidas a tronco e ramos grossos, podiam ser o 

que restasse duma floresta petrificada. 

Passaram  em  frente  da  farmácia,  desta  vez  não  precisavam parar,  as 

indicações  do  itinerário  ainda  estavam  frescas  na memória,  Sigam  em  frente,  na 

direcção  de  Maria,  andem três  quilómetros  depois  das  últimas  casas,  há  uma 

ponte pequena, perto uma oliveira, daqui a pouco lá vou ter. Já chegou. Depois da 

última curva viram o cemitério, os muros brancos, a enorme cruz. O portão estava 

fechado, tinham de arrombá-lo. José Anaiço foi buscar uma alavanca, introduziu a 

unha  entre  os  batentes,  mas  Maria  Guavaira  segurou -lhe  o  braço,  Não  vamos 

enterrá-lo aqui. Apontou as colinas brancas para o lado da Cova dos Rosais, lá onde 

tinha sido encontrado o crânio do europeu mais antigo, aquele que viveu há mais de 

um milhão de anos, e disse, Ficará além, é o lugar que ele talvez escolhesse. Levaram 

a galera até onde lhes foi possível, os cavalos mal podiam andar, arrastavam as patas 

na poeira solta. Em Venta Micena não vive ninguém que venha assistir ao funeral, 

todas  as  casas  foram abandonadas,  quase  todas  estão  em  ruínas.  No  horizonte 

mal se distingue o vulto das serranias, aquelas que o homem de Orce viu ao morrer, 

agora  é  noite  ainda,  Pedro  Orce  está morto,  dentro  dos  seus  olhos  só  ficou  uma 

nuvem escura, nada mais. 

Quando a galera deixou de poder andar, os três homens retiraram o corpo. 

Maria  Guavaira  ampara  de  um  lado, Joana  Carda  tem  na  mão  a  vara  de  negrilho. 

Sobem  a  uma colina,  rasa  na  parte  superior,  a  terra  ressequida  esfarela-se -lhes 

debaixo dos pés, desliza pela vertente, o corpo de Pedro Orce oscila, quase resvala e 

arrasta  os  carregadores, mas  conseguem  içá-lo  até  lá  cima,  depõem-no  no 

chão, estão  alagados  em  suor,  brancos  de  pó.  É  -Roque  Lozano quem  vai  abrir  a 

cova,  pediu  que  o  deixassem  fazer  esse trabalho,  a  terra  solta-se  facilmente,  a 

alavanca é a enxada, as mãos servem de pá. O céu, a oriente, está a aclarar, o vulto 

impreciso da serra tornou-se negro. Roque Lozano sai do buraco, sacode as mãos, 

ajoelha-se  e  mete-as  por  baixo do  corpo,  José  Anaiço  segura  pelos  braços  Pedro 

Orce, levanta-o Joaquim Sassa pelos pés, e devagar baixam-no à terra, a cova não é 

funda, se um dia voltarem os antropólogos a estes sítios não será difícil encontrá-lo, 

dirá Maria Dolores, Está aqui um crânio, e o chefe da brigada de escavações deitará 

um olhar, Não interessa, desses temos muitos. Cobriram o corpo, alisaram o chão 





para  que  se confundisse  com  a  terra  em  redor,  mas  tiveram  de  afastar  o cão  que 

queria  raspar  com  as  unhas  a  sepultura.  Depois Joana  Carda  espetou  a  vara  de 

negrilho à altura da cabeça de Pedro Orce. Não é cruz, como bem se vê, não é um 

sinal fúnebre, é só uma vara que perdeu a virtude que tinha, mas pode ainda ter esta 

simples serventia, ser relógio de sol num deserto calcinado, talvez árvore renascida, 

se  um  pau  seco, espetado  no  chão,  é  capaz  de  milagres,  criar  raízes,  libertar dos 

olhos de Pedro Orce a nuvem escura, amanhã choverá sobre estes campos. 

A península parou. Os viajantes descansarão aqui este dia, a noite e a manhã 

seguinte. Chove quando vão partir. 

Chamaram o cão, que durante todas estas horas não se afastou da cova, mas 

ele não foi, É o costume, disse José Anaiço, os cães resistem a separar-se do dono, 

às vezes deixam-se morrer. Enganava-se.  O cão Ardent olhou José Anaiço, depois 

afastou-se lentamente, de cabeça baixa. Não o tornaram a ver. A viagem continua. 

Roque Lozano ficará em Zufre, irá bater à porta de sua casa, Voltei, é a sua história, 

alguém  há-de  querer  contá-la  um  dia.  Os  homens  e as  mulheres,  estes,  seguirão  o 

seu  caminho,  que  futuro,  que tempo,  que  destino.  A  vara  de  negrilho  está  verde, 

talvez floresça no ano que vem. 











http://groups-beta.google.com/group/Viciados_em_Livros 

http://groups-beta.google.com/group/digitalsource 














