












por ti resistirei


  
    
      
    
  


  


  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  O Autor


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  


  
    

  


  
    

  


  JÚLIO MAGALHÃES é jornalista da TVI e autor de Os Retornados — Um Amor Nunca se Esquece, Um Amor em Tempos de Guerra e Longe do Meu Coração, três bestsellers com mais de 100 mil exemplares vendidos.


  Nascido no Porto a 7 de Fevereiro de 1963, foi para Angola com sete meses, tendo vivido um ano em Luanda e doze em Sá da Bandeira (Lubango). Em 1975 regressou para Portugal, mais precisamente, para a cidade do Porto.


  Aos dezasseis anos, iniciou a sua carreira como colaborador de O Comércio do Porto na área do desporto. Dois anos mais tarde integrava os quadros do mesmo jornal. Trabalhou ainda no jornal Europeu, no semanário O Liberal, na Rádio Nova e, em 1990, estreou-se na RTP onde, para além de jornalista e repórter, apresentou o Programa daMnhã e o Jornal da Tarde. Foi director de Informação da TVI.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  1.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  A caminho de Bordéus, 14 de Junho de 1940


  
    

  


  Afila parecia não ter fim. Ao longo da estrada poeirenta, uma multidão em automóveis, bicicletas, carroças ou a pé movia-se lentamente. O que mais impressionava Nicole era o silêncio. Apenas se ouvia o sussurrar dos motores a diesel, o relinchar ocasional de uma mula mais teimosa e passos. Como uma melodia orquestrada, parecia que todos caminhavam exactamente ao mesmo ritmo. Tudo o mais era silêncio. As pessoas não falavam umas com as outras. Pareciam resignadas. Envergonhadas. Na sua fuga ao avanço das tropas de Hitler, que se aproximavam de Paris, apenas o local de destino lhes interessava. Era como se cada uma daquelas pessoas tivesse uma direcção impressa na sua mente e nada mais existisse senão a hora da chegada a esse porto de abrigo.


  Os olhos de Nicole detiveram-se em duas raparigas, da sua idade, que, sentadas na berma, tentavam, numa calma nervosa, reparar o furo do pneu da bicicleta que transportava uma única e grande mala. Nicole sorriu-lhes mas elas não repararam tão concentradas que estavam a tentar arranjar a câmara de ar improvisando um remendo. Pedalando devagar, Nicole passou por um casal de meia-idade que descansava na berma da estrada. Ele, em pé. tirara a boina da cabeça e limpava o suor com um lenço amarrotado que retirara das calças, sujas e empoeiradas. Puxava uma carroça carregada de bugigangas tapadas por uma toalha. Por momentos, a cena pareceu surreal a Nicole. Depois pensou no que o desespero podia fazer a uma pessoa. Ali estava um homem a puxar uma carroça carregada ao máximo. Como tinha sido possível chegarem a este ponto?! Como é que todos se podiam resignar ordeiramente naquela fila interminável numa estrada perdida algures no Sul de França? Nicole abandonou estes pensamentos e viu a mulher sorrir-lhe. Num gesto que surpreendeu a jovem, a mulher retirou uma maçã do bolso da bata e ofereceu-lha. Nicole agarrou a maçã e levantou a mão, acenando-lhe, num gesto mais instintivo do que sentido. O casal ficou para trás. Ainda a sorrir, Nicole pedalou com mais energia. Queria sair dali o mais depressa possível. Queria chegar a Bordéus.


  De um segundo para o outro, tudo mudou naquela paisagem até então marcada pela monotonia. Um zumbido mais forte e um barulho ensurdecedor. Depois o pânico, os gritos. O medo. É tudo o que Nicole se lembra. Não sabe explicar como está, agora, escondida atrás de uma árvore com a bicicleta caída a um bom par de metros. Olha escondida atrás da árvore. Foi então e só então que ousou olhar para o céu e viu a silhueta preta do avião alemão que se afastava. Pelo campo fora pessoas fugiam, ainda, sem rumo, como pardais assustados.


  Nicole deixou de se agarrar à árvore. Deu dois ou três passos na direcção da tragédia. Aos poucos, começou a tomar consciência do que se passava à sua volta. A força da explosão da bomba fizera um círculo de destruição na estrada. Misturados com bocados de árvores arrancadas, peças de automóveis e bicicletas retorcidas, jaziam pessoas e cavalos, deitados pelo chão como contorcionistas nas suas mais estranhas posições. Onde há segundos havia ordem e resignação, reinava agora a confusão e o desespero. Começavam a ouvir-se os gritos de homens e mulheres, o choro de crianças. Um som ensurdecedor de emoções ecoou pela estrada. Nicole recuperou o sangue-frio e deixou a árvore que lhe servira de refúgio. Tinha de fazer alguma coisa, ajudar alguém. Na confusão que a rodeava, os seus olhos procuravam fixar-se em alguém. Um pouco mais à sua frente, para lá da berma da estrada, reparou numa carroça virada ao contrário. Tinha apenas uma roda e à sua volta, espalhados pelo chão, havia roupas e panos que deixavam ver dois corpos semicobertos.


  Nicole ganhou coragem e aproximou-se da carroça. O seu coração batia mais depressa agora que estava a poucos metros daquela estranha cena. Tudo o mais à sua volta tinha desaparecido. Os seus olhos estavam focados apenas naquela pequena tragédia que se vivia à sua frente dentro daquele grandioso cenário de caos. Ao chegar junto à carroça, Nicole pôde observar, tanto quanto lhe deixavam as lágrimas que lhe cobriam os olhos, os dois corpos deitados no chão. Com a mão na boca, Nicole descobre que não é, afinal, o casal com quem se cruzara minutos antes que ali está morto no chão com braços e pernas apontados de forma desconexa para lados opostos.


  Levantando um pouco o olhar, a jovem descobre o casal sentado por terra uns metros mais à frente. Os dois estão em estado de choque. A mulher tapa os olhos e chora. O homem continua a limpar o suor uma e outra vez, repetindo o gesto vezes sem conta com o olhar perdido no infinito. Nicole aproxima-se deles e abraça-os num gesto, mais uma vez, instintivo.


  — Era tudo o que tínhamos... tudo o que tínhamos — soluçava o homem olhando para a carroça destruída uns metros à sua frente.


  Os dois corpos que ali jaziam, junto a ela, pareciam não lhe importar. Parecia nem reparar neles. Nicole tentou ajudar o casal. Homem e mulher não se mexiam. Não tinham forças para enfrentar o vazio que os esperava. Parecendo mais desesperada que o casal, Nicole tapou os corpos com toalhas que encontrou espalhadas no chão e tentou começar a juntar o que restava dos objectos do casal.


  A mulher, tentando limpar as lágrimas com as mãos, assegurou um arrastado «Ficamos bem, menina... ficamos bem... deixe estar, ficamos bem, veja os outros... veja os outros!» Nicole ficou a olhar por instantes para eles, com dois tachos que encontrara no chão e dois vestidos nas mãos. Aproximando-se devagar, pousou-os junto à mulher. Abraçou-a com força e afastou-se. Olhou à sua volta. Não sabia por onde começar. Sentia-se impotente perante aquele cenário de destruição e morte. Eram tantos os feridos, tantos eram os gritos de desespero, os pedidos de ajuda. Ajoelhou-se junto a uma mulher jovem. Foi o choro da criança que estava ao seu lado que lhe chamou a atenção. Não devia ter mais do que quatro anos. Olhos pequenos, uma cara redonda e vermelha de tanto chorar. Repetia uma única palavra, «Mamã», e agarrava-se com força ao braço inerte da mãe. Nicole tentou acalmar o choro da criança utilizando todas as palavras e sons de que se recordava, mas nenhuma parecia fazer efeito. Tentou pegar nela ao colo, mas a criança não largava a mãe e, ainda mais assustada, redobrou o choro. Nicole teve de ganhar ainda mais forças para se concentrar na mãe e esquecer-se, por momentos, da criança. Fechou os olhos e respirou fundo. Colocou os dedos no pescoço da mulher. O coração batia. Com sorte, estaria apenas desmaiada, pensou. Com cuidado, virou-lhe a cara e verificou que tinha um ferimento profundo junto à orelha. Instintivamente olhou em redor e correu a buscar um lençol que esvoaçava à sua frente. Rasgou uma tira e outra e depois outra. Colocou a ligadura improvisada na cabeça da mulher para tentar estancar o sangue. Pareceu-lhe ouvir a mulher a gemer. O choro da criança e todos os outros ruídos à sua volta tornavam difícil confirmar o que ouvira. Mas uma e outra vez, a mulher voltou a gemer. Nicole levantou-lhe a cabeça e colocou um sobretudo a fazer de almofada. A criança não parava de chorar. Uma mulher mais velha apareceu e pegou na criança ao colo. Sussurrou-lhe umas quantas palavras ao ouvido e o choro acalmou. Ficou apenas a soluçar. Nicole olhou-a admirada. A mulher sorriu-lhe por instantes e depois voltou a concentrar as atenções na criança, abanando-a levemente junto ao peito.


  Uma coluna de soldados passou na estrada e parou para socorrer os feridos. Nicole gritou pela sua ajuda e dois soldados vieram ter com ela. Quanto tempo teria passado? Um dos soldados assobiou com força e, vinda do nada, apareceu uma maca onde depositaram a mulher. Levaram-na para uma carrinha-ambulância já ocupada com outras vítimas, mas onde parecia que havia sempre espaço para mais um ferido. A mulher mais velha seguiu-a com a criança e desapareceram todos na confusão. Um dos soldados sorriu a Nicole: «Bom trabalho!».


  Nicole não respondeu. Não disse uma palavra porque não sabia o que dizer. Só lhe apetecia chorar. Reparou nas mãos e na sua blusa branca com flores azuis pequeninas, manchadas de sangue. Limpou as mãos a um pedaço de pano, sem conseguir tirar os vestígios do horror. Apertou o casaco para esconder a mancha, sacudiu a saia, agarrou na bicicleta e pôs-se a caminho tentando não reparar no sofrimento que via à sua volta. Pedalou com todas as suas forças de forma a deixar aquele cenário desolador para trás. Não queria pensar em mais nada, em feridos, em sangue, na guerra. Voltou a concentrar-se no seu objectivo: chegar a Bordéus para falar com um tal cônsul português de nome Aristides que, dizia-se de boca em boca, podia ajudar os judeus a sair de França.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  2.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Paris, Janeiro de 1940


  
    

  


  Para Nicole Hirsch, Paris era mais do que a sua cidade. Era a França inteira. Mais do que uma cidade era um país em miniatura, uma colagem de vilas, aldeias e bairros, cada um com uma personalidade e uma cultura próprias. Era isso que a fascinava na Cidade-luz, as diferentes origens, culturas, os sotaques das pessoas que se cruzavam com ela todos os dias nas avenidas, no metro, nos parques ou nas lojas. Nunca dali saíra e nem precisara para conhecer o país. Nas ruas encontrava pessoas de todos os cantos de França. Esta era a sua cidade desde o dia em que ali nascera, há 21 anos. Tinha sido ali que encontrara as suas primeiras amigas de infância, os colegas da escola, que tivera os seus primeiros namoricos de liceu e descobrira que quando crescesse queria ser enfermeira. E fora numa das suas ruas que encontrara, pela primeira vez na sua vida, o amor.


  Numa rara tarde de sol no mês de Janeiro, em Paris. Um dia único. Talvez fosse um prenúncio de que qualquer coisa excepcional podia acontecer-lhe, mas Nicole não acreditava em acasos, destinos ou superstições. Saiu à rua só por sair, como costumava fazer muitas tardes depois de chegar das aulas que frequentava do curso de enfermagem. Gostava de caminhar e pôr as ideias em ordem, questionar este ou aquele tema, recapitular matéria dada ou apenas observar as pessoas à sua volta. Muitas vezes apanhavam-na a falar sozinha. Caminhava sem destino certo. Havia uma rotina nestas saídas, mas tudo podia ser fruto do acaso. Gostava de parar na margem do Sena e olhar de longe para a igreja medieval de Sainte-Chapelle, numa das pontas da l'ile de la Cité, a ilha mais famosa de Paris, eternamente cercada pelo rio Sena. Admirava o traço simples e esguio que lhe dava forma, os rendilhados trabalhados das pedras e, sobretudo, os vitrais. Quantas vezes aí entrara para admirar de perto aquela divina mistura de azuis verdes, dourados e vermelhos. Conhecia uma por uma, ao pormenor, todas as cerca de mil cenas religiosas que os vitrais ilustram. Génesis, Êxodo, a Paixão de Cristo, o Apocalipse e todas as outras, Nicole admirava. Sentava-se e ia descobrindo novos detalhes laboriosamente trabalhados pelos artistas medievais. Como se tudo fosse um jogo propositadamente criado pelos mestres da arte do vitral. Um capricho que obrigava os visitantes de todas as épocas a descobrir as suas intenções, toda a história que tinham transposto para o vidro.


  Pouco importava a Nicole que aquela fosse uma igreja católica. Para ela, a beleza não tinha religião. Muitas vezes tivera discussões com os pais e com amigas sobre o significado destas visitas a recintos católicos. O seu Deus, o Deus tal como ela imaginava que a acompanhava todos os dias, compreenderia o que ela ia fazer ali, naquele espaço sagrado para cristãos. Ao contrário do que lhe acontecia nas ruas, não costumava reparar nas pessoas dentro da igreja. Ali, apenas a arquitectura, a arte, a tranquilidade lhe importavam. Mas naquela tarde de sol, coisa tão rara nos Janeiros de Paris, Nicole não pôde deixar de reparar num jovem que, sentado no chão e encostado à parede, desenhava num bloco de folhas. Olhava por instantes o vitral e depois baixava a cabeça e, com gestos rápidos mas seguros, riscava a folha de papel. Parava uns segundos, voltava a olhar para o vitral e repetia o mesmo ritual.


  Nicole olhou em redor da igreja. Ninguém reparava no jovem. Parecia que ela e ele eram os únicos que prestavam atenção aos vitrais. Todos os outros entravam cabisbaixos, de olhos no chão. Nicole ficou ali sentada a observar o jovem artista. Alguém como ela, a quem a beleza dos vitrais não passava despercebida. Depois de preencher toda a folha com os seus rabiscos, o jovem arrumou a sua pasta e dirigiu-se para o altar debaixo do vitral. Acendeu uma vela e ficou a rezar em silêncio, mas ao contrário de todas as outras pessoas que rezavam com os olhos postos no chão, como que com receio de olhar Deus olhos nos olhos, este jovem rezava com a cabeça levantada para o vitral que ficava por cima do altar. E rezava de olhos abertos como que querendo encontrar desesperadamente o seu Deus. Encontrava ali a sua porta para o Céu. Depois de rezar, o jovem levantou-se e encaminhou-se, decidido, para a grande porta de saída da igreja com a pasta de desenhos debaixo do braço. Nicole também saiu. Sentiu um arrepio que o ar frio da rua lhe trouxera. Escurecera naquela ensolarada tarde de Inverno. O céu continuava impecavelmente transparente, sem uma única nuvem no horizonte. À sua frente, Nicole avistou o jovem artista que caminhava pensativo em direcção à Pont Neuf, uma das mais antigas e conhecidas pontes de Paris. Parecia que tudo à sua volta lhe era completamente indiferente. De repente, o jovem tropeçou no passeio e deixou cair a sua pasta preta com desenhos, que de imediato se libertaram e voaram com prazer em todas as direcções. Surpreendido, o jovem ficou parado a olhar para o voo desordenado dos seus desenhos. Num gesto impulsivo mas que na altura lhe pareceu natural, Nicole correu a apanhar algumas das folhas que tinham ido na sua direcção. Só quando recolheu a última folha e confirmou que todas estavam em segurança nas suas mãos é que se pôs a olhar para os desenhos. O que viu deixou-a extasiada. A perfeição dos desenhos era admirável. O que ela imaginara serem esboços, linhas traçadas apressadamente para mais tarde serem recompostas com tranquilidade e pormenores eram, afinal, desenhos completos e detalhados das histórias que se contavam naqueles vitrais do século XII. Na sua mão, Nicole observava com espanto o desenho que recriava parte do vitral do Apocalipse. O jovem, que se recompusera e que parecia que voltara à realidade, aproximou-se dela, com a sua pasta de desenhos segura nas mãos. — Obrigado pela ajuda!


  — Não ia deixar fugir estas obras-primas! — disse Nicole com um sorriso aberto.


  — Ah, obras-primas! Coisas de amador! — respondeu ele com uma modéstia sincera.


  Nicole detectou um sotaque no falar do jovem.


  — Espanhol?


  O jovem sorriu e abanou a cabeça.


  — Português!


  — Português! Veem-se poucos por Paris... muito menos nestes tempos onde se viaja cada vez menos. Artista?


  O jovem voltou a sorrir.


  — Advogado a tempo inteiro. Aprendiz de artista amador nos tempos livres!


  — Advogado? Um advogado a desenhar assim?! São muito bons! — disse Nicole enquanto entregava os desenhos ao jovem.


  — Acha?!


  — Se não achasse não o teria dito.


  — Agradeço a sua sinceridade!


  Por momentos ficaram em silêncio a olhar um para o outro. Só agora chegava até eles uma sensação de pouco à vontade por estarem ali a falar, no meio da rua, tão directamente sem se conhecerem. O jovem sentiu que tinha de se apresentar.


  — Desculpe, nem me apresentei. Carlos.


  — Nicole.


  Só agora Nicole olhava para Carlos e descobria os pormenores que podiam indicar algo mais sobre ele. Uma gabardina cinzenta deixava entrever um fato impecavelmente recortado. O cabelo escuro penteado para trás. Um sorriso sincero e aberto e no entanto algo de triste nos olhos grandes e escuros.


  Carlos reparou no verde forte dos olhos de Nicole que contrastava com uma pele pálida e o cabelo ruivo. Perspicazes, os olhos.


  Nicole e Carlos sentiam-se inexplicavelmente à vontade um com o outro apesar de, agora, começarem a faltar pretextos para manterem a conversa. De um momento para o outro, o diálogo tornou-se apenas uma sucessão de palavras destinadas a prolongarem o contacto. Falaram do frio que se fazia sentir, dos magníficos dias de sol que banhavam Paris naquele início do mês de Janeiro e quando tudo parecia indicar que a conversa terminaria com uma sucessão de banalidades, Nicole deu consigo a perguntar a Carlos:


  — Tem outros desenhos?


  Carlos ficou surpreendido com a pergunta.


  — Tenho. Muitos! Estamos na cidade ideal para quem gosta de desenhar!


  — E são tão bons como estes?


  — Não sei... para dizer a verdade, nunca os mostrei a ninguém! A pergunta saiu-lhe, mais uma vez, sem pensar:


  — Não?! Eu gostava de ver!


  Nicole arrependeu-se assim que terminou a frase. Queria mesmo ver os desenhos, mas como podia estar a falar assim com alguém que acabara de conhecer? Carlos ficou surpreendido. Não estava habituado a ouvir uma mulher falar daquela forma. Em Portugal, as jovens que conhecia nunca se atreveriam a ser tão directas e sinceras. Tinham sido educadas a serem submissas, recatadas e a não darem confiança a homens que não conheciam. Em Paris, as mulheres que Carlos conhecera eram diferentes. Fumavam. Usavam calças. Frequentavam os cafés. Mas mesmo assim, não encontrara nenhuma que falasse com tanta espontaneidade e vivacidade como Nicole.


  — Não são nada de especial... mas terei todo o prazer em satisfazer o seu desejo! Aqui, amanhã. À mesma hora?


  — Combinado. Amanhã, então!


  — Adeus, até amanhã!


  Nicole afastou-se sem olhar para trás. Não se atrevia. Começou a falar com ela mesma, como fazia tantas vezes. Recriminava-se por ter sido tão directa. «Que teria Carlos ficado a pensar de mim? Que sou leviana?! Maluquinha?»


  Nicole passou a sua querida Pont Neuf, desta vez sem parar a meio, como quase sempre fazia. Naquele final de tarde, tinha a cabeça ocupada com outros pensamentos.


  Carlos ficou a observar Nicole a afastar-se, com um sorriso na cara. O primeiro de há muitos dias. Continuava a ver os olhos verdes da rapariga e, sobretudo, a expressão de curiosidade que deles emanava. Nunca conhecera uma mulher assim e isso deixava-o curioso mas, acima de tudo, com uma estranha sensação de querer continuar a falar com Nicole a propósito de tudo e de nada. Só para sentir aquele prazer que experimentara ao conversar com ela.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  3.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Bordéus, 16 de Junho de 1940


  
    

  


  Anoitecia quando Nicole chegou finalmente a Bordéus. Nas ruas da cidade começavam a brilhar dezenas e dezenas de fogueiras acesas pela multidão de refugiados que por ali vagueava. Aos poucos, iam iluminando a escuridão que avançava. Apoiada na bicicleta, Nicole desviava-se das pessoas desordenadamente sentadas no chão à espera de obter um visto, de partir para mais uma etapa da sua viagem ou apenas à espera que as tropas alemãs não chegassem até ao Sul de França. Naquela confusão de cansaços, só as crianças conseguiam dormir tranquilamente reconfortadas nos colos das mães e dos pais. As conversas eram poucas, os pensamentos muitos. Os rostos que Nicole via reflectiam o desespero, o medo, a tristeza profunda.


  A notícia chegara à cidade e ferira mais do que qualquer bomba lançada de um avião alemão. Dois dias antes, a 14 de Junho, as tropas de Hitler tinham entrado em Paris. A outrora orgulhosa capital do império francês, a Cidade-luz, estava agora, também, sob o domínio da cruz suástica. A princípio, as pessoas não acreditaram. Não queriam acreditar. Era impossível. Isso podia acontecer a outras capitais da Europa, mas não a Paris. O símbolo da resistência. Mas as notícias não paravam de chegar e de confirmar os piores receios. O espanto dera lugar ao choro. Para muitos, tudo estava perdido. Num último assomo de dignidade, o Governo refugiara-se em Bordéus tentando adiar o inevitável A cidade era a última esperança para milhares de refugiados.


  Nicole procurava ansiosamente o nº 14 da rue Louis XVIII onde se situava o consulado português. Percorria as ruas, mas todas lhe pareciam iguais. Em todo o lado as mesmas multidões de pessoas espalhadas pelos passeios, enroladas no interior dos automóveis ou deitadas em cima das carroças. Meteu por uma viela que lhe parecia atalhar o caminho para a tão desejada rua do consulado. De um momento para o outro viu-se num território hostil. Um homem encostado à parede olhava-a com as mãos nos bolsos. Um sentimento de insegurança invadiu-a. Instintivamente começou a andar mais depressa, tentando mostrar-se decidida e corajosa. Tinha passado por tanta coisa desde que saíra de Paris que aquela pequena rua lhe parecia insignificante. O homem estava, agora, a poucos metros e continuava a olhá-la de olhos fixos, imóvel. Nicole acelerou o passo para sair dali o mais depressa possível mas uma mão vigorosa, vinda de trás, agarrou-lhe a bicicleta.


  — Para aí!


  Um outro homem saíra não se sabe de onde e impedia-a de voltar para trás enquanto o homem que estava à sua frente se desencostou com preguiça da parede e deu dois passos na sua direcção. Nicole sentiu um calafrio e as suas mãos agarraram-se com toda a força à bicicleta.


  — Onde vais com tanta pressa, pequena? — disse o homem que se aproximava num fato sujo e desalinhado. Nicole permaneceu em silêncio. O homem que estava atrás dela rodeou-a e colocou-se, também, à sua frente. Era mais novo que o outro e tinha um tique no olho esquerdo que o fazia estar sempre a levantar a sobrancelha.


  — Bela bicicleta! É tua?


  — É! — respondeu secamente Nicole.


  — Agora vai ser nossa! — disse-lhe com ar de troça o segundo homem. — São tempos perigosos para uma beleza como tu andar por aqui sozinha! Alguém pode aparecer e fazer-te mal!


  — Larga a bicicleta! — disse o homem com o tique no olho.


  — Não! — respondeu alto e com determinação Nicole.


  — Não sejas parva... a bicicleta não vale a tua vida, rapariga... a bicicleta e o resto! — E o homem que avançara para ela mostrou-lhe uma navalha que tirara do bolso. Um cheiro a vinho desprendia-se da sua boca, agora mais próxima da cara de Nicole. O parceiro puxou a bicicleta e Nicole instintivamente puxou-a para si. O homem retomou o gesto agora com mais força e Nicole sentiu-se arrastada com a bicicleta. Um dos homens deitou-lhe a mão ao cabelo e puxou-lhe a cabeça para trás, desequilibrando-a. Nicole sentiu uma dor violenta e teve a certeza absoluta de que ia perder a bicicleta e todo o pouco que trazia consigo.


  — Eh! O que é isso?!


  — Larguem a miúda!


  Duas vozes gritaram ao fundo da rua, surpreendendo os atacantes que pararam a ver quem era. Um casal de meia-idade agitava os braços e brandia um enorme chapéu-de-chuva. Os gatunos avaliaram rapidamente a situação e decidiram que não valia a pena correr riscos. Não faltavam por ali bicicletas e outros trouxas para roubar e, num passo apressado, saíram da viela e desapareceram na esquina. O casal aproximou-se e ajudou Nicole a levantar-se.


  — Está bem, menina? — perguntou o homem enquanto levantava a bicicleta do chão.


  — Sim... acho que sim, obrigada! — respondeu Nicole, agarrando-se ao cabelo que lhe tinham puxado com violência.


  — Há gente capaz de tudo nestes dias — disse a mulher, ainda com raiva.


  Nicole ajeitou a saia e calçou os sapatos que lhe tinham saltado dos pés.


  — Precisavam de ir para a guilhotina para dar o exemplo! — declarou o homem com determinação.


  — Para onde vai a esta hora, menina? — perguntou a mulher, preocupada.


  — Para o consulado português.


  — A esta hora está fechado, menina. Melhor faria se descansasse um pouco. Vai precisar de forças amanhã se quiser ir ao consulado de Portugal... há sempre uma multidão a chamar pelo doutor Mendes.


  — É capaz de ter razão, minha senhora! — disse Nicole, rendida ao cansaço e à evidência de que àquela hora não iria resolver nada.


  Nicole segurou a bicicleta e voltou a prender a mala à parte de trás. Os três caminharam em silêncio até ao fim da viela. Uma pequena praça com um jardim estava à sua frente.


  — Acho que vou aproveitar para ficar por aqui — disse Nicole.


  — Por aqui? Fica bem? — perguntou o homem. Nicole fez que «sim» com a cabeça e sorriu.


  — Se tivéssemos casa ia connosco, mas também nós não temos para onde ir — disse a mulher, encolhendo os ombros.


  — Chegámos ontem e andamos aqui às voltas sem saber o que fazer — anunciou o homem enquanto compunha a sua boina preta. — Nem me apresentei, peço desculpa. Jacques Berger e a minha mulher, Françoise.


  — Prazer, eu sou a Nicole!


  Cansada, Nicole aproveitou uma clareira no pequeno jardim para largar a bicicleta e encostar-se a uma árvore. Precisava de descansar. Doíam-lhe as pernas e os braços, tinha os pés cheios de bolhas, os sapatos quase sem solas, rotos à frente, e sonhava com um banho quente. Levara quatro dias a chegar de Paris a Bordéus. Percorrera estradas apinhadas de filas de pessoas que fugiam dos Alemães, fugiam da guerra. Naquele momento, não sentia forças para se levantar e continuar. Tudo o que queria era esquecer os últimos dias e dormir. Talvez que quando acordasse tudo não tivesse passado de um sonho mau. Ainda lhe custava a acreditar que tinha conseguido chegar a Bordéus. Que se tinha metido sozinha à estrada com uma mala e a sua velha bicicleta para fazer centenas de quilómetros sob a incerteza e sob o perigo dos ataques dos aviões alemães.


  Olhou em redor e tentou fixar os olhos nas pessoas que também ali procuravam um lugar para descansar. Até agora todas lhe tinham parecido iguais. Os mesmos olhos tristes, as mesmas bocas fechadas, a mesma sujidade nas suas roupas e o mesmo cansaço. Ao seu lado, a poucos metros, um jovem casal estava deitado com as cabeças sobre as malas de cartão. Olhavam os dois, de mãos dadas, o céu. Pareciam alheados de tudo o que se passava à sua volta.


  — Judia? — perguntou com voz cansada Françoise que, juntamente com o marido, tinha optado por passar também ali a noite, ao menos estariam acompanhados.


  Nicole virou-se rapidamente, surpreendida com a pergunta.


  — Sim, sou! E os senhores?


  — Viemos da Bélgica. E já vimos tantos de nós nessas estradas... e junto ao consulado português há muitos. Sempre que passamos por lá, parece que são cada vez mais. Maldito seja esse Hitler.


  — Por que estão aqui? — perguntou Nicole.


  — Saímos da Bélgica à pressa. Deixámos a nossa quinta para trás. Não pudemos trazer nada. Trinta anos naquela quinta e saímos sem nada! — A voz da mulher fraquejou.


  — Como é que soube do doutor Mendes? — perguntou Jacques. Nicole suspirou, olhou para o céu e lembrou-se de Carlos.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  4.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Paris, Abril de 1940


  
    

  


  Carlos esperava ansiosamente por Nicole à entrada da Sainte-Chapelle. Fazia naquele dia três meses que se haviam conhecido por mero acaso naquela mesma igreja. Um português e uma francesa. Um católico e uma judia. Tudo parecia estar contra eles e, no entanto, Carlos e Nicole apaixonaram-se perdidamente um pelo outro e viviam dias de gloriosa felicidade naqueles tempos conturbados de uma guerra que parecia aproximar-se cada vez mais. Ali, encostado à entrada da igreja, sob o magnífico arco gótico da porta, Carlos recordava-se de como tudo tinha acontecido tão depressa. Talvez a guerra tivesse provocado nos dois o sentimento de que não havia tempo a perder e que era preciso aproveitar intensamente a vida e o amor.


  O segundo encontro ficara marcado para o mesmo local, à mesma hora do dia seguinte. Nicole queria ver outros trabalhos de Carlos e este, assim que chegara a casa, desatara numa frenética escolha de desenhos, atolando o chão do apartamento com cartolinas e folhas de papel desenhadas por si. Queria escolher não as que ele gostava mais mas sim as que ele achava que Nicole ia gostar mais. Enquanto passava os olhos pelos desenhos, Carlos não pôde deixar de sorrir com o que lhe estava a acontecer. Era a segunda vez naquele dia que sorria. Uma sensação que andava há muito arredada do seu dia a dia. O estado de saúde da mãe e a sua relação difícil com o pai tornavam a sua vida algo pesada mesmo para um jovem da sua idade.


  Carlos nascera no Estoril, em 1918, o ano que vira terminar a Primeira Guerra Mundial. Era filho de um conhecido empresário português com fortes ligações ao regime de António de Oliveira Salazar. Carlos fizera o percurso típico dos jovens da sua idade e condição social. Apesar de desde cedo manter uma ligação muito emocional e forte com a sua mãe, escolhera um curso superior para agradar ao pai, homem frio e distante, quase sempre ausente de casa. Filho único, tinha sido a mãe que sempre o protegera das desilusões da vida e de um pai obcecado com os negócios e em fazer do filho o sucessor do seu império comercial. Carlos nunca manifestara grande paixão pelo mundo dos negócios. Desde pequeno que se sentia atraído pelo desenho, pela pintura, pelo fascinante mundo da arte e no entanto seguira o curso de Direito num esforço para poder ajudar o pai nos seus assuntos comerciais. Completou o curso, sem fervor e entusiasmo, em Coimbra, onde viveu durante cinco anos em casa do tio Álvaro, irmão do pai, que dividia a sua carreira de cirurgião com a de jogador de futebol da Académica, onde era guarda-redes. Carlos não chumbou um único ano, mas apenas estudava o suficiente para ter notas que lhe permitissem fazer o curso sem sobressaltos, não se esforçando para ser brilhante. Frequentemente nas salas da Faculdade de Direito, dava por si a sonhar acordado com os desenhos e quadros de Picasso e com a vida boémia levada pelos artistas modernistas em Paris.


  No entanto, viveu em Coimbra anos felizes. O tio Álvaro não lhe fazia marcação cerrada apesar dos constantes telefonemas que recebia do irmão para que andasse em cima do filho. Vivia bem a vida, Coimbra era já um encanto para os estudantes e muitas noites Carlos divertia-se na companhia do tio. O futebol nunca o entusiasmou, mas não falhava um jogo da Académica para ver o tio jogar e à noite ter longas conversas sobre os «frangos» que o via dar. Foram anos divertidos aqueles, no entanto, apesar de tudo, Carlos queria que passassem depressa para regressar a Lisboa e dar asas aos seus sonhos que não passavam pela advocacia.


  Quando o curso acabou, convenceu o seu austero pai, com a ajuda da mãe, a deixá-lo frequentar a Escola Superior de Comércio de Paris. O pretexto era o de aprender as mais recentes técnicas e matérias em termos de gestão comercial, coisa que em Portugal era difícil de encontrar. O pai ficara surpreendido com o desejo do filho e acedeu imediatamente. E ali chegara ele à Cidade-luz, para frequentar com monotonia o curso mas feliz por poder percorrer as mesmas ruas, bares, cafés e exposições dos seus artistas favoritos. Tudo corria bem a Carlos. Pela primeira vez na vida sentia-se livre do controlo do pai e podia exprimir com toda a liberdade a sua paixão pelo desenho, pela pintura. Mas o seu estado de espírito mudara há apenas um mês. Recebera uma carta do pai a contar-lhe, friamente como era seu estilo, que a mãe se encontrava doente. Era vago nos pormenores, mas não deixava de sublinhar a fraca condição física da sua mulher. Carlos sentiu o seu mundo desabar. Estava tão longe e a mãe doente. Quis saber mais através de telegrama, mas a resposta veio seca: «Fique aí a terminar o seu curso. Irei dando novidades quando puder. Coisas de mulheres!»


  Depois desta notícia, Carlos deixara para trás a vida boémia e dedicara-se ainda mais ao desenho como se fosse algo que o fizesse esquecer a doença da mãe. Voltara a frequentar a igreja, acendia velas pela mãe e rezava com toda a sua convicção. Fora assim que Nicole o surpreendera há três meses na Sainte-Chapelle.


  Nicole chegou feliz. Beijaram-se indiferentes a quem por eles passava. O mundo desaparecia sempre que estavam juntos. Ficaram com as bocas unidas e abraçados em silêncio. As bocas separaram-se. Sorriram. Carlos menos do que era habitual. Nicole reparou. Seguiram o seu ritual de todos os encontros: entraram na igreja, Carlos acendeu uma vela pela mãe, ajoelhou-se e rezou. Nicole sentou-se no banco corrido de madeira e ficou a olhar para ele com ternura e preocupação. Nos últimos dias sentia-o diferente. Mais tenso, menos expansivo, sem aquela felicidade que se desprendia habitualmente do seu sorriso. Ao vê-lo ali a rezar, Nicole sentiu um arrepio. Alguma coisa estava para acontecer.


  Instintivamente, deu consigo a orar ao seu Deus. Por Carlos. Pela mãe dele. Pela sua felicidade. Carlos levantou-se, fez o sinal da cruz e deu a mão a Nicole, levantando-a. Em silêncio, deram a volta aos vitrais que tanto admiravam e que os tinham unido. Nicole perguntara a si mesma, muitas vezes, quantos casais de apaixonados tinham circulado por ali ao longo dos séculos, admirando aqueles intensos vitrais, pedaços de vidro com alma e cor.


  Quando saíram da igreja caía uma chuva miudinha. De mãos dadas, aventuraram-se rua fora. Atravessaram em silêncio a ponte St. Michel e entraram num pequeno café com vista para o rio Sena, local habitual de paragem dos dois depois da visita quase diária à igreja.


  Carlos decidira ir a Portugal. A mãe estava pior, segundo os últimos telegramas do pai. Mas Carlos não queria deixar Nicole sozinha naqueles tempos de incerteza. Sabia que a jovem por quem se apaixonara era forte, determinada e estava habituada a enfrentar a vida contando apenas com ela própria, contudo a ameaça nazi era aterradora...


  Nicole tinha 17 anos quando os pais morreram. Não conhecia mais família e ficou sozinha em Paris. Sempre fora muito independente, mas a ausência dos pais foi a coisa mais terrível que acontecera na sua vida. Morava com os pais e ao princípio foi quase insuportável viver numa casa cheia de recordações. Tudo lhe fazia recordar os pais e os anos de felicidade que com eles vivera. Naquela manhã de Verão em que os pais saíram de casa para um passeio tranquilo a Versalhes, Nicole estava longe de imaginar que seria a última vez que os veria vivos. Foi a porteira que esperou por Nicole para lhe dar a notícia. A senhora estava lavada em lágrimas e assim que a viu, a jovem ficou sobressaltada. Uma carrinha de entregas despistara-se e embatera no carro dos pais de Nicole. Tiveram morte imediata. Nicole sentiu as lágrimas a quererem explodir dos seus olhos e uma dor imensa, mas aguentou a notícia em silêncio e assim ficara até ao enterro. De acordo com a tradição judaica, tudo se passou o mais depressa possível depois de recebida a notícia da morte.


  Enquanto o morto não for sepultado considera-se que a sua alma não está em repouso. Foi só quando o caixão ostentando a Estrela de David desceu à cova que Nicole rompeu o silêncio e chamou pelos pais. Depois do enterro, não conseguiu voltar para casa. Manda a tradição que depois de um enterro os judeus não vão directamente para casa mas parem num outro local para despistar o Anjo da Morte. Mas não foi por esta tradição religiosa que Nicole não foi para casa. Sentia-se, apenas, perdida e sem coragem de voltar ao centro da sua vida familiar. Vagueou pela cidade sem destino e deu consigo perdida numa sala do Museu do Louvre, sentada a olhar para uma parede cheia de quadros. A pintura sempre a reconfortara nos momentos difíceis da sua vida. Encontrava tranquilidade nos rostos pintados, nas paisagens, nas cores.


  — Vou a Portugal! Tenho mesmo de ir! — anunciou Carlos o mais rapidamente que foi capaz. — Tenho de ir ver a minha mãe, Nicole... — disse, agarrando-lhe as mãos que repousavam sobre a mesa do café.


  — Já sabia! — respondeu-lhe Nicole, tentando ocultar a tristeza.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  5.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Bordéus, 17 de Junho de 1940


  
    

  


  Nicole perdera-se em recordações ao longo da noite. Quando acordou de um breve e inquieto sono, olhou para o lado e viu o casal que a ajudara no dia anterior ainda a dormir. Aconchegou-os nas suas mantas e partiu silenciosa em direcção ao consulado português. Pelo caminho via-se uma multidão de pessoas sentadas e deitadas nos passeios. O que mais impressão fazia a Nicole eram as crianças. Na sua inocência, continuavam a brincar e a saltar pelas ruas como se toda esta desesperada fuga fosse um enorme e surpreendente campo de férias. Os seus risos e lengalengas eram os únicos sons que amenizavam aquela atmosfera de sofrimento e de angústia.


  Quando chegou à rua do consulado português, Nicole deu de caras com uma multidão que aguardava o tão desejado visto para a liberdade. Apesar do nervosismo e do cansaço, as pessoas estavam estranhamente calmas. Sentadas nas malas ou no chão, aguardavam que a porta se abrisse e o seu nome fosse pronunciado para irem recolher um rectângulo de papel assinado pelo cônsul e carimbado com o selo da República Portuguesa. Nicole bateu à porta, primeiro com timidez, as vezes seguintes mais decidida. Ouviu passos e a porta abriu-se. Um homem baixinho, gordo, e de óculos apareceu à porta.


  — Gostava de falar com o senhor cônsul, por favor — disse Nicole.


  — É para um visto, não é? — perguntou o homem, visivelmente habituado aos pedidos dos visitantes.


  — Sim.


  — Tem o passaporte?


  Nicole retirou-o do casaco e entregou-o ao homem. Todas as suas esperanças estavam naquele pedaço de papel e entregá-lo a alguém que nunca tinha visto na vida sem saber o que ia acontecer, deixou-a com medo. Era a primeira vez, desde que saíra de Paris, que sentia medo. E se ficassem com o seu passaporte? E se lhe recusassem o visto? E se ficasse ali retida durante dias até as tropas alemãs chegarem? Uma infinidade de questões passaram-lhe rapidamente pela cabeça. Hesitante, Nicole entregou o passaporte ao homem que a guardava do lado de dentro do consulado. Não pareceu ligar-lhe muita importância.


  — Não sei se sabe, mas o senhor cônsul está com muito trabalho. Já deve ter percebido a quantidade de pessoas que aguardam um visto. Peço-lhe que seja paciente...


  — Eu espero! Não faz mal! — atalhou subitamente Nicole, cortando a palavra ao homem do consulado. Como sempre acontecia quando agia impulsivamente, arrependeu-se no segundo seguinte. — Eu preciso mesmo de sair daqui!


  — Todos precisam, menina. Todos precisam! — disse o homem do consulado enquanto espreitava para a rua, na esperança, quem sabe, de ver menos pessoas ali amontoadas à porta do consulado.


  — Depois chamamos. Obrigado e bom dia! — O homem sorriu e voltou a fechar a porta.


  Nicole ficou por instantes parada a olhar para a porta de madeira. Nada foi como tinha imaginado ao longo da sua viagem de fuga. Preparara-se para um longo interrogatório, arquitectara justificações e explicações, alinhavara, até, um breve texto que justificava a sua ida ao consulado português. Tudo tinha sido mais simples e muito mais rápido do que tinha imaginado.


  Nicole voltou-se para a rua e enfrentou, mais uma vez, a triste realidade que tinha diante de si. Sentia-se cansada. Apetecia-lhe dormir. De súbito, no final da rua, ecoaram gritos de mulheres. Alguém discutia calorosamente. Aproximou-se levada pela curiosidade.


  As crianças, curiosas, passaram por si a correr em direcção ao local da discussão. Uma pequena multidão rodeava duas mulheres. Nicole espreitou por cima dos ombros e das cabeças que tinha à sua frente. As duas mulheres, jovens, empurravam-se com fúria. Uma delas tinha um biberão na mão. Discutiam por causa da posse do biberão. Uma delas, mais baixa e entroncada, de cara rosada e óculos redondos, acusava a outra de lhe ter roubado o biberão. A poucos passos de distância das duas, dois bebés, depositados sobre cobertores na relva, choravam desalmadamente. A visão dos dois bebés abandonados impressionou Nicole mais do que a discussão das mulheres. Afastou-se num passo apressado. Devia ser do cansaço. Tudo agora a parecia incomodar até ao insuportável. Sentia-se farta de tanta miséria humana à sua volta, tanta dor. Odiou ainda mais Hitler e os seus soldados. Como tinha sido possível uma coisa destas no coração da Europa civilizada, na Alemanha, em França? Deu consigo a falar sozinha e a abanar a cabeça desoladamente.


  Saiu da rua do consulado. Queria deixar de ouvir toda aquela algazarra de miséria humana. Caminhou em direcção ao pequeno jardim onde tinha passado a noite. Talvez ali encontrasse a tranquilidade de que precisava. No caminho passou por um café. Sentiu saudades dos cafés de Paris, das suas esplanadas, das conversas fúteis sem preocupações. Resolveu entrar. Talvez um café a ajudasse a recompor-se e a ganhar a autoconfiança que a abandonara naquela manhã. Nicole parou subitamente. Sentiu um arrepio e uma náusea. Foi invadida por suores frios e só a muito custo conseguiu dar alguns passos para se afastar rapidamente da porta do café. As lágrimas corriam-lhe livremente pela cara. Caminhou sem direcção, apenas queria estar o mais longe possível daquele café que na porta tinha um cartaz escrito à mão colado no vidro da porta: «Proibida a entrada a cães, ratos e judeus».


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  6.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Paris, Abril de 1940


  
    

  


  Carlos enrolava-se com as palavras. Queria explicar a Nicole como tinha de ir a Portugal, ver a sua mãe. O pai enviara-lhe um telegrama há uma semana a dizer como ela estava cada dia pior. Carlos passara os últimos dias dividido entre regressar ao Estoril ou permanecer em Paris. Não fossem os tempos de guerra e tudo seria fácil. Mas deixar Nicole sozinha, quando as tropas alemãs avançavam em direcção a França, deixava-o amargurado.


  — Vem comigo! — insistia Carlos.


  — Fico bem aqui. Não vai acontecer nada, Carlos.


  — Mas vens comigo e depois voltamos. É só ver como está a minha mãe.


  — Vai à vontade. Fica o tempo que quiseres... mas depois volta para mim! — sorria-lhe Nicole.


  — Não posso ir descansado contigo aqui em Paris, sozinha, sem ninguém!


  — Já cá andava há muito sozinha antes de me conheceres, não andava?


  — Mas sem a guerra na fronteira!


  — Olha à tua volta, Carlos! Vês alguém preocupado? Carlos olhou em redor. O café estava cheio. As pessoas conversavam animadamente, riam, falavam de banalidades. Não se ouvia uma conversa sobre a guerra. Governo e militares garantiam teimosamente que a França nunca seria invadida e os Parisienses acreditavam nessa promessa. Mesmo com os combates a quilómetros da fronteira, a vida decorria com normalidade. As esplanadas estavam cheias, as colecções de moda eram apresentadas, a Bolsa funcionava, os teatros estreavam peças. Apenas os refugiados vindos da fronteira e da Bélgica e que chegavam em número cada vez maior à cidade lembravam aos Parisienses que a guerra era uma realidade e não apenas algo que viam nos noticiários de actualidades nos cinemas. Para Carlos aquele ambiente de descontracção parecia-lhe surreal.


  — Vejo!


  — Quem?


  — Eu! Parece que vocês não se preocupam... mas preocupo-me eu. As tropas alemãs avançam rapidamente. Hitler pode ser um palhaço, mas os generais alemães sabem o que fazem.


  — E os nossos também! — assegurou Nicole.


  — Vem comigo, vá lá!


  — Já te disse que não!


  — Estás a ser casmurra!


  — Não estou. Estou a começar os exames, Carlos. Não se pode abandonar assim sem mais nem menos um curso de enfermagem. Muito menos agora que estou a terminar. É tudo o que posso fazer para ajudar nos tempos que aí vêm. Não me peças mais para ir contigo, por favor!


  Carlos segurou-lhe as mãos com mais força e beijou-a em pleno café.


  — Anda! — disse-lhe Nicole.


  Pagaram e saíram do café. A chuva miudinha continuava a cair sobre a cidade. Seguiram de mãos dadas pela rua, em silêncio. Ao caminhar naquele final de tarde pelas ruas da capital francesa, Carlos não deixava de se admirar com a tranquilidade das pessoas. Tudo parecia estranhamente calmo.


  — Sobe!


  Carlos ficou surpreendido com u convite de Nicole. Era a primeira vez que o convidava para subir até ao seu apartamento.


  Até então, não passara da porta da rua. Era ali que a ia buscar ou dela se despedia no final dos encontros. Carlos nunca tinha querido mais do que isso, nunca forçara nada. Respeitava Nicole e sentia-se abençoado com o seu amor. Agora, enquanto subia as escadas de madeira em caracol de um prédio antigo, mas bem conservado, Carlos sentia o coração bater mais depressa. Ia finalmente entrar em casa de Nicole.


  Nicole abriu a porta e, com um sorriso e um gesto, convidou Carlos a entrar. Ele deu dois passos e entrou em casa. Muitas vezes imaginara a casa de Nicole. Tinham passado tanto tempo a falar um com o outro mas nunca tinham falado da sua casa. Havia sempre outros temas de conversa, coisas banais do dia a dia de cada um ou diálogos apaixonados sobre arte, música, medicina, história, Portugal e, nas últimas semanas, a guerra. Era um apartamento espaçoso. Um corredor largo levava a várias divisões fechadas por portas encimadas por um vidro. O branco sobressaía mesmo com a pouca luz daquele fim de tarde chuvoso. Carlos avançou à descoberta. Entrou na sala. Em cima da mesa reparou na menorá, o candelabro de sete braços, símbolo do judaísmo, com velas brancas quase intactas. À primeira vista mais nada parecia revelar a religião de Nicole. O bom gosto impressionou Carlos, mas não era uma surpresa. Isso já ele esperava. Aquele tinha sido o apartamento de Nicole desde os 7 anos, idade com que para ali se mudara. Ali vivera com os pais e ali permanecera quando eles morreram.


  — Vem ver... — Nicole estendeu-lhe a mão e levou-o pelo longo corredor banhado com luz que passava pelos vidros das portas que se erguiam de um lado e de outro. Nicole abriu uma porta e Carlos deu consigo a olhar para uma sala cheia de livros e com reproduções de quadros do Renascimento nas paredes. Um sofá solitário parecia destoar naquele cenário vertical de lombadas de livros, molduras e quadros.


  — É aqui que me isolo do mundo lá de fora, das guerras, da estupidez, da mesquinhez... de tudo o que preocupa. Desde pequena. É o meu porto de abrigo secreto. Aqui sinto-me em segurança, como se todos estes livros e quadros estivessem prontos a bater-se contra tudo e contra todos por mim.


  Carlos nada dizia. Limitava-se a olhar, a fixar um título de livro ou outro, a encontrar pormenores que começava a perceber agora que os seus olhos se iam habituando à sala.


  — Nunca aqui trouxe ninguém... Carlos aproximou-se e abraçou-a.


  — Obrigado! — disse, emocionado. — Por isto... por tudo o que me tens dado nos últimos meses. Nunca saberás como trouxeste o sol para a minha vida, Nicole!


  — Nunca saberás o bem que me fazes todos os dias, Carlos! Não te preocupes, enquanto tiver esta sala estarei segura! Vai tranquilo para Portugal. Eu ficarei aqui à tua espera.


  Carlos apertou Nicole e beijou-a sofregamente. Nunca a beijara assim. Nunca sentira tanta necessidade de a beijar. Nicole deixou-se cair para cima do sofá e puxou Carlos consigo. Da primeira vez que os seus lábios se descolaram, Nicole disse apenas:


  — Não quero esperar mais, Carlos!


  Carlos beijou-lhe o pescoço e as suas mãos tomaram posse dos seios de Nicole. Ali mesmo, fizeram amor pela primeira vez.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  7.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Bordéus, 17 de Junho de 1940


  
    

  


  A meio do dia correram rumores de que as tropas alemãs estavam a poucas horas de Bordéus. Um alvoroço tomou conta dos milhares de refugiados. Os que já tinham o tão precioso visto para Portugal puseram-se em fuga, os outros aproximaram-se, ainda mais, do consulado português. A tarde foi pródiga em todo o tipo de rumores e boatos. Dizia-se que Churchill tinha prometido ao governo francês enviar navios para Biarritz para recolher os refugiados, que tropas paraquedistas alemãs estavam prestes a saltar sobre a cidade para aprisionar o governo, que aviões alemães iam bombardear a cidade para matar os refugiados.


  Nicole refugiara-se no jardim onde passara a noite. Não encontrara o casal que a ajudara no dia anterior. Provavelmente teriam já partido. Agora Nicole fazia as horas andarem mais depressa ajudando um grupo de crianças a saltar à corda. Gostaria de ser como elas, não ter consciência do perigo que corriam ou do mal que pairava sobre as suas cabeças. Recordava a sua infância risonha e tranquila sempre protegida pelos pais. Foi buscar à sua memória o pai que, mesmo quando chegava a casa vindo do hospital e do consultório, disfarçava o cansaço e dava voltas sem fim pelos corredores com a filha às cavalitas, inventando corridas e mil e uma fugas espectaculares. A mãe que a levara para o fascinante mundo dos livros e das histórias de encantar.


  Com ela descobriu dragões poderosos, grutas recheadas de mistérios e tesouros, princesas e príncipes de encantar em castelos maravilhosos. Havia sempre tempo e atenção para ela no mundo dos adultos. Uma vez, o pai levou-a com ele para lhe mostrar o hospital. Nicole ficou fascinada com as batas brancas de médicos e enfermeiras e com os estranhos instrumentos que usavam para curar os doentes. Nessa noite, inventou doenças nas suas bonecas e curas milagrosas para as tratar. Talvez fosse esse o dia em que decidiu que queria ser enfermeira. Anos mais tarde, no dia em que os pais morreram, sentiu culpa por não ter estado no acidente com eles, por não ter podido ajudá-los, dar-lhes os primeiros socorros, cuidar deles tal como eles sempre tinham cuidado dela. Uma onda de nostalgia e tristeza envolveu-a deixando-a paralisada por momentos. Foi desperta pelos puxões insistentes de uma criança que a abanava:


  — Não brincas mais?! Nicole voltou a sorrir.


  — Brinco, querida! Vamos... saltem...


  E recomeçou a dar à corda para grande alegria das crianças que se atropelavam para serem as primeiras a saltar. Foi então que viu algo que a sobressaltou. O coração começou a bater mais depressa. Largou a corda e correu para o fundo da praça que servia de morada ao jardim.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  8.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Paris, Maio de 1940


  
    

  


  Há duas semanas que Carlos partira para Portugal. Desde a morte dos pais que Nicole não sentia a falta de alguém com tanta intensidade. Tentava esquecer a ausência de Carlos dedicando-se dia e noite ao seu curso de enfermagem. Desde que entrara na Escola de Enfermagem que sentia que esta era a vida que queria ter. Ajudar de forma concreta e útil as pessoas numa profissão que lhe permitia juntar os conhecimentos técnicos com a solidariedade e a compaixão. Nunca se arrependera nem por um minuto de ter escolhido aquele curso. À medida que os anos iam passando, Nicole sentia-se abençoada pelo talento que o seu Deus lhe tinha dado. Era uma das melhores alunas do curso e mais do que boas notas, tinha realmente vocação para tratar das pessoas. Para realizar todos os tipos de curativos mas também para dar atenção aos doentes, para os acalmar, tranquilizar, para os ouvir. Havia qualquer coisa no seu olhar e na sua voz que inspirava confiança, que suaviza a dor nas pessoas. Por várias vezes sentira isso quando, nas rondas que efectuava pelo hospital durante o curso, conseguia uma aproximação com os doentes que mais ninguém conseguia. Até os médicos a vinham chamar, por vezes, para os assistir neste ou naquele caso em que tinham de enfrentar doentes mais ansiosos ou com problemas de comunicação.


  Agora que a guerra avançava a uma velocidade cruel sobre a Europa, Nicole queria terminar rapidamente o curso para poder ir para o terreno de batalha e ajudar os feridos. Sentia que essa era a sua missão naqueles tempos sombrios. Nas últimas semanas, tudo acontecera muito depressa. A Alemanha invadira o Luxemburgo no princípio de Maio e lançara uma ofensiva através da Bélgica e da Holanda. A rapidez com que as tropas de Hitler avançavam era assustadora. Em pouco mais de uma semana, os Alemães forçaram a Holanda a render-se e tinham entrado na capital belga. A França estava agora no seu caminho. Aos milhares de refugiados belgas juntavam-se agora milhares de franceses que fugiam do Norte de França para a capital francesa.


  Nas ruas de Paris, Nicole via aquelas pessoas caminharem sem destino e pensava quando é que tudo aquilo iria acabar. Era como se houvesse duas cidades. A dos refugiados, triste e cheia de miséria humana, e a dos parisienses que continuavam a viver quase como se não houvesse guerra e fazendo a sua habitual vida de cafés, esplanadas e teatros. Começava a ficar assustada, ela que fora educada a enfrentar as dificuldades, a resolver os problemas em vez de se queixar. Mas o que estava a acontecer era incompreensível, transcendia em muito todos os medos e males que fora ensinada a enfrentar pelos pais. E estava sozinha em Paris. Recebera apenas um telegrama de Carlos a dizer que chegara bem e que voltaria o mais depressa possível e a anunciar o envio de uma carta. Todos os dias, Nicole abria nervosamente a caixa do correio na esperança de encontrar a carta de Carlos. Mas esse momento tardava em acontecer. Com a guerra, receber correio de outros países era sempre uma incógnita. Ela escrevia-lhe cartas a todo o momento mas ficavam apenas na sua cabeça, serviam para acalmar a saudade. Nicole riu-se sozinha. Lembrou-se do dia em que Carlos lhe tentou explicar o significado desta palavra tão portuguesa, tão cheia de sentimentos mas quase impossível de traduzir. Nicole gostava da sua sonoridade. Saudade tinha-se tornado uma das suas palavras preferidas.


  — Saudade é sentires falta de mim! — explicou a rir, Carlos. — E quereres cantar quando te sentes triste, chorar sempre que me deixas, pensar em mim dia e noite. Isso é saudade!


  — Uma palavra simples para sentimentos tão complicados!


  — Um dia, quando fores a Lisboa, vais perceber! Quando vir a luz maravilhosa que a cidade tem, sentires os cheiros de flores em vasos pendurados às janelas, de sardinhas assadas e escutares ecos da algazarra que ecoa pelos bairros mais típicos, vais perceber como nasceu essa palavra. E ouvires o fado! Se nunca ouvires cantar fado, nunca vais compreender o que é a saudade!


  Como gostaria que ele estivesse ali e a abraçasse naquele momento. Estava na igreja de Sainte-Chapelle, sentada a admirar os vitrais e a pensar como a sua vida mudara nos últimos meses.


  Não imaginava quanto mais iria mudar quando saísse daquela igreja.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  9.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Bordéus, Junho de 1940


  
    

  


  Nicole preparava-se para ligar a cabeça de Jacques Berger com uma fita de tecido que rasgara de uma toalha de mesa que um dos refugiados lhe atirara à pressa. Vira o casal de velhotes a entrar na praça. Reparara como Françoise tentava segurar no marido que cambaleava ligeiramente. Desatou a correr, saltando por entre a multidão que descansava no jardim. Segurou, com todas as suas forças, o velhote e sentou-o enquanto avaliava o ferimento que tinha na cabeça.


  — Foram aqueles malandros de ontem! Foram aqueles malandros que lhe fizeram isto! — disse, ainda nervosa, Françoise.


  — Onde?


  — Ali atrás, numa daquelas ruas mais afastadas. E ninguém quis saber de nós... ninguém nos ajudou. Levaram o nosso dinheiro! Todo! — Françoise começou a chorar. Jacques tentou mostrar-se o mais forte que pôde.


  — Deixa lá, mulher. Cá nos havemos de arranjar! Pelo menos estamos vivos!


  Nicole acabava de improvisar um penso e dava os retoques finais na ligadura que o segurava. De vez em quando, o velhote fechava os olhos em sinal de dor. Nicole reparava e fazia menos força.


  — Vivos e sem ter onde cair mortos!


  — Tudo se há-de compor, mulher!


  — Foi preciso chegar a velha para ver isto... toda esta miséria! Françoise recomeçou a chorar, tapando a cara com as mãos.


  As pessoas em redor pareciam não ligar ao pequeno drama que acontecia mesmo ali, ao lado delas. Talvez o que lhes sucedera nas últimas semanas as tivesse tornado mais insensíveis e indiferentes. À medida que o tempo passava, Nicole notava que as pessoas iam ficando mais egoístas e cada vez mais sem paciência.


  Nicole terminou de tratar de Jacques. Pegou na mão de Françoise e segurou-a com força.


  — Tudo há-de ter uma solução, Françoise!


  — Não sei como, menina! Não sei como!


  — Há momentos em que parece que tudo acabou para nós. Que não há mais esperança. Mas não é verdade, Françoise. Quando os meus pais morreram, pensei que o mundo ia desabar sobre mim. Fiquei sozinha de um dia para o outro. Não tive tempo para me preparar. Nem sequer tive tempo para me despedir deles, uma oportunidade para lhes dizer como foram únicos, para lhe agradecer todas as atenções, todos os sacrifícios que fizeram por mim. Queria apenas ter dito como gostava do sorriso da minha mãe ou das brincadeiras que o meu pai inventara todos os dias para mim, quando era criança. Tudo o que ficou foi uma enorme saudade — Nicole sorriu ligeiramente quando disse esta palavra -mas aos poucos, Françoise, fui recuperando e voltei a ter vida mais uma vez. Senti que a melhor maneira de agradecer aos meus pais era seguir em frente e tentar ser feliz. Era assim que eles iam gostar de me ver. É isso que lhes devo. Por isso, Françoise, se hoje foi um dia mau, amanhã pode ser melhor, minha querida! Temos de acreditar nisso. Temos mesmo.


  Nicole abraçou a velhota como se estivesse a abraçar a sua própria mãe.


  — Obrigada, menina! — disse baixinho Françoise.


  O que Françoise não sabia era que Nicole estava a dizer todas aquelas palavras para também ela ganhar coragem. Nos últimos dias começara a perder a determinação com que deixara Paris. Desde que chegara a Bordéus que o seu estado de espírito se tornara mais negativo. Talvez fosse o cansaço, talvez a vontade de acabar uma viagem que parecia não ter fim. Naquele momento, Nicole decidiu que chegaria a Lisboa, custasse o que custasse.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  10.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Paris, Maio de 1940


  
    

  


  Nicole sentia-se bem no silêncio da igreja. Ali não havia guerra. Apenas uma paz imensa. Não deixava de sorrir perante o facto de uma judia como ela se sentir tão bem num espaço dedicado a um Deus que não era o seu. Era o de Carlos e naquele momento talvez isso lhe bastasse.


  Quando saiu da igreja, reparou numa pequena multidão que se reunia perto de um quiosque de venda de jornais. Nos últimos dias estava habituada a ver ajuntamentos daqueles. Significava que havia notícias frescas da guerra. Curiosa, Nicole aproximou-se do quiosque para espreitar as novidades. O que leu nas primeiras páginas dos jornais deixou-a assustada. Realmente assustada. As tropas alemãs tinham contornado a famosa Linha Maginot, uma linha de defesa e de fortificações construída pelos Franceses ao longo da sua fronteira com a Alemanha e Itália, e empurrado as tropas francesas, inglesas e belgas para as praias de Dunquerque. O caminho até Paris estava praticamente aberto.


  Ao lado de Nicole, um homem chorava como uma criança. Uma mulher abraçava-se ao namorado, procurando refúgio nos seus braços. Nicole pensou em Carlos. Quem lhe dera que ele ali estivesse para também ela se abrigar nos seus braços. A caminho de casa, viu repetir-se a cena que presenciara à saída da igreja. Parecia que, finalmente, os Parisienses tinham tomado consciência de que havia uma guerra e que os ia atingir muito em breve. Por todo o lado, Nicole via agora caras assustadas, pessoas a chorar, gente que corria para casa. Não havia dúvida. A guerra chegara a Paris.


  A meio do caminho, Nicole parou. Mudou de direcção. Fê-lo como fazia tantas coisas na sua vida, por impulso. Seguiu numa direcção que há muito não tomava. Desde a morte dos seus pais que ela não entrava na sinagoga de Sainte Isaure. Era a sinagoga que os pais frequentavam. Parou a poucos metros da entrada. Havia muita gente a entrar e sair. Todos os judeus sabiam o que significava o avanço das tropas de Hitler sobre Paris. Tinham consciência do que tinha acontecido na Alemanha, na Áustria, na Checoslováquia e na Polónia. Procuravam agora conforto espiritual e apoio uns junto dos outros, na sinagoga. Nicole olhou para o edifício rectangular com a fachada dominada por uma enorme Estrela de David. Ultrapassou em passo miúdo a alta porta de entrada e viu-se dentro da sinagoga onde por tantas e tantas vezes assistira a cerimónias religiosas com os pais. Fez um esforço para não chorar. Em todo o lado via o pai e a mãe. Quando era pequena muitas vezes foi repreendida pelos pais por andar a correr entre as cadeiras. Olhou para as cadeiras onde os pais se costumavam sentar e emocionou-se. Tudo parecia estar rigorosamente como no último dia em que ali estivera.


  Sob a sua cabeça balanceava ligeiramente a Luz Eterna, uma lâmpada sempre acesa colocada em frente e acima do armário que contém a Tora, o texto central do judaísmo. À sua frente, em madeira de linhas sóbrias, a Bimá, uma espécie de púlpito onde se coloca e lê a Tora. Aproximava-se a hora da Minchá, a prece vespertina, efectuada antes do pôr-do-sol. Nicole fechou os olhos e fez as suas preces em silêncio. Pela primeira vez em muitos anos sentiu uma ligação à sua comunidade, às suas raízes judaicas. Ali se deixou ficar.


  Quando chegou a casa, a senhora Camille, a porteira, saiu apressada de sua casa quando ouviu Nicole abrir a porta do átrio de entrada do prédio. Trazia um papel na mão que abanava nervosamente.


  — Ah, menina Nicole... finalmente!


  — Que foi, Camille?


  — É para si, trouxe-o o carteiro... mas a menina não estava e eu fiquei com ele para entregar — exclamou visivelmente excitada a porteira, que lhe estendeu o papel que tinha na mão.


  — Obrigada, Camille!


  A porteira ficou parada a olhar para a jovem e a tentar espreitar o conteúdo. Era um telegrama. Nicole afastou-se para evitar a curiosidade de Camille e abriu-o nervosamente. Era de Carlos. Sorriu e leu com ansiedade as poucas linhas que continha. O seu coração batia acelerado.


  «Muito preocupado Alemães em França/Paris. Sai já. Procura cônsul português Bordéus pede visto. Espero em Lisboa. Com muita saudade amor. Carlos.»


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  11.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Bordéus, Junho de 1940


  
    

  


  Nicole lia e relia o telegrama de Carlos para passar o tempo e matar saudades. Há cinco horas que estava na fila para entrar no consulado português. Com as fronteiras a fecharem-se e o cerco das tropas alemãs a apertar-se, Portugal tornava-se cada vez mais a última esperança para milhares de refugiados que ansiavam por chegar a Lisboa e daí partir para outros destinos de refúgio. Com uma rapidez incrível, espalhara-se a palavra de que o cônsul Aristides de Sousa Mendes, contrariando as ordens de Salazar, decidira passar vistos a quem deles precisasse.


  Olhando para trás e para a frente, a corrente de pessoas parecia-lhe interminável. Quantas ali estariam? Mil, duas mil ou mais? Nicole admirava-se a cada minuto com a quantidade de pessoas que iam chegando e engrossando a fila que terminava na casa que servia de consulado de Portugal em Bordéus. Viera para ali assim que começaram a circular os rumores de que, finalmente, o cônsul ia começar a passar e entregar os tão desejados vistos a todos os que os tinham pedido. De imediato uma multidão de refugiados se começou a alinhar em frente à porta do consulado. Enquanto esperava a sua vez, Nicole ia reparando em como muitas das pessoas que não eram refugiadas e por ali passavam os iam olhando com desprezo. Franceses que olhavam para outros franceses com desdém. Seres humanos que olhavam para outros seres humanos como se fossem lixo. Para além de deixar Nicole triste, estas reacções de alguns residentes de Bordéus enfureciam-na. Como era possível a estupidez e a mesquinhez humana serem contagiosas?


  Chegou a sua vez. Entrou no edifício, sempre repleto de refugiados. Havia uma outra fila nas escadas para o primeiro andar. As pessoas acotovelavam-se. As que aguardavam nos degraus para subir e as que desciam, aliviadas, na posse do visto e cheias de pressa para partir em direcção a Portugal.


  Com o calor e o turbilhão de emoções, uma senhora que estava na fila desmaia. Nicole corre instintivamente em seu socorro, pegando-lhe na cabeça e colocando-a sobre o seu colo. Um homem com aspecto distinto mas visivelmente cansado, sai de uma sala e, ao ver a cena, ajuda Nicole a levantar a vítima do desmaio. Indica-lhe uma sala afastada da multidão para que a possam deitar sobre um sofá. O homem corre a buscar um copo de água. A mulher desmaiada vai recuperando novamente a consciência sob os cuidados de Nicole que a tenta tranquilizar.


  — Acontece a toda a hora. Junta-se a emoção ao calor e dá nisto — disse o homem que regressara à sala com um copo de água na mão. Entregou o copo à mulher que acabara de recuperar os sentidos. — Tome, minha senhora! Beba!


  Nicole ajudou a mulher a beber e, juntamente com o homem, levantou-a. A mulher agradeceu envergonhada e ainda meio confusa e saiu da sala, preocupada em retomar o seu lugar na fila.


  — E ainda há tantos lá fora, à espera! — disse Nicole, encolhendo os ombros.


  — Fazemos o que podemos... agora até os meus filhos mais velhos me estão a ajudar. Não paramos nem para almoçar — disse o homem enquanto limpava os seus óculos redondos.


  Nicole olhou para ele admirada. Ele percebeu a sua surpresa.


  — Desculpe, não me apresentei. Aristides de Sousa Mendes, cônsul de Portugal.


  Nicole foi surpreendida pela revelação. Não o imaginava assim e muito menos capaz de ir buscar copos de água para mulheres desmaiadas.


  Tinha a ideia de que todos os membros do corpo diplomático eram pessoas frias, cerimoniosas e muito pouco práticas. Mas agora aqui estava este homem, completamente decidido em ajudar os refugiados e que no meio de um intenso trabalho que o esgotava quase por completo ainda tinha a atenção de tratar das pessoas que desmaiavam no consulado. Não pôde deixar de sentir um enorme carinho e admiração pelo cônsul. Ali estava um homem corajoso e preocupado com os seus semelhantes.


  Nicole estendeu a mão ao cônsul e apresentou-se.


  — Nicole! Desculpe, não o reconheci... mas também não estava à espera que fosse assim!


  — Não?! Como seria eu, então? — perguntou, curioso.


  — Um diplomata. Cínico. Frio. Burocrata. Aristides não pôde deixar de esboçar um sorriso.


  — Que ideia tem a menina dos diplomatas, hein?!


  — Não evitaram esta guerra, pois não?


  — Esta talvez não, mas evitaram muitas outras.


  — Sim... mas não evitam que uma nova guerra seja quase sempre pior do que a última.


  — Talvez, mas duvido de que existisse alguém neste mundo que a conseguisse evitar. Há momentos na história da Humanidade que só Deus pode compreender e resolver.


  — Mas os homens podiam ajudar.


  — Isso também é verdade, menina. Isso também é verdade! Ficaram por momentos em silêncio a olhar a imensa fila de refugiados que apontava para o consulado.


  — Venha comigo, Nicole!


  Nicole seguiu o cônsul e, por uma outra escada, subiram ao primeiro andar do edifício. Entraram no gabinete do cônsul. Dois jovens desdobravam-se em trabalho. Viam os passaportes, escreviam os vistos, colocavam os selos fiscais, faziam as contas e carimbavam deixando tudo pronto para o cônsul assinar.


  — Deixe-me apresentar os meus filhos... também eles têm sido incansáveis em ajudar-me. Trabalho, como vê, não falta e o tempo começa a escassear.


  Nicole cumprimentou os filhos do cônsul.


  — Como é que vai conseguir ajudar esta gente toda? — perguntou, incrédula.


  — Cá nos arranjaremos, mas tenho de ajudar. Não tenho outra hipótese. Tomei a decisão de dar vistos a toda a gente. Para mim, aqui neste consulado, não há nacionalidades, raças ou religiões. Todos são homens e mulheres com os mesmos direitos!


  — E o seu Governo concorda consigo?


  O cônsul encolheu os ombros e sorriu levemente.


  — Se tenho de desobedecer, prefiro que seja a uma ordem dos homens do que a uma ordem de Deus!


  Como era raro encontrar um homem com esta coragem, pensou Nicole emocionada. O cônsul foi até à sua secretária e pesquisou nos seus papéis. Quando encontrou o que procurava, sentou-se e pôs-se a escrever. Assim que terminou, carimbou e assinou a folha. Levantou-se e foi ter com Nicole.


  — Tome, Nicole. O seu visto, aqui o tem. Boa viagem. Nicole ficou quase sem palavras. De um momento para o outro tinha nas mãos o seu passaporte e o visto para Portugal. A sua salvação. Podia deixar todo este ambiente de tensão e medo e partir, finalmente, ao encontro de Carlos.


  — Obrigada! — Foi tudo o que Nicole conseguiu dizer.


  — Considere isto como um agradecimento por ter ajudado aquela mulher que desmaiou.


  — Nunca lhe conseguirei dizer o que sinto e como lhe agradeço!


  — Não faço isto à espera de agradecimentos, Nicole. Faço-o por dever de consciência, faço-o como cristão.


  — Que Deus o proteja! — disse, emocionada, Nicole.


  Abraçou Aristides de Sousa Mendes e saiu. Atrás de si, o cônsul e os filhos continuaram a passar vistos e a carimbar documentos numa luta contra o tempo. Foi então que Nicole se lembrou. Parou e voltou atrás. Bateu à porta e espreitou.


  — Senhor cônsul, desculpe, mas tenho mesmo de lhe contar uma história que aconteceu comigo.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  12.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Estoril, 23 de Junho de 1940


  
    

  


  Sentado no jardim da casa dos pais, Carlos lia com preocupação a edição daquele dia do Diário de Notícias onde se dava conta da assinatura do armistício entre a França e a Alemanha, no dia anterior. O jornal relatava como Hitler obrigara a delegação francesa a reunir-se na mesma carruagem onde, no final da Primeira Guerra Mundial, a Alemanha assinara o armistício que ditava a sua derrota. Para humilhar ainda mais os Franceses, Hitler levantara-se a meio da leitura das condições do armistício e deixara os generais franceses sozinhos na carruagem apenas com o general Keitel que continuou a leitura do documento. Uma fotografia mostrava um Fuhrer sorridente rodeado por Goering, Rudolf Hess e Von Ribbentrop, tendo a carruagem como pano de fundo.


  Carlos ficou por instantes a olhar para a fotografia e depois dobrou o jornal e atirou-o para cima da mesa. O avanço das tropas alemãs sobre a França deixara-o angustiado. O que estaria a acontecer com Nicole? Teria ela seguido o seu conselho e chegado a Bordéus? Teria conseguido o visto? Todos os dias, os jornais traziam relatos de violência sobre os refugiados. Bombardeamentos, ataques de grupos armados, assaltos.


  Era quase impossível para Carlos ficar um minuto sem pensar no que poderia estar a acontecer à sua amada. Tinha saído de França convencido de que teria tempo de regressar e trazer Nicole para Portugal, mas os acontecimentos tinham-se precipitado de forma impensável. Nunca se tinha visto um exército invasor avançar tão depressa como o faziam as tropas alemãs. E agora ali estava ele, isolado do mundo, afastado de Nicole sem nada poder fazer para a salvar. Todo o seu pensamento era dedicado a Nicole. Até o estado de saúde da mãe passara para segundo plano.


  O primeiro encontro com a mãe fora um choque para ele. Encontrara-a praticamente irreconhecível. Quando saíra de Portugal para ir estudar para Paris, tudo o que a mãe se queixava era de dores de cabeça agudas e alguma sonolência. Para o pai, a mulher exagerava e tudo não passava de enxaquecas. Carlos partira preocupado mas nunca pensara que aqueles fossem os primeiros sintomas de uma doença estranha a que chamavam Alzheimer. Com efeito, com o passar do tempo as queixas de Maria da Graça começaram a aumentar. Cada vez tinha dores mais agudas, esquecia-se das coisas e começara a ter perda de sensibilidade e por vezes era-lhe difícil caminhar de forma normal. Relutantemente, o marido levara-a a uma consulta de neurologia e os primeiros exames não deixaram grandes dúvidas. Maria da Graça tinha Alzheimer. A notícia afectou profundamente Carlos, a estudar longe, em Paris. A mãe sempre tinha sido o seu porto de abrigo, cúmplice do seu gosto pelas artes, pela pintura. Fora sempre ela quem o protegera perante a intransigência e a frieza do pai. Agora, a sua querida mãe estava gravemente doente, sozinha naquele casarão do Estoril contando apenas com o pai, que sempre se mostrara um marido ausente.


  Alfredo Magalhães, o pai de Carlos, era dono de um dos mais prestigiados armazéns de comércio da cidade de Lisboa e tinha grandes interesses comerciais com as colónias portuguesas que se estendiam à índia portuguesa e a Timor e Macau. Era um dos mais influentes homens de negócio do país, com laços de cumplicidade com alguns ministros do governo de Salazar. Era um homem de poucas falas, calculista e com pouco sentido de humor que tinha construído o seu império comercial a partir de uma pequena loja que o avô lhe deixara quando tinha apenas 17 anos. Quando soube que a sua mulher estava gravemente doente, usou a sua influência e conseguiu que o professor Egas Moniz a fosse examinar. Era um dos mais prestigiados neurologistas da Europa, que tinha ficado célebre pela descoberta da angiografia cerebral, uma técnica de tornar visíveis os vasos cerebrais nas radiografias. De forma afável, o neurologista confirmou o diagnóstico e não deu grandes esperanças a Alfredo Magalhães.


  Quando reencontrou a sua mãe no Estoril, Carlos teve dificuldade em conter as lágrimas. Estava visivelmente fraca, com graves perdas de memória e tinha dificuldade em andar. Tentava disfarçar para não preocupar o filho. Sempre fora uma mulher forte e corajosa e continuava a pensar que a doença não a estava a derrotar. Com o estado de saúde da mãe e a incerteza quanto ao que estava a acontecer a Nicole, Carlos voltara a perder o sorriso que ganhara em Paris. Era-lhe difícil suportar o silêncio e a solidão daquela casa enorme do Estoril.


  — Alguma coisa que valha a pena ler? — perguntou o pai quando apareceu de surpresa no jardim.


  — As coisas estão cada vez piores na Europa. A França acaba de aceitar o domínio alemão. Agora devem ir atrás da Inglaterra.


  — Desde que isso não me afecte o negócio!


  — Não diga uma coisa dessas, pai! — disse Carlos num tom claramente enervado.


  — É inegável que Hitler fez da Alemanha uma potência mundial a partir das ruínas da Primeira Guerra Mundial. Se calhar até é bom para a Europa ter um líder capaz de impor ordem e disciplina.


  — E a guerra, as mortes, os bombardeamentos selvagens... os milhares e milhares de refugiados...


  — Não acredite em tudo o que lê nesses jornais! Muitas coisas são exageradas e depois só foge quem tem culpas no cartório. Além disso, é natural que as pessoas se assustem mas depois quando voltar a acalmia vai ver que a maioria vai voltar e vai ver que não é nada como lhes fazem crer!


  — Veja esta revista que o seu tio Álvaro me envia todos os meses da Alemanha.


  — O tio Álvaro na Alemanha? O que está ele a fazer naquele maldito país? — perguntou Carlos surpreendido.


  — A trabalhar. É médico num hospital em Dusseldorf. Está encantado com o país e a organização alemã.


  — Como é possível que o tio Álvaro esteja a colaborar com os alemães! — Carlos estava visivelmente transtornado com a revelação do pai.


  — Está do lado certo! — afirmava Alfredo Magalhães. — Veja por exemplo esta revista. Dá conta de um país único, organizado, poderoso e voltado para o progresso.


  Carlos não queria acreditar que o tio Álvaro, médico e homem da bola, que vivia bem a vida tivesse aceitado ir trabalhar para a Alemanha e que o seu pai se mostrasse entusiasmado com este facto.


  Incrédulo, pegou na revista que o pai lhe passara para as mãos. Chamava-se Sinal, estava traduzida para português e fazia parte de muitos lares de famílias portuguesas, admiradoras de Hitler e do poderio alemão. A mensagem da revista era clara. Combater o comunismo que queria apoderar-se da Europa e fazer deste continente um espaço de gente pura e sã, de raça única, onde comunistas e judeus não tivessem lugar.


  Carlos desistiu da discussão. Sabia por muitas outras discussões que não valia a pena tentar mudar a opinião do pai. Mudou de tema.


  — Viu a mãe hoje?


  — Está como ontem! — respondeu o pai com alguma frieza. -Na mesma!


  Carlos suspirou. Não havia realmente um tema em que conseguisse manter uma conversa normal com o pai.


  — Não se esqueça de que amanhã tem a festa da Eugénia. Vão estar à sua espera. Veja se não falta a esta. É muito importante para si e para todos. E temos de falar um dia destes a sério. Agora que já não vai voltar para Paris, pode voltar a trabalhar lá no escritório. A guerra pode ser uma boa oportunidade de negócio.


  52 — 53


  Alfredo Magalhães deu meia-volta e entrou em casa. Carlos ficou enervado com toda aquela conversa sem nexo. «A guerra pode ser uma boa oportunidade de negócio!» Como é que alguém pode pensar numa coisa destas, interrogava-se Carlos. Suspirou e levantou-se. Os seus pensamentos voltaram a centrar-se em Nicole. Onde estaria ela?


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  13.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Fronteira de Vilar Formoso, 25 de Junho de 1940


  
    

  


  Nicole acordou quando o comboio começou a diminuir a marcha. Com os olhos semicerrados, olhou pela janela suja. Um marco de cimento pintado de branco tinha escrito a preto: «PORTUGAL». Nicole sorriu e sentiu-se aliviada. Finalmente tinha chegado. Tinham sido dois dias de viagem angustiantes. À sua frente, Françoise e Jacques dormiam ainda. Sentia-se feliz por os ter ali. Contara a sua história ao cônsul Aristides de Sousa Mendes e de como eles tinham feito frente aos seus assaltantes, sofrendo depois as consequências, e pedira um visto para os dois. O cônsul ouviu atentamente o seu relato e Nicole saiu do consulado com os vistos para Jacques e Françoise. Se não tinham para onde ir, iriam com ela até Portugal. Pelo menos aí estariam em segurança.


  A viagem tinha sido infernal. Saíram de Irun de comboio. Carruagens apinhadas de refugiados, cansados mas aliviados por finalmente estarem a partir para longe da ameaça alemã. Mas a sua passagem por Espanha era feita contra a vontade do general Franco, confesso apoiante de Hitler de quem tinha recebido apoio decisivo aquando da Guerra Civil de Espanha. Os controlos policiais levados a cabo pela Guardia Civil espanhola ao longo da trajectória do comboio enervavam os refugiados. Tudo estava montado e encenado para retardar a marcha do comboio e aumentar o tempo da viagem, amedrontar os refugiados, cansá-los e ameaçá-los.


  A chegada à fronteira portuguesa de Vilar Formoso foi saudada por todos os refugiados. Jacques e Françoise acordaram. Também eles ficaram mais tranquilos. Deram as mãos a Nicole e sorriram-lhe. Um último apito marcou a chegada do comboio à plataforma da estação. Os passageiros, que há horas não punham os pés em terra firme, desataram a saltar para a estação. Outros, mais cautelosos, preferiam espreitar pelas janelas. Aos poucos, a plataforma começou a encher-se de centenas e centenas de refugiados. Os dois agentes da Guarda Nacional Republicana que estavam na estação foram surpreendidos por aquela massa de gente que falava línguas que eles não entendiam. Olhavam um para o outro sem saber o que fazer. Ora sorriam ora tentavam montar uma cara de poucos amigos para os ajudar a impor alguma autoridade. Aos poucos, os refugiados foram-se espalhando pelas ruas da vila fronteiriça. A população acorreu à rua para ver aquele fenómeno. As crianças saíam de casa felizes por terem um motivo para aventuras e correrias. Os gestos substituíam as palavras.


  Nicole reparou nos painéis de azulejos que cobriam parte das paredes da estação. Lembrou-se de que Carlos lhe havia falado desta paixão portuguesa pelo azulejo. Estes mostravam castelos e cenas de batalhas medievais. Saiu da estação e deu de caras com um lugarejo de casas velhas e ruas estreitas. Não fora o facto de estar numa terra que lhe permitia estar a salvo dos nazis e teria ficado profundamente deprimida com o cenário. A pouco e pouco, a população foi-se misturando com os refugiados. Nicole reconheceu naqueles portugueses muitos dos traços com que Carlos lhe descrevera os seus compatriotas. Era gente boa, curiosa, pronta a ajudar e a repartir o pouco que tinha com quem precisava. Apesar do bom ar que aparentavam, muitos dos refugiados não comiam há vários dias. Parece que a população ficou a saber desse facto e passado pouco mais de uma hora depois do desembarque aconteceu algo curioso aos olhos de Nicole. Os portugueses trouxeram panelas de sopa e cestos com pão e começaram a distribuí-los pelos refugiados. Nicole estava admirada com a boa vontade daquele povo que não estava minimamente interessado em saber se quem tinha chegado era francês ou belga, judeu ou cristão. O que lhes interessava era ajudar com tudo o que tinham à mão.


  Nicole, Françoise e Jacques saborearam uma deliciosa sopa de feijão com legumes. O calor da sopa deu para lhes aquecer também a alma. Apesar do cansaço, sentiam-se relaxados, em segurança. Sentaram-se debaixo de uma árvore a descansar. Ninguém sabia muito bem o que ia acontecer agora. Os refugiados andavam para trás e para a frente à espera de que alguma coisa acontecesse.


  — Que vai fazer em Lisboa, Nicole? — perguntou Françoise.


  — Não sei, vou ter com Carlos. E tentar dormir numa cama a sério! — disse, sorrindo.


  — Ai, se tivesse a sua idade, Nicole, as coisas que não faria hoje em dia! — afirmou Jacques de olhos fechados a descansar debaixo da árvore.


  — Quero ser útil nesta guerra. Foi para isso que escolhi a enfermagem. Ainda não sei como fazer isso, mas hei-de arranjar maneira.


  — Nós, infelizmente, já pouco podemos fazer de útil nesta guerra. Estamos demasiado velhos... — disse Françoise.


  — Fala por ti — atalhou Jacques. — Já reparaste como os terrenos aqui à volta estão todos cultivados. A terra aqui parece ser boa.


  — Está no país certo se quiser voltar a ser agricultor, Jacques. Portugal ainda é um país essencialmente agrícola, disse-me o Carlos.


  — Quem sabe... — disse Jacques.


  — Eu sinto-me demasiado velha para recomeçar tudo, marido! — disse com alguma tristeza Françoise.


  — Não diga isso, Françoise! Não é verdade! — protestou Nicole. — A Françoise ainda pode ser tudo o que quiser!


  — Era bom, filha, era bom — continuou em tom de lamento Françoise.


  — Aproveitem para descansar. Vou à estação de correios tentar enviar um telegrama a Carlos! Não demoro.


  Nicole afastou-se e foi ter com um nativo. Por gestos, conseguiu obter a localização da estação de correios. Era uma casa pintada de branco com as letras CTT em relevo por cima da porta. Nicole entrou. A estação estava cheia de refugiados que tentavam telefonar do único telefone disponível. Nicole esperou mais de meia hora antes de poder enviar um telegrama a Carlos. Sob o controlo do funcionário dos CTT, Nicole escreveu a sua mensagem:


  «Em Portugal Vilar Formoso. Vou Lisboa. Aguardo autorização de partida. Saudades tuas muitas. Nicole.»


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  14.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Estoril, 25 de Junho de 1940


  
    

  


  Carlos recuperou o sorriso quando leu o telegrama ao fim da tarde. Nicole estava em Portugal e dentro de um dia estaria em Lisboa com ele. Saltou de alegria. Apeteceu-lhe gritar. Não conseguia explicar por que é que a jovem francesa provocava este efeito nele. Sempre fora um rapaz muito certinho, incapaz de exteriorizar o que sentia e pouco dado a grandes manifestações emocionais. Mas desde que conhecera Nicole, a sua maneira de ser alterara-se. Dera consigo a cantar baixinho, a não se importar de saltar de alegria em plena rua, a rir constantemente e a dizer tudo o que sentia a uma mulher. Certamente que o facto de estar numa cidade livre de pudor ajudara. Lembrou-se da primeira vez que beijou Nicole. Tinham acabado de sair da igreja de Sainte-Chapelle depois de mais uma visita para admirarem os vitrais. Há duas semanas que saíam regularmente, visitando museus, indo ao cinema e frequentando os cafés. Carlos utilizava todos os pretextos para estar perto da jovem. Nunca tinha sentido nada assim tão intenso. Tivera muitos namoros em Portugal, mas coisas sem consequência e sem grande intensidade. E agora, ali, em Paris, começava a sentir pela primeira vez na sua vida a necessidade de estar perto de uma mulher de forma quase constante. O seu apartamento estava cheio de retratos de Nicole desenhados por ele consoante os seus vários estados de espírito.


  Quando estava junto a ela, ele que sempre se mostrara parco em palavras aquando dos outros namoros, dava consigo a falar de tudo e de nada. Foi assim que Nicole ficou a saber que Salazar governava em Portugal há pouco mais de oito anos, que era um ditador, que as mulheres portuguesas não eram bem vistas nos cafés, que o sol de Lisboa tinha uma luz única, que o Tejo era um rio cheio de História, das sardinhas que se comiam nas festas dos santos de Lisboa e outras coisas banais que deixavam a jovem curiosa.


  Naquele dia, Carlos parou subitamente à saída da igreja.


  — Nicole! — exclamou Carlos, emocionado.


  E puxando Nicole para si, beijou-a com paixão, agarrando-lhe ligeiramente as mãos. A jovem foi apanhada de surpresa mas consentiu e prolongou o beijo. Quando as bocas se separaram, ficaram por um longo tempo abraçados em silêncio. Não era preciso falar, proferir palavras gastas ou justificar os gestos. Souberam naquele momento que estavam apaixonados um pelo outro. E quando, depois do abraço, se olharam cara a cara, voltaram a aproximar os lábios e partiram para mais um longo beijo, pouco lhes importando o local onde estavam.


  Carlos sorriu com saudade dos lábios de Nicole, mas também por se recordar da história que um amigo seu de Cascais lhe contara: que viu a namorada ser multada na praia, pelo cabo do mar, em 40 escudos por ter um fato de banho «irregular». Que tempos estranhos aqueles, pensou.


  O Estoril tinha sido invadido por uma multidão de pessoas vindas de todos os cantos do globo. Refugiados mas também diplomatas, homens de negócio, espiões, traficantes, aventureiros, personalidades do jet-set mundial, actores de cinema, entre outros. Pela primeira vez, desde o começo do século XX, os portugueses tomavam contacto com todo o tipo de culturas provenientes dos vários continentes. Muitos nativos iam para a frente dos cafés e das esplanadas só para verem as mulheres estrangeiras que usavam calças, fumavam e não tinham vergonha de se sentarem em locais até então quase exclusivamente dedicados aos homens.


  Carlos guardou o telegrama no bolso do casaco azul-escuro. Era preciso tomar algumas providências antes da chegada de Nicole.


  Pediu a uma das criadas para dizer ao motorista que lhe trouxesse o automóvel. Tinha prometido ao pai que passaria pelo escritório para falar com um potencial cliente estrangeiro. Quando José, o motorista ao serviço do seu pai há longos anos, lhe trouxe o automóvel à porta de casa, Carlos não reparou que, ao retirar a sua pequena agenda de contactos do bolso, deixou cair ao chão o telegrama de Nicole. Despediu-se do motorista e partiu. José baixou-se para atar os atacadores dos sapatos e viu o papel caído no chão. Abriu para ver a quem poderia pertencer. Estava numa língua que ele não percebia. Guardou-o no bolso com uma expressão intrigada.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  15.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Fronteira de Vilar Formoso, 26 de Junho de 1940


  
    

  


  Os agentes da Guarda Nacional Republicana inspeccionavam com uma lentidão desesperante os documentos dos refugiados. Depois de nas primeiras horas terem andado completamente à vontade pela vila, os refugiados formavam, agora, uma longa fila para controlo de identidades e documentos.


  Impaciente, Nicole aguardava a sua vez. Jacques e Françoise estavam junto a ela. As notícias tinham corrido com rapidez entre os refugiados. Só quem tivesse visto para outros países ou bilhetes de embarque de Lisboa para qualquer outra cidade é que podia seguir viagem para a capital. Todos os outros iam ser colocados, provisoriamente, em cidades de província e termas. O casal de velhotes assustou-se. Não tinha bilhetes para nada nem planos para coisa alguma. Fugira da Bélgica para França e daqui para Portugal graças à ajuda de Nicole. Que iam fazer agora se ficassem sem Nicole num país desconhecido, perdidos no canto mais ocidental da Europa?


  — Jacques e Françoise, não sejam pessimistas! Até agora conseguiram fugir aos Alemães, estão num país neutro, ninguém os vai repatriar. Tenham esperança, meus amigos!


  — Só mesmo a Nicole para nos animar! — disse Françoise enquanto apertava a mão à jovem.


  — Às vezes é difícil ter esperança... Tenho quase setenta anos. fiquei sem a quinta onde trabalhei quase toda a minha vida e estou aqui perdido quase no fim do mundo — lamentou-se Jacques, tirando a boina e coçando a cabeça.


  — Desde que saí de Paris já vi tanta desgraça que estar aqui sob este Sol radioso já me parece um autêntico milagre.


  — Para nós, o milagre foi termos encontrado a Nicole! — sorriu com ternura Jacques.


  — E eu ter conhecido os senhores... ou já se esqueceram do que fizeram por mim em Bordéus? O destino muda a nossa vida e só depois é que podemos dizer se gostamos ou não.


  Chegou a vez de Nicole mostrar os seus documentos ao guarda que os via com cara de poucos amigos.


  — Lisboa? — perguntou o guarda a Nicole sem olhar para ela, com os olhos colados ao passaporte e ao visto.


  — Sim! — respondeu Nicole no melhor português que conseguiu.


  — Vai para onde? — perguntou o guarda num tom brusco. Nicole não percebeu a pergunta. Ficou a olhar para o guarda e, sorrindo, fez um gesto de como não tinha percebido a pergunta. O guarda olhou para Nicole:


  — Vai para onde? — E desta vez fez um gesto com a mão de um avião a voar.


  — Inglaterra! — respondeu Nicole.


  Tinha comprado uma passagem em Paris para seguir de barco para Inglaterra a partir de Lisboa. Fora Carlos que a aconselhara a fazê-lo. Tinha-se informado em Lisboa sobre as condições de entrada dos refugiados e ficara a saber das restrições das autoridades portuguesas colocadas a todos aqueles que tentavam entrar no país. A compra do bilhete Lisboa-Londres deixou Nicole pensativa. Tudo o que mais queria naquele momento era ir ter com Carlos, saborear aquela sensação deliciosa de se perder nos seus braços, de encontrar um porto de abrigo, de ter alguém com quem pudesse falar sobre tudo em horas e horas de conversa sempre entusiasmada e atenta. Mas Nicole sentia também que queria ser útil à França nos tempos sombrios que se aproximavam. Sabia que muitos franceses estavam já em Inglaterra a organizarem-se para resistir aos Alemães. Talvez fosse na ilha do outro lado do Canal da Mancha que Nicole encontrasse a sua missão. Fora com este estado de espírito que partira para a sua longa viagem até Lisboa.


  — Inglaterra! — repetiu o guarda com tom de desdém e apontou-lhe uma direcção: — O comboio parte daqui a 2 horas!


  O guarda entregou-lhe o passaporte e o visto e, com um gesto mecânico da mão, chamou os próximos refugiados da fila. Nicole não se afastou. Era a vez de Jacques e Françoise mostrarem o visto. Nervosos, medrosos, os dois velhotes aproximaram-se do guarda que lhes tirou os documentos das mãos e os observou com o mesmo tédio que observara todos os outros.


  — Não têm bilhete para Lisboa, pois não? — perguntou com cara de poucos amigos o guarda.


  Os velhotes olharam um para o outro sem perceberem o que lhes dizia o homem fardado que estava à sua frente.


  — Vão comigo para Inglaterra... compram o bilhete em Lisboa! — intercedeu Nicole com um sorriso nos lábios.


  O guarda olhou com espanto para Nicole. A jovem repetiu a frase fazendo gestos com a mão para que ele a compreendesse. -Lisboa... Inglaterra... comigo! O guarda continuou sisudo.


  — Não têm bilhetes, para aquele lado — e o guarda apontou a direcção aos velhotes. Era o grupo que não seguia para Lisboa e que iria ser distribuído por cidades e estâncias termais do interior do país. Era a forma mais segura que as autoridades portuguesas tinham de controlar toda esta massa de refugiados e de impedir que contaminassem o país com as suas ideias e costumes.


  Nicole tentou, mais uma vez, chamar a atenção do guarda mas tudo o que conseguiu foi enfurecê-lo ainda mais.


  — Para aquela fila ou prefere ir connosco para a esquadra? Não era preciso perceber português para compreender o tom da ameaça do guarda. Nicole sabia que nada mais havia a fazer. Teria de se separar de Françoise e Jacques ali mesmo. Uma dor profunda invadiu-lhe o coração. Depois de tantos perigos juntos era precisamente num país onde nada lhes podia acontecer que tinham de se separar. Apesar de se conhecerem apenas há poucos dias, parecia a Nicole que eram companheiros de longos anos de convívio tal era a ligação que tinham conseguido construir naquele tempo de ameaças e incertezas. Um forte abraço uniu-os. Estavam também unidos pelas lágrimas que lhes corriam rosto abaixo. Não era preciso dizer nada, os olhos diziam tudo. Aos poucos foram-se separando.


  — Tenham fé! — disse-lhes Nicole.


  Jacques e Françoise acenaram uma última vez a Nicole e encaminharam-se para a zona onde aguardavam outros refugiados na sua condição. Tudo o que podiam fazer agora era esperar e, tal como lhes gritara Nicole, ter fé. Sentaram-se no chão, ali no meio da rua, e ficaram de mãos dadas a aguardar o seu destino.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  16.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Santa Apolónia, 27 de Junho de 1940


  
    

  


  Há uma hora que Carlos aguardava impaciente na plataforma da estação. O comboio que trazia a sua Nicole e outras centenas de refugiados estava atrasado. Ele sabia que os comboios portugueses nunca cumpriam o horário mas, mesmo assim, fez questão de ir mais cedo do que o previsto para a estação. A ansiedade era insuportável e parecera-lhe que estando no local de chegada de Nicole o tempo andaria mais depressa. Mas, agora, encostado a uma parede e olhando constantemente o relógio, Carlos amaldiçoava a lentidão do tempo. Olhava para as pessoas que saíam dos outros comboios que iam chegando. Os seus olhos escolhiam apenas os casais, os namorados, as pessoas que se reencontravam. Apesar da natural discrição nas emoções a que estavam habituados, os passageiros deixavam emergir sintomas de paixão numa mão dada, num beijo rápido, num abraço sentido, num sorriso aberto.


  Depois de tantos meses separados, aqueles poucos minutos que os separavam pareciam uma eternidade. Carlos amaldiçoou o atraso do comboio. De repente, um silvo ouviu-se ao longe. A distância, a fumaça que paira sobre a locomotiva começa a ser perceptível. À medida que a silhueta do comboio se vai tornando maior e mais visível, aumenta também o nervosismo de Carlos. Como será o reencontro com Nicole? Voltará a ser como em Paris?


  Carlos não tira os olhos do comboio que está a entrar na estação e que se aproxima dele cada vez mais lento até se imobilizar, soltando uma última nuvem de vapor que enche a plataforma. Carlos começa a andar em direcção às carruagens. Os seus olhos captam todos os movimentos, passam por todas as caras. Procura Nicole em cada rosto. De repente, uma dúvida parece desfazer o que ainda restava da sua resistência: e se ela não veio?! Carlos tenta não pensar em nada. Quer apenas encontrar a sua amada no meio daquela amálgama de gente que desembarca no cais.


  As malas vão-se empilhando na plataforma. Carlos espreita para todos os lados. Começa a ficar desesperado. Não encontra Nicole por mais que a procure. No seu nervosismo, derruba uma pilha de malas para grande descontentamento do carregador que acaba de as juntar. Carlos, sempre com o olhar apressado, profere uma breve e distraída desculpa e continua a procurar. Está a meio da plataforma e não para de olhar para um lado e para o outro. Ao longe parece distinguir uns cabelos ruivos como os de Nicole. Sobressalta-se. Será ela?! Prepara-se para correr até aos cabelos que se movimentam ao longe quando uma mão lhe bate no ombro. Vira-se e explode de alegria. Nicole está ali à sua frente de sorriso aberto. Abraçam-se colando os corpos um no outro. Carlos olha várias vezes para a cara de Nicole e depois volta a abraçá-la e, sentindo que não pode esperar mais, arrisca um longo beijo ali mesmo na estação.


  — Não acredito que estás aqui!! — sorri Carlos.


  — E eu não acredito que estou aqui contigo! — responde-lhe Nicole.


  Um novo abraço interrompe o diálogo. Carlos e Nicole têm tanta coisa para dizer um ao outro mas a necessidade que têm de se tocarem é mais forte do que quaisquer palavras.


  — Anda! — diz Carlos, pegando na mala de Nicole. Abraça-a e leva-a consigo no outro braço. Nada mais existe para eles naquela estação. Tudo passou a ser uma massa indistinta de pessoas e carga. No seu mundo apaixonado há apenas lugar para eles. Tudo o resto desapareceu e nada mais existe senão o seu amor. E no entanto se Carlos estivesse atento talvez tivesse reparado num vulto que o observara o tempo todo na estação. Por entre a multidão, está José, o motorista do pai.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  17.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Estoril, 27 de Junho de 1940


  
    

  


  Alfredo Magalhães fumava um longo charuto deixando o seu escritório envolto em fumaça. Ouviu o barulho do automóvel a chegar e a parar. Suspirou como se tivesse a certeza absoluta do que estava prestes a ouvir pelo seu fiel motorista José. Mandara-o seguir o filho depois de ler o telegrama que este encontrara no chão junto à casa. O motorista ficara intrigado com o estranho telegrama e resolvera mostrá-lo ao patrão antes de o dar a Carlos. Alfredo ficara com o telegrama e ordenara ao seu fiel motorista que fosse até Santa Apolónia saber concretamente o que estava para acontecer. Sagaz como era, Alfredo soube de imediato o que se passava.


  Bateram à porta e Alfredo mastigou um «Entre» mal-humorado. A porta abriu-se vagarosamente e a cabeça de José espreitou por uma fresta, pedindo licença para entrar.


  — Entra lá de uma vez por todas! — ordenou-lhe o empresário. Irritava-o o motorista que trabalhava com ele há mais de 15 anos ter aquela cerimónia sempre que ia falar com ele.


  José entrou e fechou a porta. Ficou parado a olhar para o patrão à espera de uma deixa.


  — Então, comeram-te a língua? Conta lá! — disse com nervosismo Alfredo depois de soltar mais uma baforada do charuto.


  José olhou para ele a medo e começou a falar no seu jeito lento, quase envergonhado.


  — Fui à estação como o patrão ordenou e estava lá o seu filho... esperou até chegar o comboio com os refugiados e foi então que apareceu uma... jovem... que o seu filho abraçou. Beijaram-se e saíram de braço dado, patrão.


  — Beijaram-se, dizes tu! — Alfredo Magalhães puxou uma forte fumaça do charuto e soltou um suspiro, deixando-o envolto num fumo que fugiu para o tecto. — E como era essa rapariga?


  — Era — José tinha alguma dificuldade em descrever Nicole. Parecia-lhe igual a todas as estrangeiras que ia vendo cada vez em maior número pelo Estoril e por Lisboa — ruiva, alta, fininha... uma estrangeira, patrão. Certamente.


  — E para onde foram?


  — Para casa do seu filho em Lisboa, patrão!


  Alfredo olhou pela janela. Tudo o que o motorista lhe contou de forma envergonhada já ele imaginara. Tinha estado em França por várias vezes em viagens de negócio e sabia como as francesas podiam ser fatais para os homens. Muito dificilmente Carlos resistiria aos encantos de sereia de uma qualquer francesa. O pai sabia-o bem. Mas desde que fosse só para divertimento não havia problema nenhum, isso eram coisas normais num homem, ainda para mais jovem e bem-parecido como o filho. Mas uma refugiada? Que tipo de refugiada? Judia? Comunista? Anarquista? Simplesmente uma jovem com medo da guerra e dos Alemães? Tinha de saber ao certo com o que contava.


  — Obrigado, José. É tudo! — Com um gesto vago, mandou sair o motorista.


  Assim que a porta se fechou, Alfredo agarrou no telefone que tinha na secretária e marcou um número. Do lado de lá, uma voz grossa e ensonada atendeu. O empresário falou-lhe como se estivesse habituado a dar-lhe ordens.


  — Preciso de um serviço teu! Para já!


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  18.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Lisboa, 27 de Junho de 1940


  
    

  


  Nicole ia dividindo a sua atenção entre Carlos e a cidade que se abria à sua frente à medida que o automóvel ia vencendo as ruas íngremes e empedradas de Lisboa. Assim que saíra de Santa Apolónia, deparara-se com uma imensa luz branca que banhava as ruas fazendo realçar o branco das casas. Era uma luminosidade como nunca tinha visto. Preso num céu de um imenso azul, Nicole via um Sol de um amarelo vivo, brilhante. Deixara-se ficar por instantes de olhos fechados a desfrutar o Sol. Sentada no automóvel, ao lado de Carlos, sentindo o calor passar-lhe pela cara, Nicole via em Lisboa uma imensa cidade branca que desaguava num rio que imitava o azul do céu.


  — É bonita, a tua cidade! — deixou escapar Nicole por entre o sorriso.


  — A partir de hoje é também a tua cidade! — sorriu Carlos. Nicole deixou de sorrir e se Carlos não estivesse demasiado ocupado a desviar-se dos buracos da estrada teria reparado na expressão preocupada que passou por instantes pelo rosto da namorada. Subiam mais uma rua. As casas, com cravos e sardinheiras nas janelas, encavalitavam-se pelas colinas acima fazendo-lhe lembrar os cenários estilizados de comédias musicais que costumava ver em Paris com os pais, quando era ainda adolescente.


  Nas ruas, tudo lhe pareceu antiquado. Era como se tivesse voltado atrás no tempo. As lojas, os automóveis, as roupas das mulheres e dos homens. A farda dos polícias dava-lhes um ar demasiado austero. Alguns bandos de crianças corriam na rua de pés descalços e camisas sujas por fora das calças. As mulheres tinham um ar tímido. Admirou-se por ver tantas carroças puxadas por cavalos lado a lado com automóveis na rua. Não era definitivamente a sua Paris.


  O automóvel parou frente a uma casa de tons rosa, no cimo de uma rua. Era um prédio antigo mas impecavelmente restaurado. Era a casa de Carlos em Lisboa. Era ali que ficava cada vez mais tempo, longe do ambiente austero do palacete dos seus pais no Estoril. Ali tinha uma liberdade e uma paz de espírito que não sentia na Costa do Sol. Carlos foi abrir a porta do automóvel a Nicole, que saiu e ficou admirada a olhar para o rio que corria lá em baixo salpicado por barcos de todas as espécies e feitios que se moviam de uma margem para a outra. Olhou então para a casa. Dois andares, janelas rectangulares brancas e uma porta larga, digna de um palácio.


  — Que tal a vista? — perguntou Carlos enquanto tirava a mala do carro.


  — Bonita! — respondeu Nicole, olhando em todas as direcções.


  — Este rio tem mais cor que o teu Sena, hã?


  — E luz! Muita luz. Agora percebo por que me falavas tantas vezes na luz desta cidade. É realmente única esta luz! Como se chama esta zona?


  — Lapa!


  — Lapa?! — repetiu o melhor que pôde Nicole.


  — É uma mistura estranha de grandes casas como esta lado a lado com as casas de operários e criados.


  Uma mulher vestida de preto passou com uma cesta à cabeça, apregoando as qualidades do seu peixe. No prédio ao lado, uma janela abriu-se e uma criada fez descer um cesto por uma corda. A peixeira depositou seis sardinhas no cesto e a criada puxou-o até ao segundo andar. Nicole observou a cena com espanto.


  Carlos abriu a porta e convidou Nicole a entrar. Lá dentro, uma larga escadaria de pedra branca partia para o andar superior apoiada num hall com chão de mosaico branco e preto. Um comprido tapete com desenhos de animais mitológicos cobria parte do chão.


  — Gostas? — perguntou Carlos com esperança de que Nicole gostasse.


  — Adoro!


  — É aqui que moro quando não estou em casa dos meus pais!


  — Tudo isto só para ti? — admirou-se Nicole. — Vives como um príncipe! — disse com ironia.


  — E tu és a minha princesa. Aqui ninguém te incomoda, nem eu — disse na brincadeira.


  — Tive saudades tuas, Carlos! — Nicole abraçou-se com paixão a um Carlos completamente surpreendido com a palavra que saíra da boca da jovem.


  Não encontrou nada para dizer que lhe soasse bem. Puxou-a para si e beijou-a. Ela retribuiu abrindo a boca e deixando a sua língua tocar na dele. Desequilibraram-se de tanto se encostarem um ao outro. Carlos puxou Nicole para o chão. Ficaram deitados no tapete. Carlos desabotoou a camisa da namorada e esta gemeu ao sentir as mãos quentes do namorado tocarem-lhe nos mamilos. Um desejo imparável tomou conta dos dois.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  19.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Estoril, 27 de Junho de 1940


  
    

  


  Um carro amarelo-claro estava estacionado à porta da casa de Alfredo Magalhães. Um homem de bigode curto, cabelo puxado para trás e óculos de aro redondo acompanhava o pai de Carlos num passeio distraído pelo jardim.


  — O preço é o do costume e a discrição também! — ordenou Alfredo Magalhães.


  — Sabe com o que pode contar da minha parte, doutor Alfredo! — assegurou o homem.


  — Quero isso rápido e muito discreto, Jaime! — sublinhou Alfredo.


  — Vai ser a minha prioridade, doutor! Pode contar com isso!


  — E conto! Sabe bem que conto!


  — Vou começar ainda hoje, doutor!


  O homem apertou vigorosamente a mão a Alfredo Magalhães e dirigiu-se para a porta de saída da casa. Tinha pela frente mais um «trabalhinho» encomendado pelo Dr. Alfredo. Sempre que queria saber pormenores sobre os seus concorrentes ou clientes, Alfredo pedia a Jaime que lhe trouxesse novidades sobre as pessoas, os negócios e as intenções. Os seus contactos na polícia, na GNR e na Polícia de Vigilância e Defesa do Estado (PVDE) garantiam-lhe o acesso a informações privilegiadas.


  Mas desta vez tudo era um pouco diferente para o detective. Tratava-se de vigiar a namorada do filho de Alfredo Magalhães.


  Nunca antes tinha tido uma missão que chegasse tão perto do grande empresário, uma das personalidades mais conhecidas do mundo empresarial português, um homem que era recebido por Salazar em São Bento sempre que precisava de uma ajuda ou um contacto para os seus negócios. Comentava-se à surdina que o presidente do Conselho ajudara Alfredo Magalhães a estabelecer a sua rede de comércio em Angola e Moçambique e na índia, protegendo os seus interesses em regime de monopólio.


  Quem seria a jovem estrangeira que namorava Carlos Magalhães?


  Jaime gostava do que fazia. Tinha prazer e talento para descobrir o passado e saber o que as pessoas escondiam no presente. Fosse quem fosse esta mulher, ele iria descobrir todos os pormenores. Nunca falhara uma missão e muito menos sob as ordens de Alfredo Magalhães. Se a jovem era estrangeira, nada melhor do que começar pelo seu amigo Pires, um agente com poucos escrúpulos que comandava uma brigada na PVDE e que já o ajudara antes. Nada melhor do que convidar o amigo para um almoço bem regado. Por experiência própria, sabia que um bom bife e muitas cervejas tornavam a sua investigação mais fácil.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  20.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Lisboa, 27 de Junho de 1940


  
    

  


  À janela de casa, Nicole penteava os seus longos cabelos ruivos olhando o rio que se estendia a perder de vista lá ao longe. Era uma cidade tranquila e silenciosa. Não se comparava com o frenesim habitual de Paris com o constante barulho dos automóveis. Aqui era como se estivesse numa aldeia. O silêncio era cortado de tempos em tempos pelos gritos excitados das crianças que brincavam na rua ou pelos pregões das varinas. Lisboa parecia ainda estranha para ela, mas Nicole gostava da luz que lhe aquecia a alma.


  Contudo, apesar de se sentir em segurança e amada por Carlos, Nicole não conseguia deixar de pensar nos seus compatriotas que estavam a sofrer em França. Carlos pusera-a ao corrente das últimas novidades da guerra, contara-lhe como a França estava de rastos perante as tropas alemãs que dominavam tudo e todos e ela sentiu-se ainda mais angustiada. Ali, mesmo sob aquele sol luminoso, o seu espírito continuava atormentado. A viagem que fizera de Paris a Bordéus e dali para Portugal transformara-a numa outra mulher. Caminhara lado a lado com a violência, a intolerância e o sofrimento. Sentia que tinha de fazer qualquer coisa naquela guerra que a arrancara da sua pátria, que a afastara da sua Paris.


  Carlos beijou-lhe o pescoço e abraçou-a pela cintura.


  — Em que estavas a pensar?


  — Em nada e em tudo! Olhava para esta vista fabulosa sobre o rio e pensava no meu rio Sena, na nossa igreja de Sainte-Chapelle e em Françoise e Jacques, o tal casal de velhotes que ficou na fronteira. Que será feito deles? — Nicole perdeu o sorriso.


  — Vais ver que estão bem, Nicole. Este é um país pacífico. As pessoas gostam de receber estrangeiros.


  — Mas eles não têm mais ninguém e estão sozinhos numa terra que não é a deles — disse, preocupada.


  — Gosto que tenhas esses sentimentos pelas pessoas, Nicole, mas não podes sofrer por cada pessoa que sofre neste mundo. Fizeste tudo o que podias ter feito.


  — Não sei... Acho sempre que podia ter feito mais qualquer coisa!


  Carlos apertou-a um pouco mais.


  — Conhecendo como te conheço, acho que fizeste até mais do que devias!


  — Por que é que as pessoas são assim? Por que é que gostam de fazer mal umas às outras? Às vezes é tudo tão estranho para mim, Carlos! Como é possível uma nova guerra depois dos horrores da Primeira Guerra Mundial?


  — Como é que são possíveis tantas coisas nesta vida, amor? Há coisas que não têm explicação! Mas tudo isto há-de ter um fim e há-de terminar bem, vais ver!


  -Já pensaste se Hitler ganha esta guerra? É de loucos, Carlos!


  — Loucura é com ele, lá isso é. O homem não tem o juízo todo!


  — Mas consegue arrastar multidões, milhões atrás dele.


  — Até aqui em Portugal há quem o defenda com unhas e dentes...


  — O vosso Salazar? — perguntou Nicole, angustiada. Carlos ficou pensativo e depois sorriu.


  — Salazar gosta mesmo é dele, Nicole! E não repitas isto em lado nenhum, não te esqueças de que Portugal não é uma democracia como a França ou a Inglaterra. Aqui é preciso ter muito cuidado com o que dizes na rua! Há sempre alguém a ouvir...


  — Isto é de loucos, Carlos... Aqui estou eu em segurança, é verdade, mas num país que é uma ditadura!


  Carlos encolheu os ombros.


  — Uma ditadura é certo, mas um país de brandos costumes!


  Carlos deu a mão a Nicole. A tarde avançava e o Sol começava a desaparecer. Nicole afastou os maus pensamentos da cabeça e sorriu para Carlos. Afinal tinha feito todo este caminho, tinha enfrentado tantos perigos, também para estar com ele.


  — Nicole, esta noite tenho um jantar a que o meu pai quer que eu vá e se não for vai ser cansativo para mim ter de ouvi-lo dias a fio a criticar-me. Não volto tarde... afinal tudo o que tenho a fazer é apresentar-me e ser visto durante uns bons minutos. Depois saio a correr e venho ter contigo.


  — Não me deixes sozinha muito tempo... Hoje parece que tenho medo de tudo. Sinto o coração apertado, como se soubesse que mais alguma coisa de mal nos vai acontecer!


  Carlos beijou-a apaixonado.


  — Nada de mal te vai acontecer. Eu estou aqui para te proteger. Nunca te esqueças de que és uma mulher de coragem, Nicole!


  Carlos voltou a beijar Nicole e saiu de casa. Entrou pensativo no automóvel. Ir a uma festa de aniversário e encontrar o pai e toda aquela gente que só falava em negócios era a última coisa que lhe apetecia naquela noite. Queria ficar com Nicole, não a largar nem por um minuto. Custava-lhe deixá-la sozinha logo na primeira noite em que ela chegara a Lisboa. Pôs o automóvel a trabalhar, espreitou para a janela onde estava Nicole e disse-lhe adeus. Não reparou que, no outro lado da rua, Jaime os observava com atenção.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  21.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Estoril, 27 de Junho de 1940


  
    

  


  Maria Eugénia completava 22 anos, os mesmos que Nicole. Era filha única de Gustavo de Ávila, um dos mais poderosos banqueiros do país. Mulher alta, de longos cabelos castanhos e olhos profundamente escuros e voz doce, era uma das jovens mais em foco da alta sociedade. Conhecia Carlos desde criança e à medida que foram crescendo juntos, Maria Eugénia foi-se apaixonando cada vez mais por ele. Carlos gostava de Eugénia mas como uma irmã que nunca teve. Nunca se sentira atraído pela jovem herdeira de uma das maiores fortunas do país. Não era surpresa para Carlos que o seu pai quisesse que ele casasse com Eugénia. Em termos de negócios de família, era o melhor que podia acontecer ao seu filho.


  Naquele momento Carlos pensou no tio Álvaro. Como estava desiludido com ele! O irmão do pai fora para Coimbra precisamente porque se apaixonara por uma colega do liceu, a tia Isaura. Ambos contrariaram os desejos dos pais e decidiram viver juntos e cursar Medicina em Coimbra, para viverem longe do jugo dos pais que tinham previsto para um e outro destinos diferentes.


  O tio Álvaro sempre fora uma referência para Carlos. Fez o seu próprio percurso, seguiu o seu sonho, saiu de Lisboa, casou com a mulher por quem se apaixonou, vivia a vida em Coimbra entre cirurgias, futebol e muitas noites de fado.


  Como podia ele ter optado por ir trabalhar para a Alemanha e para os alemães? Naquele momento, estava mais desiludido com o tio do que com o pai. Este não crucificava os alemães nem os idolatrava. Antes os usava porque precisava deles para o negócio que cada vez mais prosperava. Uma atitude egoísta, é certo, mas nada colaborante com a guerra e com a forma como os alemães queriam dominar o mundo. A perspectiva económica era tudo o que interessava a Alfredo Magalhães. Carlos não concordava, mas, ainda assim, mostrava-se mais compreensivo com o pai do que com o tio. Trabalhar numa cidade alemã, num hospital para os alemães?


  «O que lhe terá passado pela cabeça», questionou-se Carlos. Um dia iria confrontá-lo...


  No salão da casa de vários pisos de Gustavo de Ávila, Alfredo aguardava com impaciência que Carlos chegasse. Era importante que o filho começasse a assumir uma postura de homem de negócios, de seu sucessor, afinal não construíra um império comercial para depois o deixar a outros. Do outro lado do salão, também Maria Eugénia esperava a chegada de Carlos. Ajeitava, sem esconder a sua ansiedade, o seu longo vestido cor-de-rosa, comentado por todas as senhoras da festa. Maria Eugénia não perdera a esperança de Carlos se declarar. Ao seu redor passavam todos os jovens candidatos à sua atenção, mas era o filho de Alfredo Magalhães que ela queria que entrasse naquele salão repleto de personalidades da vida nacional.


  Carlos entrou e o sorriso de Maria Eugénia começou a brilhar. Ele foi ter com ela e beijou-a com ternura na cara.


  — Parabéns, Maria! Estás linda!


  — Obrigada! Estava a ver que não vinhas!


  — Ah, umas complicações que me atrasaram! Mas já cá estou, era o que faltava não vir ao teu aniversário.


  — Dança comigo! Vem! — ordenou Maria Eugénia.


  Maria Eugénia arrastou Carlos para o salão de baile e começaram a dançar. Os olhos da aniversariante brilhavam de alegria. Faziam um par deslumbrante. Todos os outros jovens invejaram Carlos naquele momento. Maria Eugénia estava completamente rendida ao amigo de longa data. Um fotógrafo de O Século Ilustrado não se cansou de tirar fotografias ao jovem casal que faziam sempre as delícias dos seus leitores ávidos de personalidades da melhor sociedade portuguesa.


  Alfredo Magalhães espreitava pela porta do salão. Aquele casamento era o melhor que podia acontecer ao seu filho. Não sabia ainda bem o que se passava entre ele e aquela estrangeira refugiada mas, fosse o que fosse, aquele tinha de ser o seu destino.


  — Fazem um belo par, hein?! — disse Gustavo de Ávila surgindo por trás de Alfredo.


  — Lá isso fazem!


  — Era bom que o teu filho avançasse com uma proposta. A Eugénia não vai esperar para sempre. Ainda ontem aí esteve o filho do Alberto Sequeira a arrastar-lhe a asa a tarde toda. Ela muito simpática mas sem qualquer interesse nele. Mas todas as semanas o grupo de admiradores aumenta!


  — Acho que está a chegar a hora! — disse Alfredo para marcar posição para o filho.


  — Então ele que venha falar comigo, homem, a ver se resolvemos isto de uma vez por todas.


  Gustavo afastou-se para ir falar com um outro grupo de convidados. Eugénia e Carlos tinham parado de dançar. A jovem atendia agora outros amigos e Carlos veio falar com o pai.


  — Olá, pai!


  — A Maria Eugénia está uma bela mulher — disse Alfredo, lançando as bases para a conversa. — Estava agora mesmo a falar com o pai dela!


  — Sobre? — perguntou Carlos, distraído a pensar em Nicole.


  — Está a chegar a hora da Maria Eugénia casar!


  — Ah, isso! — desvalorizou.


  Carlos não parecia interessado na conversa. Olhou furtivamente para o relógio. Tinha de sair dali o mais depressa possível. Todo aquele ambiente de ostentação contrastava com a realidade da guerra que se vivia em sua casa e que ele tinha presenciado em França.


  Alfredo reparou no gesto de Carlos a consultar o relógio e não conteve a irritação.


  — Está com pressa para ir a algum lado?


  — Estou apenas cansado, pai!


  — O Gustavo esteve a falar comigo... está à espera de que tenha uma conversa com ele sobre a Maria Eugénia!


  Carlos sabia que não havia forma de contornar o problema.


  — Pai, este não é o sítio para falarmos disso!


  — Não é? E quando é que quer falar sobre isso... e sobre outras coisas? — perguntou, visivelmente contrariado, Alfredo Magalhães que quase revelava ao filho que já sabia da sua relação com uma tal francesa refugiada. Teve de se conter.


  — Que outras coisas? — perguntou Carlos, intrigado.


  Alfredo desviou o assunto o melhor que pôde.


  — Não interessa agora. O que interessa é que a Maria Eugénia é uma jovem que eu gostaria muito que entrasse na nossa família.


  — E nos nossos negócios também, não é, pai? — atalhou Carlos, irritado com o rumo da conversa.


  — Não diga disparates! — e Alfredo teve de se conter para não gritar com o filho.


  — Disparates? O banco do pai da Maria era ouro sobre azul na nossa rede de comércio! O pai julga que não sei disso?


  — Não vale a pena falarmos mais disso aqui! Não adianta! -disse, francamente aborrecido, Alfredo Magalhães e afastou-se do filho para não cair na tentação de lhe atirar à cara o romance misterioso que vivia em Lisboa. Isso ficaria para outra altura.


  Como homem de negócios que era, sabia que para fazer uma jogada com sucesso tinha de estar na posse de todos os trunfos e esse momento ainda não chegara. Faltavam as informações de Jaime. Com elas tudo seria diferente.


  Carlos preparava-se para abandonar a festa quando Maria Eugénia veio ter com ele.


  — Passa-se alguma coisa, Carlos? Estás com uma cara... foi o teu pai? — Maria vira-os a falar de longe e notara a tensão que se estabelecera entre eles.


  A filha do banqueiro sabia da relação difícil que Carlos tinha com o pai e muitas vezes servira de mediadora entre os dois.


  — Não, Maria. Coisas normais entre este pai e este filho! — Carlos sorriu. Não queria perturbar a felicidade da amiga e muito menos naquela noite.


  — Vais-te embora já? — perguntou Maria Eugénia com esperança de que Carlos ficasse.


  — Hã... não tive um dia fácil...


  — Fica só mais um pouco, afinal hoje tenho o direito de te exigir isso. É o meu dia de anos!


  Carlos queria sair e ir ter com Nicole. Era tudo o que queria naquela noite e ainda para mais depois da discussão com o pai. Mas o olhar quase suplicante da amiga impediu-o de sair.


  — Fico mais um pouco, Maria. Tu mereces!


  Maria Eugénia agarrou-lhe o braço com alegria e voltaram para a festa desaparecendo na multidão de convidados que vagueava pelos salões da casa. Ao longe, Alfredo falava com amigos mas seguia os dois com os olhos. Tinha de tomar medidas urgentes para colocar de uma vez por todas Maria Eugénia no altar com Carlos. Custasse o que custasse.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  22.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Lisboa, 27 de Junho de 1940


  
    

  


  Carlos chegou a casa bem mais tarde do que tinha planeado.


  Maria Eugénia fez questão de não o deixar um minuto a noite toda. Era a forma que ela tinha de anunciar a todos quem era o preferido do seu coração. Pretendentes não lhe faltavam, mas nenhum deles tinha a personalidade e o carácter de Carlos. Muitos eram simples aventureiros que apenas queriam o dinheiro do pai e outros homens sem interesse, convencidos da sua superioridade, arrogantes. Maria Eugénia tinha algumas amigas que já tinham casado e sabia bem o que era uma união sem amor. Ficava arrepiada com o que as amigas lhe contavam. Da noite de núpcias em que pareciam animais com pressa, da indiferença de todos os dias e até das amantes que a maior parte arranjava poucos meses após o casamento. Eugénia tinha decidido que não queria isso na sua vida, que não ia cair no mesmo erro das amigas que estavam casadas.


  Carlos entrou no quarto e viu Nicole a dormir profundamente em cima da cama. Estava ainda vestida. Era óbvio que se deixara adormecer à espera dele. Arrependeu-se de ter demorado tanto tempo naquela festa. Um sentimento de culpa invadiu-o. Colocou um beijo suave na testa da namorada e, com cuidado para não a acordar, tapou-a com o lençol. Foi para a sala e serviu-se de um uísque. Estava a precisar de relaxar. A discussão com o pai deixara-o nervoso. Sabia que estava a chegar o momento em que teria de o confrontar com os seus próprios planos de vida, que não eram os mesmos que o pai tinha traçado há muitos anos para ele. Carlos sabia bem o que era o mundo dos negócios. Assistira a muitas jogadas de bastidores e golpes sem moral que o pai planeara para aumentar o seu império comercial. Desprezava a ligação entre os homens como o seu pai e os ministros e outros políticos que a troco de favores, nem sempre só de dinheiro, lhes tornavam tudo mais fácil. Sabia que muitas das histórias de sucesso dos grandes empresários e industriais portugueses tinham por trás jogadas de bastidores dos governantes e até de Salazar. Sentia que era incapaz de viver a vida toda num mundo assim com tanta hipocrisia. Mais tarde ou mais cedo, teria de ter coragem de dizer ao seu pai que não queria ficar à frente dos seus negócios e sabia como isso ia ferir profundamente Alfredo Magalhães. Era um momento que estava a adiar talvez demasiado. Mas havia sempre a sua mãe e no fundo era por ela que Carlos tinha receio de contrariar o pai. Sabia que este a iria confrontar com os desejos do filho e culpá-la por tudo, mesmo no estado de saúde em que ela se encontrava.


  No meio de todos aqueles pensamentos que o angustiavam, Carlos sentiu vontade de desenhar. Desde que regressara a Portugal que deixara de lado o desenho e a sua paixão pela arte. Mas agora, ali sozinho à noite, apeteceu-lhe começar a desenhar. Levantou-se e foi ao escritório de onde trouxe um maço de folhas brancas e lápis. Foi para o quarto e sentou-se no sofá a olhar para Nicole que dormia tranquilamente. A sua mão descreveu uma ligeira curva sobre o papel deixando um risco a carvão e depois outro e mais outro. A forma de uma mulher de cabelos ruivos deitada sobre uma cama foi aparecendo no papel e ganhando vida à medida que Carlos se entusiasmava, cada vez mais, com o seu desenho.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  23.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Lisboa, Julho de 1940


  
    

  


  Carlos tinha aproveitado os últimos dias para mostrar Lisboa e o Estoril a Nicole. A jovem aprendera a gostar das vielas antigas, a sorrir com a simpatia das pessoas nos velhos bairros populares ou a rir com os piropos que os homens lhe atiravam das janelas ou dos automóveis, mesmo sem os entender. Aos poucos começava a achar normais coisas que nos primeiros dias lhe tinham sido difíceis de entender. Adorara subir ao castelo e ver como as casas e as ruas da cidade acompanhavam harmoniosamente as colinas sobre as quais Lisboa assentava. Gostava de ver os grandes espaços livres que rodeavam a cidade à espera do seu crescimento.


  Nestas suas viagens de descoberta de Lisboa, Nicole aprendera a comer sardinhas com as mãos e sentira-se inebriada com o vinho carrascão vendido nas adegas típicas, tão forte que lhe deixava a cara com um vermelho que quase rivalizava com os seus cabelos. Passaram as tardes nas esplanadas cheias de refugiados e estrangeiros que traziam novos costumes para uma cidade até então muito conservadora. Pela primeira vez, começavam a ver-se mulheres sozinhas nos cafés e esplanadas, mulheres que deixavam os latinos lisboetas de cabeça perdida. Foram dias de descontracção total em que até a guerra esteve ausente das suas conversas. Car los e Nicole viviam um dia atrás do outro, sem pensar no futuro.


  — Como se chama a praia onde fomos hoje, Carlos?


  — Praia do Tamariz, Nicole, gostaste?


  — Tamariz — repetiu Nicole, tentando dizer a palavra num português perfeito.


  — Já pareces uma portuguesa — sorriu Carlos perante o esforço de Nicole que esboçou um sorriso envergonhado.


  — Esta tua língua não é fácil, mas aos poucos chego lá...


  Nicole nunca mais esqueceria as areias claras da praia do Tamariz e estes dias de pura felicidade vividos ao lado de Carlos.


  Naquela noite, Carlos tinha uma surpresa para Nicole.


  — Arranja-te que vamos sair esta noite!


  Nicole ficou admirada. Os dias tinham sido passados fora de casa mas as noites eram gastas em eternas vigílias de amor no quarto.


  — À noite? Onde vamos? — perguntou, curiosa, Nicole.


  — Surpresa! Mas vais gostar! — disse Carlos, mantendo o mistério e aguçando ainda mais a curiosidade de Nicole.


  Saíram de casa e Carlos levou o automóvel para o Bairro Alto. Depois de saírem do automóvel, andaram durante algum tempo pelas ruas sinuosas e estreitas do bairro. Nicole ficou admirada com o ambiente e a sua mistura de prostitutas, redacções de jornais e pequenas multidões que aguardavam para entrar nos restaurantes e casas onde supostamente havia espectáculos. A francesa ficou intrigada com as filas que se formavam para entrar nessas casas. Nicole não pôde deixar de pensar no absurdo da situação. Enquanto a Europa era devorada pela guerra, as pessoas divertiam-se sem grandes preocupações nas noites de Lisboa.


  — Vamos ouvir fado! — revelou finalmente Carlos.


  — Fado?


  — Sim, fado!


  — E o que é? Um espectáculo? — perguntou com ingenuidade Nicole.


  — Um estilo de cantar que só encontras em Portugal. Algo que nos vem da alma e nos puxa para o sentimento há muitos séculos — explicou Carlos.


  — E como é esse fado?


  — É uma coisa que só se percebe ouvindo. Ninguém o consegue explicar, Nicole! Lembras-te da palavra que te ensinei, «Saudade»?


  Nicole fez que «sim» com a cabeça.


  — É a essência do fado, Nicole!


  — E o que é que quer dizer «fado»?


  — Destino! — esclareceu Carlos. — De certa forma, o fado é o nosso destino.


  Carlos deu a mão a Nicole e chegou a uma casa onde se juntava uma pequena multidão para entrar. Cumprimentou o porteiro e entrou sem qualquer dificuldade à frente de todas as outras pessoas que esperavam uma oportunidade para entrar. Há muitos anos que Carlos vinha ao Café Luso, uma das mais afamadas casas de fado da capital.


  Nicole ficou admirada com o espaço e, sobretudo, com o ambiente. Sob um tecto de paredes em abóbada onde uns largos candeeiros espalhavam uma luz fraca, amontoavam-se mesas e pessoas. Parecia não haver um centímetro disponível. As paredes maciças, certamente de um antigo palácio, estavam pintadas de branco, mas já sujo com o passar dos anos, e apenas uns cartazes publicitários a uma marca de cerveja lhes davam vida. O ambiente era silencioso, pontuado por conversas em surdina. Numa das paredes estava o que parecia a Nicole um pequeno palco improvisado, um pouco acima do nível do chão e tendo como cenário de fundo um grande quadro onde se via uma mulher a cantar com as mãos na cintura numa espécie de taberna acompanhada por um único guitarrista. O empregado veio cumprimentar Carlos e conduziu-o até uma mesa que estava reservada.


  — Está sempre assim tão cheio? — perguntou Nicole, admirada.


  — Só quando sabem que vens cá! — riu-se Carlos. — Sempre, mas ultimamente sempre que cá vem a fadista que vai cantar hoje.


  — Quem é?


  — Uma jovem fadista chamada Amália Rodrigues.


  — Canta bem? — quis saber Nicole.


  — Canta com a alma e como só ela sabe!


  — Já a ouviste?


  — Duas vezes, aqui. Nunca ouvi ninguém cantar o fado assim.


  Uma jovem de cabelos pretos e um sorriso largo entrou na sala e logo uma salva de palmas ecoou pelo ar. Subiu ao pequeno palco enfeitado com vasos de flores. Vinha acompanhada por dois guitarristas que se sentaram de imediato. Amália ficou em pé. Trazia um xaile negro por cima de um vestido em tons de verde. Fez-se silêncio na sala. Amália colocou uma mão na cintura e a outra ficou junto ao peito a segurar o xaile. Ouviram-se os primeiros acordes das guitarras. Uma sonoridade completamente nova para Nicole. E de repente uma voz, como ela nunca tinha ouvido, atingiu-a no coração.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  24.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Estoril, Julho de 1940


  
    

  


  Alfredo Magalhães não queria acreditar no que o detective Jaime lhe acabara de contar. O seu filho namorava com uma judia francesa refugiada. Ao que parece já tinham um caso em Paris e ela seguiu-o até aqui.


  — Atrás do dinheiro dele! — afirmou, irritado, o empresário enquanto apagava com raiva o charuto no cinzeiro.


  — O senhor doutor desculpe o que lhe estou a dizer... mas eu tenho a obrigação de lhe contar o que vejo e sei — desculpou-se Jaime ao ver a irritação a crescer no pai de Carlos.


  — Que mal é que eu lhe fiz?! Não quer a Maria Eugénia que é uma dádiva do Céu para qualquer homem e vai escolher uma judia refugiada? Mas quem é que ele pensa que é?! Se isto se sabe, e vai saber porque este país é uma aldeia onde todos se conhecem, com que cara é que eu fico? Com que cara é que vou falar com o doutor Salazar para lhe pedir esta ou aquela ajuda sabendo ele que o meu filho anda com uma judia que até pode ser comunista?


  — Isso não sei ainda, doutor Alfredo! As estrangeiras são sempre muito dadas a excentricidades, mas esta não me parece que vá pelo lado da política. Pelo menos, o meu amigo da PVDE não tem nenhuma informação nesse sentido. Mas vou estar atento, doutor!


  — E se a Maria Eugénia sabe disto, então é o fim! E o pai dela também não vai gostar. Não, isto tem de se resolver e se não for a bem, há-de ser a mal! — disse Alfredo enquanto dava um murro na secretária.


  Jaime tremeu. Nunca vira o empresário tão furioso com uma informação que ele lhe dera. Já apanhara alguém com uma amante ou até prostituta e sabia como isso tinha ajudado o empresário a obter o que queria. Mas agora estava a falar do filho dele.


  — Que faço agora, doutor? — perguntou com algum receio Jaime.


  — Não faça nada... ou melhor, continue a vigiá-los. Isto ainda não acabou, mas não vai tardar a acabar!


  — Quer que meta a PVDE nisto, doutor?


  — Não, homem! Se tiver de pedir ajuda à polícia, eu mesmo falo com o chefe deles, o capitão Agostinho Lourenço! Ele deve-me alguns favores. O que nós temos de meter nisto é a inteligência. Carlos não vai deixar essa francesinha se formos só em força. Se ele está tão apaixonado pela judia, temos de lhe falar também ao coração.


  — Não percebo, doutor! — disse Jaime enquanto coçava o queixo.


  — Nem tem de perceber. Faça aquilo que lhe mando. Continue de olho neles e vá-me dizendo coisas. Antes de sair, espere um bocado!


  Alfredo Magalhães entregou um cheque ao detective que o deixou visivelmente satisfeito.


  — Obrigado, doutor Alfredo!


  Alfredo sentou-se à secretária e escreveu rapidamente um bilhete que pôs dentro de um envelope e entregou a Jaime.


  — Coloque isto na porta da casa do meu filho ainda hoje!


  Jaime guardou o envelope, apertou a mão ao empresário e saiu.


  Alfredo acendeu um charuto, lançou uma baforada para o ar e depois pegou no telefone.


  — Doutor Martins? Como está, fala Alfredo Magalhães... tenho aqui uma emergência em casa!


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  25.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Lisboa, Julho de 1940


  
    

  


  Nicole veio em silêncio no caminho de regresso a casa. Tinha chorado enquanto ouvia cantar o fado. A voz de Amália emocionara-a como nenhuma outra. Que música era aquela que se colava com a voz da fadista ao nosso coração e nos fazia sentir saudades de tudo o que nos era mais querido?


  — Gostaste? Estás tão calada? — arriscou finalmente perguntar Carlos.


  Vira-a sair tão perturbada do Café Luso que não tinha tido coragem para lhe perguntar fosse o que fosse. Deixara-a apanhar algum ar e acalmar.


  Nicole pôs a mão na perna de Carlos e apertou-a firmemente.


  — Tinhas razão, Carlos... não há palavras que descrevam o que sentimos quando ouvimos uma coisa assim! O fado é lindo. E como canta bem esta Amália, uma voz que nos entra bem dentro da alma. É como se fosse um choro cantado e controlado. Quase um canto de sereia.


  — Eu tinha-te dito! — lembrou-lhe Carlos. — E uma vez ouvida, nunca mais se esquece, garanto-te.


  — Fez-me lembrar a nossa Edith Piaf... é como se fosse a Edith Piaf portuguesa! — disse, entusiasmada.


  — A Edith Piaf é que é a Amália francesa! — riu-se Carlos.


  — O fado é tão especial que não o consigo comparar a nada que já tenha ouvido! Gostava de lá voltar, Carlos! Podemos?


  — O seu desejo é uma ordem, minha rainha! — brincou Carlos.


  — Lembrar-me-ei desta noite por toda a minha vida, Carlos!


  Nicole beijou-o com paixão.


  Saíram do automóvel e entraram em casa abraçados. No chão, à porta de entrada, estava um envelope que iria mudar as suas vidas.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  26.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Estoril, Julho de 1940


  
    

  


  Fora Nicole quem vira o bilhete no chão da entrada da casa à espera que alguém lhe pegasse para cumprir a sua função. Carlos reconheceu a letra do pai e abriu o envelope. O que leu deixou-o sobressaltado. Era sobre a mãe. O pai sentira-a pior de um momento para o outro. Era bom que Carlos fosse até ao Estoril o mais depressa possível.


  Carlos deixou Nicole em casa e fora o mais rápido que pôde para o Estoril. Chegou quando o médico saía de casa.


  — Que foi, doutor? Como está a minha mãe? — perguntou Carlos, amargurado.


  — O seu pai disse-me que a sua mãe se sentiu mal ao final da tarde. Por agora está tudo normal outra vez, mas seria melhor levá-la amanhã ao hospital para mais exames.


  — Fique descansado, doutor, iremos com ela.


  O médico despediu-se de Carlos, entrou no carro e partiu. Carlos viu o pai à porta de casa. Suspirou e entrou.


  — Que aconteceu, afinal? — perguntou Carlos ao pai.


  — A sua mãe não está a ficar melhor. Estas crises vão acontecer mais vezes.


  — Vou vê-la!


  — Mas não faça barulho que a sua mãe está finalmente a dormir.


  Carlos caminhou na direcção do quarto da mãe. O coração batia mais depressa. Entrou e ficou a olhar para a mãe. Dormia tranquilamente sob os efeitos do calmante que o médico lhe dera. Mesmo com a doença a progredir, ainda era uma mulher bonita e distinta. Carlos aproximou-se da cama e beijou-a na testa.


  O pai esperava pelo filho na sala com ar grave. Carlos entrou e pressentiu a tempestade chegar.


  — Quem é essa jovem com quem tem saído? — perguntou-lhe sem rodeios.


  — Ah... já estava à espera deste interrogatório — disse Carlos com ironia. — Mas já que quer saber, é apenas uma amiga que conheci em Paris.


  — Uma amiga?! Que belas amigas tem o senhor... esta tem passado todas as noites consigo e passeado pela cidade. Parece-me ser mais do que uma amiga.


  Carlos ficou surpreendido com o relato tão pormenorizado da sua vida com Nicole em Lisboa.


  — Como é que sabe disso? — perguntou Carlos, visivelmente irritado.


  — Eu sei tudo o que se passa consigo. E espero que mais ninguém saiba. Gostava que me explicasse como é que namora com uma francesinha judia e refugiada em plena luz do dia. Já pensou no que as pessoas vão dizer quando souberem?


  — «Francesinha judia»? — Carlos não acreditava no que acabara de ouvir da boca do pai.


  — E já pensou se, para além de judia, ela for comunista?


  — Pare! — gritou Carlos. — O senhor não sabe o que está para aí a dizer! Sabe lá quem é Nicole! É a melhor coisa que me podia ter acontecido na vida. Uma mulher que me faz feliz, uma mulher corajosa, determinada e com um coração do tamanho desta sala.


  — Mas é um coração judeu, Carlos! Como é que acha que as pessoas vão olhar para si, para mim? Temos uma reputação a manter.


  — Eu não acredito que o pai esteja para aí a dizer isso! Não me diga que agora é um apoiante de Hitler?! Quer que eu ponha uma Estrela de David amarela nas roupas de Nicole como fazem os Alemães por essa Europa fora?


  — Não quero saber de Hitler para nada... mas temos potenciais negócios com os Alemães que vão por água abaixo se eles souberem que o meu filho namora às claras com uma judia refugiada!


  — Ah, cá está... o que lhe interessa, os negócios, não é, pai? Sempre foi isso e só isso que lhe interessou. E as pessoas?


  — As pessoas vão e vêm. O que não faltam por aí são mulheres. Quer ter o seu caso amoroso, pois bem que o tenha mas faça-o, como todos fazem, às escondidas. Caramba, olhe à sua volta, todos o fazem às escondidas. Arranje-lhe uma casa, um quarto de hotel mas tire-a de sua casa!


  — Não tenho nada a esconder, pai. A Nicole não é um «caso» e não a vou esconder.


  — E o que vai fazer com ela?


  — Se ela quiser, casar! — disse Carlos, olhando corajosamente o pai nos olhos.


  Alfredo Magalhães ficou surpreendido com a revelação do filho.


  Por instantes fez-se silêncio na sala.


  — E quem vai dizer isso à sua mãe, é o senhor? Quem vai dizer que em vez de uma rapariga como Maria Eugénia que ela considera quase como filha, o seu filho, o menino dos seus olhos e da sua vida, se vai casar com uma refugiada judia!


  Carlos ficou a olhar para o pai sem resposta. Alfredo Magalhães continuou a jogar ao ataque.


  — E já agora diga à sua mãe que quando tiver um filho, um neto, esse filho será tido como judeu!


  — Se isso acontecer, a mãe saberá compreender como fez ao longo de toda a sua vida comigo!


  — É o tipo de notícia que a sua mãe vai gostar de saber agora que está a morrer! — disse Alfredo Magalhães com uma frieza que atingiu Carlos.


  — Não sei que raio de homem é o senhor! — gritou Carlos antes de sair bruscamente da sala.


  O pai ficou a saborear um charuto e atreveu-se a deixar sair um leve sorriso dos seus lábios. Esta batalha estava ganha, e a guerra estaria?


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  27.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Lisboa, Julho de 1940


  
    

  


  Carlos conduziu sem rumo pela noite dentro. As palavras que trocara com o pai ecoavam na sua cabeça. Não queria acreditar que ele tinha contratado um detective privado para seguir Nicole. Ao longo dos anos vira o pai fazer algumas acções moralmente reprováveis, mas nunca esperou que ele o mandasse seguir. Isso era descer baixo de mais. O seu receio era que Nicole descobrisse o que o pai fizera. Conhecendo-a como a conhecia, sabia que ela não ia tolerar uma coisa dessas.


  Carlos sentiu uma vontade de largar tudo em Portugal e partir para outro país com Nicole. Mas havia a mãe. A mãe que sempre o apoiara, que fora a sua reserva de energia, que sempre o incentivara a seguir o seu caminho mesmo que isso contrariasse o pai, essa mesma mãe estava a morrer e precisava dele ali, ao seu lado. E tudo o que Carlos queria era poupá-la a qualquer incidente que a magoasse ou preocupasse. O pai dera a entender ser capaz de contar tudo à mãe se ele não deixasse Nicole.


  — Como é possível um pai fazer uma coisa destas ao filho? -interrogava-se Carlos enquanto conduzia o automóvel de regresso a Lisboa, entre as curvas da estrada Marginal, já o Sol começava a raiar iluminando a cidade com os seus raios mais madrugadores em tons de um laranja forte. Parou o automóvel em frente à casa.


  Não sabia ainda como esconder de Nicole a conversa que tivera com o seu pai, mas sabia que tinha de fazê-lo para o bem dela.


  Nicole abriu a porta da rua e veio ter com Carlos ao automóvel.


  — Carlos! — disse, preocupada.


  Ele saiu do automóvel e abraçou-a com força e ternura.


  — Que saudades, meu amor!


  — Passei a noite acordada à tua espera! — disse Nicole, visivelmente cansada.


  — Não devias ter feito isso, Nicole!


  — Como está a tua mãe? — Havia uma preocupação verdadeira que se reflectiu no tom com que se dirigiu a Carlos.


  — Está bem... foi só uma ligeira crise, mas já está tudo bem. Tenho de levá-la ao hospital para fazer exames.


  — Ainda bem que está tudo controlado!


  Carlos suspirou. Nicole reparou que havia qualquer coisa que o preocupava.


  — Está mesmo tudo bem? — perguntou, desconfiada.


  — Sim, meu amor. Vamos para dentro!


  Entraram em casa, mas Nicole continuava preocupada com Carlos e não parava de lhe fazer perguntas.


  — E o teu pai?


  — O que é que tem o meu pai?


  — Estava lá? Falaste com ele? Correu tudo bem?


  — Sim, correu tudo bem — disse Carlos, tentando disfarçar o melhor que podia. — Vamos para a cama, acho que precisamos de descansar os dois.


  Foram para o quarto. Deitaram-se na cama e Carlos abraçou Nicole com todas as suas forças. Ali ficou a manhã toda a vê-la dormir e a pensar na sua vida. Como poderia ele protegê-la do seu pai?


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  28.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Lisboa, Julho de 1940


  
    

  


  A esplanada da pastelaria Suíça estava cheia naquela tarde quente de Julho. Carlos e Nicole descansavam com um refresco na mão. A guerra era uma coisa que acontecia muito longe dali. Aqui tudo era divertimento e novidade. Os homens portugueses sentavam-se nas esplanadas e por ali ficavam boquiabertos a olhar para as pernas despidas e altas das estrangeiras e para tantas outras mulheres que não tinham complexos em puxar de um cigarro e fumar em público.


  Nicole gostava de ver o movimento de pessoas na Praça do Rossio. Era um dos centros mais cosmopolitas de Lisboa. Ouviam-se todas as línguas possíveis e imaginárias. Sabia-se tudo o que se passava no mundo, desde os mais estranhos boatos às mais secretas revelações. A notícia dos últimos dias era os ataques de aviões alemães a navios ingleses no Canal da Mancha. Havia quem afirmasse que era a primeira fase para uma intervenção mais alargada dos Alemães sobre a Inglaterra.


  Nicole andava nervosa, não só porque sentia que Carlos lhe escondia qualquer coisa mas também porque começava a sentir-se inútil numa altura em que tantos franceses lutavam contra o invasor. Sabia que De Gaulle estava em Londres a organizar a resistência aos Alemães e tinha consciência de que se a invasão da Inglaterra acontecesse ia ser terrível. Era um dos poucos redutos de liberdade na Europa e o último país que podia resistir aos Alemães. O número de vítimas ia ser muito elevado e ela era enfermeira, sabia que podia ajudar quem precisava. Sentia-se bem com Carlos em Lisboa mas começava a pensar em fazer algo que ajudasse os Aliados.


  À sua frente, um grupo de alemães cumprimentou-se fazendo a saudação nazi acompanhada de um sonoro «Heil Hitler». Sempre que ouvia estas palavras, Nicole arrepiava-se. Não se conseguia habituar à sua trágica sonoridade. Foi então que Carlos lhe mostrou uma notícia no jornal que a deixou transtornada. Com os habituais cuidados da Censura, dava conta a pequena notícia no final da página 3 do regresso a Portugal do cônsul português em Bordéus, Aristides de Sousa Mendes, onde ficaria a aguardar um inquérito sobre a sua actividade naquele consulado. Através dos contactos privilegiados que o pai tinha, Carlos ficara a saber que Salazar estava furioso com o cônsul e o mandara regressar a Portugal para lhe instaurar um processo disciplinar. A sua carreira como diplomata chegara ao fim.


  Nicole lembrou-se dos dias de sofrimento que passou em Bordéus e de como Aristides de Sousa Mendes fora a única esperança para milhares e milhares de refugiados. Se não tivesse sido ele, ela e outros muitos milhares de judeus não teriam chegado a Lisboa, a porta de saída para a liberdade. Sentia uma profunda gratidão por aquele homem que mal conheceu mas que emanava uma energia positiva tal que reconfortava quem com ele falava.


  Olhando os alemães que riam orgulhosos e superiores ao seu lado na esplanada, Nicole teve vontade de se levantar e de os esbofetear. Como era possível que homens que se dedicavam a matar e a pilhar por toda a Europa pudessem estar ali no meio de pessoas civilizadas? Carlos deu a mão a Nicole e apertou-a com carinho, parecendo adivinhar-lhe os pensamentos. Lágrimas caíam dos olhos da francesa. Foi então que, por entre a multidão que passava pelo Rossio, Carlos avistou o detective Jaime. Reconheceu-o. Já o vira a fazer favores ao pai. Soube de imediato que era ele quem os andava a vigiar. Num impulso, Carlos levantou-se.


  — Não saias daqui! Venho já... acho que vi ali um velho amigo! — disse Carlos a Nicole.


  Nicole ficou surpreendida com a forma brusca com que Carlos a deixou ali na esplanada. Seguiu-o com o olhar mas a multidão que ia passando constantemente dificultava o seu campo de visão. Carlos deu uma volta mais larga para surpreender por trás o detective, que fingia ler o jornal encostado a uma das fontes do Rossio.


  Carlos chegou junto a Jaime que ficou surpreendido por o ver ali ao pé dele. Era visível que o filho de Alfredo Magalhães estava descontente com a sua presença ali.


  — Que está aqui a fazer? — perguntou com hostilidade Carlos.


  — Doutor Carlos! — Jaime tentou fazer-se amável.


  — Deixe-se dessas coisas! Eu sei que está aqui a trabalhar para o meu pai e a espiar-nos.


  — Eu, eu não...! — balbuciou o detective visivelmente atrapalhado.


  Carlos agarrou-lhe o braço cravando os dedos com violência.


  — Desapareça e diga ao meu pai que não adianta mandar-nos seguir. Se ele quiser, a partir de hoje eu mesmo conto-lhe tudo o que faço com a Nicole, ouviu?


  Carlos empurrou Jaime com violência. O detective desequilibrou-se e caiu de forma desamparada, provocando o riso por entre quem passava. Carlos virou-lhe as costas e foi ter com Nicole. Ela perdera-o no meio da multidão e não presenciara nada do que acontecera com Jaime.


  — Vamos embora, amor — disse Carlos, fingindo um bom humor.


  Nicole deu-lhe a mão e saíram da esplanada.


  Ao longe, Jaime seguiu-os com o olhar antes de partir na direcção oposta.


  — Isto não fica assim, menino da mamã! Ai, não fica! — prometeu para consigo mesmo o detective.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  29.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Viseu, Julho de 1940


  
    

  


  Jacques e Françoise davam todos os dias um passeio matinal pelas ruas de Viseu. Tinham-se habituado à pacatez daquela vila de província onde nada acontecia e a guerra parecia uma fantasia que se passava noutro planeta. Os guardas da GNR tinham-nos metido numa camioneta em Vilar Formoso e depois de muitas voltas foram desembarcados naquela espécie de ilha de tranquilidade. Era ali que iam ficar para já. Os seus companheiros de viagem foram sendo distribuídos por outras aldeias e vilas ao longo do caminho. Ali ficavam suficientemente isolados para não atrapalharem a tradicional pacatez do modo de vida português.


  Estavam instalados numa pensão no centro da vila. Sentiam-se perdidos naquela terra estranha e só a simpatia das pessoas os animava. A língua diferente não era problema. Algumas palavras sabiamente soletradas e ilustradas com gestos permitiam uma conversa franca e divertida. Mas Jacques e Françoise sentiam falta da sua quinta que deixaram na Bélgica e, sobretudo, tinham necessidade de serem úteis. Eram pessoas do campo habituadas a trabalhar de sol a sol. Estarem ali parados provocava-lhes uma sensação de inutilidade quase insuportável. Tinham tentado fazer qualquer coisa na pensão mas a proprietária, uma viúva de robustos 60 anos, impedira-os dizendo que tinha ordens da guarda para não os deixar fazer nada. E nem pensar em contrariar as ordens da polícia. Sabia por experiência própria os maus resultados que isso trazia ao seu negócio. Apesar de tratar o casal belga com carinho, a dona da pensão seguia à risca as indicações da polícia.


  Todos os dias, Jacques e Françoise pensavam em Nicole e no que lhe teria sucedido em Lisboa. Nunca mais tiveram nenhuma notícia dela. Não sabiam onde a encontrar e, além disso, a polícia controlava com mão de ferro os contactos entre os refugiados. A falta de notícias da jovem francesa angustiava-os tanto como inquietava Nicole não saber nada deles.


  Era neste dia a dia de tédio que o casal belga tentava sobreviver. As palavras de Nicole quando se despediu deles — «Tenham fé!» — ajudavam-nos a ganhar coragem para enfrentar cada um daqueles dias de degredo em que viviam. Alimentavam-se de recordações para passar o tempo e falavam da sua quinta como se ela estivesse ali ao lado e a estivessem a ver e quase tocassem. Todo o seu calendário era ainda marcado pelo ritmo e actividades do campo. Mês de apanha do trigo, sementeiras de batatas, poda das árvores de fruta. Cada minuto que recordavam dava-lhes ânimo para enfrentarem aquelas horas vazias que estavam agora a viver em que nada acontecia.


  Jacques e Françoise tinham dado o seu passeio matinal e entraram na pensão para tomarem o pequeno-almoço. Assim que entraram, a dona veio ter com eles agitada.


  — Têm ali um senhor para falar convosco — disse a dona pausadamente como se a lentidão das palavras ajudasse os belgas a perceber melhor o português. Uma série de gestos ajudou-os a compreender que alguém estava à espera deles na sala da pensão.


  Entraram a medo na sala. Um homem de fato cinzento amarrotado e com um chapéu na cabeça olhou para eles de alto a baixo. O silêncio manteve-se na sala durante largos segundos.


  — Façam as malas. Vamos para Lisboa agora! — ordenou-lhes.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  30.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Lisboa, Julho de 1940


  
    

  


  Nicole saía de casa, apanhava um eléctrico e ia até à Baixa onde havia um quiosque que vendia todo o tipo de jornais do mundo. As paredes do quiosque estavam repletas de jornais e revistas oriundas de todos os países envolvidos na guerra. Comprava a americana Life e o inglês The Times. Evitava os jornais franceses que eram controlados pela censura alemã e era assim que se mantinha a par do que se passava na guerra. Seguia particularmente com atenção todas as notícias que falavam da France Libre, a organização fundada em Londres pelo general De Gaulle para organizar a resistência ao invasor alemão. Sabia que milhares de franceses estavam em Inglaterra a fazer todo o tipo de esforços para ajudar na guerra contra Hitler. Invejava-os por estarem a participar activamente na luta contra a tirania e contra os invasores do seu país.


  Por diversas vezes dissera a Carlos que gostaria de participar no esforço de guerra dos verdadeiros franceses contra os invasores alemães. Mas Carlos tinha sido sempre evasivo nas respostas.


  — Podes ajudar aqui em Portugal, há tanto serviço de voluntariado para fazer, Nicole.


  — Eu sei que há, Carlos, mas não é a mesma coisa. Estou a falar de participar na linha da frente, ajudar activamente os nossos soldados e combatentes.


  — Nicole, meu amor, perdoa o meu egoísmo mas já sofreste tanto para chegar aqui que não quero voltar a perder-te outra vez. Nunca mais.


  — Mas há tanto sofrimento lá fora na Europa, Carlos. Todos devíamos ajudar — dizia, convicta.


  — E ajudas. Encontra uma acção de voluntariado em Lisboa que te agrade. Todos os dias chegam crianças judias a Lisboa, por que não te ocupas delas? Não achas que isso é um esforço de guerra?


  — E... não sei, Carlos... os meus pais ensinaram-me a não virar a cara à luta e aqui em Lisboa, por muito que faça, nunca estarei no centro da luta.


  Carlos ignorou esta última afirmação de Nicole.


  — Pensa nisso das crianças judias. São vítimas inocentes desta miséria de guerra. Precisam de toda a ajuda que puderem.


  E era assim que terminavam as conversas entre os dois. Carlos recusava-se a encarar a possibilidade de Nicole partir para Inglaterra. E tudo faria para a manter ali, em segurança, em Lisboa.


  Carlos saiu de casa dando-lhe um beijo na testa. Poucos minutos depois bateram à porta de casa.


  Quando abriu a porta e viu quem estava na rua, Nicole soltou um grito de emoção. À sua frente estavam Jacques e Françoise.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  31.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Estoril, Julho de 1940


  
    

  


  Carlos estava de visita à mãe cujo estado de saúde era preocupante. Tinha acordado hoje muito melhor do que nos outros dias e Carlos aproveitava cada minuto para falar com a mãe.


  — Está com melhor cara hoje, mãe! — disse, tentando animá-la.


  — Acha? Se soubesse como me sinto sempre tão cansada e há tanta coisa para fazer nesta casa! As empregadas não fazem nada...


  — Deixe-se estar a descansar, mãe.


  Maria da Graça recostou-se na cama e suspirou.


  — E você, como vai, Carlos? Tem ajudado nos negócios do pai?


  — Tenho, mãe, não se preocupe — disse Carlos, escondendo a verdade à mãe.


  — E têm falado os dois? — disse a mãe sempre preocupada com a relação entre pai e filho que nunca havia sido fácil.


  — Sim, mãe. Ainda há uns dias tivemos uma grande conversa aqui, à noite — disse Carlos, sem revelar a verdade dos factos.


  — Que bom. Gostava tanto que vocês os dois se dessem bem, Carlos. Não queria morrer sem ver esse momento!


  — Ninguém aqui vai morrer, mãe.


  — Ora, Carlos, poupe-me a esses discursos de filme de Hollywood! Ambos sabemos que o que eu tenho não me vai deixar viver muito mais tempo.


  — Mãe, não diga isso...


  Maria da Graça interrompeu-o.


  — Está bem, mudemos de assunto, que este é demasiado feio. Sabe quem esteve aqui ontem?


  Carlos ficou à espera da revelação.


  — A Eugénia. Foi um amor... como sempre! É uma rapariga tão doce e sempre preocupada comigo!


  Carlos não comentou. A mãe reparou e voltou ao assunto.


  — Disse-me que dançaram a noite toda no aniversário dela, foi, Carlos?


  — Foi, mãe — disse ele sem querer dar grande importância ao facto.


  — É uma rapariga maravilhosa. Quando é que toma juízo e a pede em namoro?


  Carlos temia que a mãe chegasse a este assunto. Não sabia o que dizer perante este tema. Sentia que todos o empurravam para os braços de Eugénia. Gostava de mais de Eugénia para casar com ela só por conveniência ou mesmo só para agradar à mãe. Teve vontade de contar tudo sobre Nicole, mas via a mãe demasiado fraca para aguentar um possível choque com tal revelação. Por muito que lhe custasse, as palavras do pai pareciam fazer sentido ali, ao ver o estado da mãe.


  — Temos muito tempo para namorar, mãe — disfarçou Carlos o melhor que pôde.


  — Está a evitar a conversa, conheço-o muito bem.


  — Não estou, mãe. Só quero que a mãe descanse agora. Prometo que voltamos a falar desse assunto mais tarde.


  A mãe sorriu e voltou a deitar-se na cama. Carlos despediu-se e saiu. Aproveitou para ir até ao jardim. Tinha sido ali que passara alguns dos melhores momentos com a sua mãe quando era criança. Recordou as tardes passadas em brincadeiras, as corridas, os lanches-surpresa que a mãe lhe fazia e, sobretudo, os momentos de ternura. As tardes em que chegando do colégio corria para o jardim, para os braços da mãe à procura de um refúgio seguro. Como era possível que Deus permitisse que gente como Hitler sobrevivesse e pessoas como a sua mãe estivessem marcadas para morrer.


  Da janela do escritório, Alfredo Magalhães via o filho a vaguear pelo jardim. Desde a última discussão que Carlos não o procurava. Ignorava-o. Mas isso duraria pouco tempo. Rapidamente tudo voltaria à normalidade. O seu plano estava a correr como pensara e em breve o detective Jaime iria fazer a sua mais audaciosa jogada.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  32.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Lisboa, Julho de 1940


  
    

  


  Nicole abraçara o casal belga ali mesmo na rua quando ao abrir a porta dera de caras com Françoise e Jacques. Ainda não acreditava que eles estavam ali, em Lisboa, a bater à sua porta. A emoção apoderou-se de Françoise e ela e Nicole viram os olhos serem invadidos por lágrimas. O misterioso homem do fato cinzento amarrotado cumprimentara vagamente Nicole e o casal belga e despedira-se voltando a entrar no seu carro preto que se afastou lentamente.


  — Entrem e contem-me tudo! — disse Nicole enquanto limpava os olhos com as mãos.


  — Quem era aquele homem que os trouxe aqui? — perguntou Nicole.


  — Quase não falou a viagem toda, Nicole. Limitou-se a dar-nos três ou quatro ordens e mais nada — disse Françoise.


  — Era da polícia especial que eles têm aqui, neste país!


  — A PVDE?


  — Acho que é isso — confirmou Jacques.


  Nicole achou estranho. Mas a propósito de quê é que a PVDE trouxera os dois para a casa de Carlos? Começava a achar tudo aquilo um mistério. Quando Carlos chegasse, discutiria esse tema com ele. Mas para já o que importava é que Françoise e Jacques estavam ali com ela.


  — Mas que bela casa que tem aqui, Nicole! — disse Françoise.


  — Um palacete só para si? — perguntou inocentemente Jacques.


  — Não, nada disso. É a casa de Carlos. Lembram-se de que vos falei do meu namorado português quando estávamos em Bordéus? Têm de o conhecer, um homem com um coração do tamanho do mundo! Mas, vá lá, contem-me... como é que apareceram aqui, à minha porta? Não fugiram, pois não?


  — Não, então não viemos acompanhados pela polícia? — disse Jacques.


  — Não sabemos muito do que nos aconteceu. Num momento estávamos numa vila pacata, fartos de não fazer nada e de repente aparece aquele homem e manda-nos arranjar tudo e vir o mais depressa possível para Lisboa! — revelou, ainda espantada, Françoise.


  — Mas assim sem mais nem menos? Não os avisaram antes, nada? — quis saber Nicole.


  — Nada! Foi de um momento para o outro! — assegurou Jacques.


  — Mas nem na viagem de automóvel, ninguém vos disse nada?


  — Nada! Viemos calados quase todo o tempo...


  — As estradas neste país são horrorosas, cheias de curvas, esburacadas — queixou-se Françoise, cortando a palavra ao marido.


  — ... Viemos calados quase todo o tempo — retomou Jacques. -A única coisa que aquele polícia nos disse, e num francês básico, foi que devíamos ter grandes amigos em Lisboa! Até pensei que fosse a Nicole quem tivesse feito alguma coisa por nós!


  — Não, infelizmente aqui não posso fazer nada! — respondeu ainda mais intrigada Nicole.


  — Pois, mas estamos aqui e até nos foram buscar de automóvel — comentou com cara de espanto Jacques.


  — Estranho! — disse Nicole cada vez mais admirada com as circunstâncias que envolviam o regresso do casal belga ao seu convívio. Por que diabo deixara a PVDF regressar Françoise e Jacques para irem para casa de Carlos? E como sabiam que era ali que ela morava? Teria Carlos alguma coisa que ver com este regresso do casal belga?


  Nicole começou a juntar algumas pontas soltas de frases que ela lhe tinha dito sobre o casal e chegou a uma conclusão: aquele regresso só podia ter sido obra de Carlos. Como, não sabia.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  33.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Cascais, Julho de 1940


  
    

  


  Carlos encontrou-se com o agente Pires na baía de Cascais.


  Havia já algum tempo que ele tinha esta ideia meio louca na cabeça e chegara a hora de a pôr em prática. Desde que Nicole lhe falara com tanto carinho e mágoa sobre a situação do casal belga que ele decidira tentar trazê-lo para junto dela. Era o mínimo que podia fazer para dar mais alguma paz de espírito à sua amada. O facto de ser filho do grande empresário Alfredo Magalhães abria-lhe sempre as portas e permitia solucionar problemas complicados.


  Carlos conhecia o subinspector Pires da PVDE há já alguns anos. Fora seu colega na Faculdade de Direito. Vinha de famílias humildes e encontrara em Carlos um colega infinitamente mais rico, mas que nunca tivera quaisquer preconceitos sociais e o ajudava em tudo, desde emprestar livros a adiantar muitas vezes algum dinheiro para refeições. A PVDE fora para Pires uma maneira rápida e segura de poder subir numa hierarquia do Estado. Não fora uma questão de política ou lealdade ao regime. Fora uma questão de subsistência e de calculismo.


  Carlos lembrara-se de pedir ajuda ao ex-colega da faculdade e combinara um encontro bem longe de quaisquer olhos curiosos. Pires chegou com a sua habitual pontualidade e cumprimentou o ex-colega de forma efusiva e, depois das habituais conversas de ocasião, Carlos foi directo ao assunto. Pires ouviu com toda a atenção o que ele lhe disse.


  — Uma francesa? — interrogou-se Pires com um sorriso bonacheirão nos lábios. — Só tu mesmo para desencantar mulheres em França, como se as nossas não nos dessem já trabalho que chegue.


  Carlos sorriu e olhou para a mão esquerda de Pires. Viu que não tinha aliança.


  — E tu? Vejo que ainda não casaste. Alguma namorada a sério?


  — Não, não tenho tempo para coisas a sério, ou melhor, se calhar a «coisa» a sério que eu queria é que não tem... tempo para mim — Pires roçou o indicador no polegar e fez o gesto de dinheiro! — Por isso vou bicando aqui e ali, mas sem compromisso.


  — Sei que se calhar estou a pedir muito, mas sei que posso falar contigo sem rodeios.


  — Essa coisa dos refugiados é uma grande confusão para nós, lá na PVDE. À medida que as tropas de Hitler vão avançando, vão sendo cada vez mais. Nem quero pensar no que vai acontecer se os Alemães invadirem a Inglaterra. Acho que corremos o risco de ficarmos com mais ingleses do que portugueses — acrescentou com humor.


  — Acho que isso não vai acontecer! — disse Carlos, tentando mostrar confiança.


  — Sabe-se lá! Este Hitler não é bom da carola, mas tem generais que sabem o que fazem!


  — Lá isso tem.


  — E depois temos o nosso chefe que anda a ser apertado pelo «homem»...


  Carlos fez uma expressão de quem não percebeu o que Pires queria dizer. Este reparou.


  — O «homem», o Salazar! É assim que o chamamos lá na sede. Salazar foi obrigado a engolir muitos sapos com esta coisa dos judeus e dos refugiados. O coração dele vai para os Alemães e Italianos, mas tem os Ingleses à perna!


  — Eu sei que não te estou a pedir-nada fácil, mas sabes que podes contar com a minha gratidão.


  Naquele contexto, Pires sabia muito bem o que significava a palavra «gratidão»: dinheiro!


  — Não te vou mentir, Carlos. Sabes como eu preciso de... «gratidão». Não se ganha lá muito como subinspector. Mais cedo ou mais tarde, eu sei que vou subir muito alto mas por enquanto tenho de aturar estas coisas.


  — Se quiseres, posso falar com o meu pai e ele dá uma palavrinha ao teu capitão.


  — Talvez... mas por ti não faço isto por dinheiro. Foste o único que me ajudaste no curso. Todos os outros meninos ricos olhavam para mim com desprezo. Tu, não. Sempre tiveste essa mania de querer ajudar o mundo. Seja como for, vou ver o que posso fazer por esse casal de velhotes que anda perdido lá para o Norte. Há por aí tantos que mais um ou menos um é quase indiferente.


  — Vou ficar em dívida contigo!


  — Não, não vais. Eu é que estou! Mas se calhar vai ser preciso untar as mãos a alguém. Sabes como é neste país!


  — Diz-me quanto, que eu arranjo-te!


  — Quando souber, mando avisar-te!


  Pires apertou a mão com força a Carlos.


  — Obrigado! — disse Carlos com sinceridade.


  — Não te preocupes, a coisa há-de arranjar-se!


  Pires entrou no automóvel, abriu a janela e pôs a cabeça de fora.


  — Vais fazer um vistaço à tua francesa, meu malandro! — Pires piscou o olho a Carlos e partiu.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  34.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Estoril, Julho de 1940


  
    

  


  Alfredo Magalhães não queria acreditar no que Jaime lhe tinha acabado de revelar. O detective tinha-lhe telefonado logo pela manhã a dizer que tinha uma novidade preocupante para lhe contar. O empresário mandou-o vir imediatamente. No escritório do empresário, Jaime não se poupou a detalhes, alguns inventados com malícia, para revelar como Carlos mandara vir o casal de judeus belgas para consolar a sua amada francesa.


  — O meu filho fez mesmo isso?


  — Garanto-lhe, doutor Alfredo. A minha fonte na PVDE é de toda a confiança.


  — Era só o que me faltava! O meu filho a contrabandear judeus por este país fora!


  — Tem havido muitos casos destes, doutor. Há muitas pessoas que foram separadas e familiares judeus com dinheiro e influência conseguem que as autoridades fechem os olhos. Basta um envelope com umas boas notas e tudo se arranja nestes tempos de guerra, doutor! — relatou Jaime. — Mas não me leve a mal, o seu filho está a pôr em causa o seu nome, doutor. Se estas coisas se sabem é sempre chato! — opinou com veneno.


  O facto é que não tinha ainda esquecido a humilhação que Carlos o fizera passar no Rossio. Tinha jurado que ele ia pagá-las e faria tudo o que pudesse para que o pai agisse contra a francesa. Sabia que era aí que lhe ia doer mais.


  — O doutor vai desculpar a minha opinião, mas o seu filho, do modo que anda apanhadinho por ela, é bem capaz de não estar a ver o perigo que corre. Não me admirava nada que ela qualquer dia lhe apareça aqui com um filho na barriga e diga que é do doutor Carlos.


  — Cale a boca, homem! Nem me diga uma coisa dessas! — disse Alfredo aumentando o tom de voz.


  Jaime aproveitou para lançar uma última dose de veneno contra Carlos.


  — O doutor desculpe-me, mas essa francesa deve saber quem é o doutor Alfredo e qual é a dimensão dos seus negócios. Cheira-lhe a dinheiro, doutor... e sabe como essa raça é capaz de tudo por dinheiro.


  Alfredo estava mais do que decidido a pôr um fim à relação de Carlos com Nicole.


  — Isto acaba aqui e se tiver que ser a mal, pior! — declarou com raiva Alfredo Magalhães. O seu plano teria de ser apressado porque as coisas estavam a acontecer mais depressa do que ele tinha pensado. Parecia que o seu filho tinha sido atacado por alguma doença que o impedia de pensar. Se calhar até tinha sido enfeitiçado ou drogado pela judia. Sabe-se lá do que aquela gente era capaz.


  — Oiça, você vai fazer o que eu lhe vou dizer mas tem de apanhar essa judia sozinha, sem testemunhas, entendeu?! — disse com voz de comando Alfredo Magalhães.


  — O doutor sabe que pode contar comigo seja para o que for! — garantiu com subserviência o detective.


  O empresário sabia que a partir daquele momento não podia voltar atrás. O seu plano tinha de resultar na perfeição. Se falhasse, o resultado podia ser desastroso para ele: a francesa jamais sairia de Lisboa e o seu filho Carlos ficaria ainda mais embeiçado por ela. Isso não podia acontecer. Alfredo Magalhães não levara uma vida inteira a construir um império para o filho deitar tudo a perder por causa de uma interesseira judia fugida de França sabe-se lá bem por quê. O pai de Carlos acendeu um charuto. Estava nervoso, irritado e decidido.


  O golpe tinha de ser duro. Nicole tinha de desaparecer da vida de Carlos. Para sempre.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  35.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Lisboa, Julho de 1940


  
    

  


  Carlos chegou a casa e encontrou Nicole deliciada a falar com o casal belga recém-chegado. Assim que o viu, correu a abraçá-lo.


  — Obrigada, obrigada, obrigada! — repetiu Nicole, agarrando-se a Carlos.


  — Calma lá, rapariga! — disse Carlos sorridente assim que conseguiu que Nicole o deixasse falar.


  Jacques e Françoise olhavam para o jovem casal com um sorriso na cara. Também eles caminharam para Carlos e agradeceram tudo o que ele fez por eles.


  — Não fiz nada de mais, foi só utilizar uns contactos.


  — Deu-nos mais anos de vida! — declarou Françoise. — Aliás, deu-nos esperança e mostrou-nos que nem todas as pessoas são monstros ou viram a cara para o lado quando pedimos ajuda.


  — Ainda há boas pessoas e com um grande coração! — disse Jacques. — Vimos tantas coisas más nos últimos tempos que já nem acreditávamos que nos pudesse acontecer algo assim.


  — O que os senhores fizeram com Nicole foi muito mais corajoso do que qualquer coisa que eu possa ter feito para os trazer até aqui. Se ela hoje está aqui comigo, foi graças aos senhores. Assim talvez eu vos possa agradecer.


  — Mas nós imaginamos que não deve ter sido nada fácil o senhor arriscar-se por nós, dois velhos que nem sequer conhece -disse Jacques.


  — O que lá vai, lá vai. O que interessa agora é que estão aqui, todos juntos, e nada de mal vos vai acontecer. Gostava que ficassem aqui na minha casa o tempo que precisarem. Como veem, espaço não falta.


  Nicole olhava para Carlos e não conseguia parar de sorrir. Não havia palavras que pudessem exprimir a sua gratidão àquele homem em quem um dia tinha reparado, quase por acaso, numa igreja de Paris e que mudara a sua vida.


  — Temos muito tempo para isso. Agora o que importa é que se sintam bem e à vontade nesta casa. Podem ficar no quarto de hóspedes, tem uma linda vista sobre o rio.


  — Boa ideia — concordou Nicole. — E se calhar estive para aqui a falar e a Françoise e o Jacques querem é descansar um pouco depois da viagem que fizeram.


  — Temos falado tão pouco ou quase nada que não nos importamos de ficar aqui a falar horas e horas.


  — Mas venham ver o vosso quarto e descansar. Estão a precisar — insistiu Nicole.


  — Nicole tem razão. Não é preciso esgotar a conversa agora. Têm muito tempo para pôr a conversa em dia — disse Carlos.


  Nicole acompanhou Jacques e Françoise ao quarto de hóspedes, mas ainda voltou atrás para dar mais um beijo a Carlos e para lhe segredar:


  — Não sei como fizeste, mas depois vais contar-me tudo! — disse Nicole, regressando depois para junto do casal e subindo as escadas para o primeiro andar.


  Carlos ficou a sorrir e a ver Nicole a desaparecer no cimo das escadas juntamente com Jacques e Françoise. Depois serviu-se de um uísque e sentou-se. Levou a mão ao bolso do casaco e retirou um pequeno estojo forrado a veludo azul. Ficou a olhar para ele por momentos, pensativo, e depois abriu-o: lá dentro repousava um anel com um diamante, um objecto perfeito para um pedido de casamento.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  36.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Estoril, Julho de 1940


  
    

  


  O pai pedira-lhe que estivesse cedo no Estoril. Tinha uma questão urgente de negócios a discutir com ele. Sublinhara-lhe, com determinação, que só queria falar de um assunto relacionado com uma empresa e não de coisas pessoais. Carlos aceitara com resignação ir falar com o pai. Ultimamente pouco ou nada se tinham falado. Sempre que Carlos ia lá a casa passava todo o tempo que podia com a mãe e depois saía sem falar com o pai. Queria evitar mais discussões inúteis e cansativas. Chegara à conclusão de que a relação entre os dois muito dificilmente teria conserto. O que os separava na vida e também na maneira de encarar o mundo dos negócios era demasiado profundo para uma tentativa de reconciliação. Que pai manda um detective privado seguir o filho e desenterrar tudo o que pode sobre a sua namorada? Que espécie de pai utiliza a mãe para o pressionar a casar com alguém que ele não ama?


  Enquanto conduzia a caminho do Estoril, Carlos não deixava de pensar na mãe. Era tudo o que lhe importava naquela enorme casa. A sua saúde preocupava-o cada vez mais. Não conseguia habituar-se à ideia de a vir a perder, mesmo sabendo que esse dia ia chegar mais depressa do que ele alguma vez tinha imaginado. Era algo que se recusava a encarar. E depois havia Nicole.


  Como podia ele revelar à sua mãe que não pretendia namorar com Maria Eugénia porque estava completamente apaixonado por uma judia refugiada que conhecera em Paris? Sabia que a mãe acabaria por dar a sua bênção à relação que tinha com a jovem francesa, mas também sentia que isso a ia desiludir. Carlos recusava-se a casar com alguém que ela já considerava como fazendo parte da família e para quem já vinha a fazer planos para o matrimónio há muito tempo. Além disso, também sabia que a mãe ia sofrer com o desgosto que Maria Eugénia ia ter ao saber que ele não casaria com ela.


  Foi com todas estas apreensões que Carlos chegou, mais uma vez, a casa dos pais. O pai observava-o pela janela enquanto esfregava as mãos com nervosismo.


  Antes de falar com o pai, foi ver a mãe. Abriu a porta do quarto e encontrou-a a dormir. Ficou a olhá-la na sua aparente tranquilidade. Era ainda uma mulher bonita. Recordou-se de quando era criança olhar para a sua mãe e de a achar um anjo como os que via nas ilustrações da igreja. Carlos sorriu ao recordar aquele episódio, saiu do quarto e dirigiu-se ao escritório do pai. Respirou fundo, bateu à porta e entrou.


  Encontrou o pai de pose estudada, atrás da secretária. Depois de um frio cumprimento, Alexandre Magalhães foi directo ao assunto:


  — Preciso da sua ajuda para resolver um problema que temos no Algarve.


  — Que tipo de problema? — perguntou Carlos.


  — O Pereira das Conservas está atrasado nas entregas e acabámos de assinar um importante contrato com os alemães para o fornecimento de conservas. Era bom que fosse lá abaixo e pressionasse o Pereira para nos entregar o mais depressa possível as conservas.


  — Mas o Pereira trabalha para nós há tantos anos, por quê agora esse atraso?


  — Pois, não sei. Mas, como deve calcular, a procura de conservas é muito alta por causa da guerra. Desconfio que ele anda a fazer negócio directamente com alguns dos nossos grandes clientes.


  — Acha? — Carlos conhecia António Pereira desde os seis anos. Era um homem rude, de poucas falas, antigo pescador que construiu um pequeno império de fábricas de conserva à custa de muito sacrifício. Mas à rudeza natural juntava um grande espírito de lealdade e um carinho genuíno pelos seus trabalhadores. Não o imaginava a tentar enganar o seu pai.


  — Quase de certeza! De qualquer modo, é uma situação que tem de ser resolvida pessoalmente por nós, Carlos. A encomenda para os alemães é demasiado importante para ser deixada ao abandono por causa da casmurrice do Pereira. Eu já estou cansado de viajar nas más estradas deste país. Preciso mesmo que me resolva este problema, Carlos.


  Estava admirado com o tom cordial do pai. Ao contrário do que acontecera muitas outras vezes, o empresário não exigira nem ordenara nada a Carlos. Estava ali à sua frente a pedir-lhe o favor de resolver um problema. Nem dizia como. Ficava tudo nas mãos de Carlos, algo que era muito raro. Geralmente Alfredo Magalhães enviava-o com um plano pré-determinado, falas estudadas e uma espécie de guião de reunião. Desta vez, para seu grande espanto, tinha carta branca para resolver o problema.


  A viagem seria cansativa mas Carlos sentia que não podia negar ajuda ao seu pai neste problema. Queria separar ao máximo o plano profissional e pessoal e provar que ele também conseguia fazer negócios sem ser com os métodos muitas vezes reprováveis do pai. Concordou. Partiria para Olhão no dia seguinte.


  Carlos despediu-se do pai e saiu do escritório. Da janela do escritório, Alfredo Magalhães viu o filho entrar no automóvel e partir. De imediato pegou no telefone e marcou um número. Do lado de lá da linha surgiu a voz de Jaime.


  — É amanhã! Tem de ser amanhã! Não me falhe! — disse num tom telegráfico Alfredo Magalhães.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  37.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Lisboa, Julho de 1940


  
    

  


  Carlos saiu de casa ainda de madrugada em direcção a Olhão.


  Era uma viagem que lhe levaria grande parte do dia e iria ficar pelo menos três dias fora. Nicole despediu-se dele à porta e ficou a vê-lo afastar-se. Tinha planeado ir mostrar alguns segredos da vida lisboeta a Jacques e Françoise. Desde que tinham chegado, pouco ou nada tinham visto da cidade. Toda a sua atribulada aventura através da Europa até Portugal deixara-os desconfiados e nervosos. Nicole levara alguns dias a convencê-los a sair à rua com o argumento de que este era um país onde se podiam sentir seguros apesar de ser governado com mão de ferro por uma ditadura liderada por um filho de camponeses, um tal de Salazar.


  Jacques e Françoise tinham encarado a ideia de saírem com alguma relutância mas, graças ao entusiasmo com que Nicole lhes descrevera Lisboa, estavam agora animados com o passeio. Arranjaram-se o melhor que puderam e Françoise até batom voltou a usar.


  Estavam prontos para sair quando alguém bateu à porta. Nicole foi abrir. Dois homens estavam à porta e de imediato mostraram a identificação da PVDE. Nicole tremeu e o seu coração disparou num ritmo nervoso.


  — É aqui que moram os senhores Jacques e Françoise Berger? -perguntou um dos agentes, olhando para dentro da casa e avistando o casal belga.


  Nicole estava tão nervosa que nem teve tempo de responder.


  — Temos ordens para levar os senhores.


  Nicole já sabia suficientemente português para compreender o que os agentes queriam.


  — É apenas uma formalidade. É preciso que preencham uns papéis — disse o agente, fazendo um esforço para não se mostrar antipático.


  Jacques e Françoise sentiram que algo estava errado e aproximaram-se da porta.


  — Nicole?! — disse com uma expressão de medo Françoise.


  Nicole tentou tranquilizá-la.


  — Estes senhores são da polícia e querem apenas que vão com eles para preencher uns papéis. É só isso.


  — Da polícia? — disse, desconfiado, Jacques.


  — É só burocracia! Estamos no país onde é preciso preencher papéis para tudo e para nada.


  Os agentes ficaram calados à espera do casal.


  Jacques e Françoise olhavam um para o outro sem saber bem o que fazer. Tinham esperança de que todas as confusões com a polícia tivessem acabado e agora lá estavam outra vez metidos com as autoridades. Nicole fez tudo para os tranquilizar, mas também ela não escondia o seu nervosismo. E Carlos não estava ali para a ajudar...


  — Eu vou com vocês — disse Nicole para os dois. Foi buscar a mala e preparava-se para sair com Jacques e Françoise quando um dos agentes lhe barrou a passagem.


  — Só podem ir eles! — disse um dos agentes.


  — Mas eles não falam português... — começou a argumentar Nicole com os agentes num português improvisado.


  — São ordens que temos! Só eles. Depois nós trazemo-los de volta, não há razões para se preocuparem — disse o agente com a melhor simpatia que conseguiu encontrar.


  Nicole apercebeu-se de que não valia a pena insistir. Olhou com um sorriso para Jacques e Françoise:


  — Eu não posso ir. Mas os polícias depois trazem-vos de volta para aqui! Não se preocupem. Assim que o Carlos me telefonar, eu conto-lhe o que aconteceu. Não se preocupem!


  Jacques e Françoise saíram para a rua a medo. Não havia ninguém no mundo que os conseguisse tranquilizar. Nem mesmo Nicole, apesar do seu enorme esforço. Abraçaram-se a ela mais uma vez como se fossem partir e já não voltassem.


  — Ainda vamos poder sair à tarde para conhecer Lisboa, vão ver — disse Nicole com todas as suas forças, tentando esconder o nervosismo.


  Jacques e Françoise olharam para Nicole quando o automóvel os levou dali para a sede da PVDE. Ela acenou-lhes já com lágrimas nos olhos porque sabia que eles já não a podiam ver. Entrou em casa e fechou a porta. Tentou analisar os factos de forma racional. Se a polícia dizia que os trazia era porque o ia fazer. Se tivessem outra intenção certamente nem se dariam ao trabalho de entrar em explicações.


  Estava Nicole ocupada nestes pensamentos quando voltaram a bater à porta. Assustou-se e começou de imediato a tremer. Lentamente, aproximou-se da porta. Não queria fazer barulho. Não queria abrir mais a porta. Ia fingir que não estava ninguém em casa. Voltaram a bater à porta e desta vez com mais força. Nicole ficou quieta sem se mexer. Depois de alguns segundos de silêncio, uma voz fez-se ouvir do lado de lá da porta:


  — Abra! Eu sei que está aí! Venho da parte do pai de Carlos! -era a voz impaciente do detective Jaime.


  Alfredo Magalhães decidira tomar medidas drásticas para salvar o filho da armadilha em que estava a cair com aquela francesa judia e refugiada. Para o empresário, era claro que tudo o que a jovem queria era o dinheiro e um futuro de boa vida que Carlos lhe poderia proporcionar assim que casasse com ela.


  O esforço desenvolvido por Carlos para trazer o casal de velhos judeus lá de cima de Viseu para a mesma casa em que a francesa estava a viver com ele foi a gota de água para Alfredo Magalhães. Atormentado pela sugestão do detective Jaime de que Nicole, mais tarde ou mais cedo, lhe apareceria grávida à porta, arquitectou um plano para afastar de uma vez por todas Carlos da sua aventura amorosa. Não havia forma de falhar.


  O empresário criou deliberadamente um problema com António Pereira, das conservas de Olhão, para que pudesse enviar o seu filho e assim afastá-lo de Lisboa e de Nicole por uns dias. Com os contactos privilegiados que tinha na PVDE, pagou a dois agentes para fingirem estar de serviço e levarem os dois velhotes belgas a dar uma gigantesca volta pelos arredores da cidade para que Jaime pudesse falar a sós e com toda a tranquilidade com Nicole. Era fundamental que a conversa entre Jaime e Nicole não tivesse nem testemunhas nem interferências. Só assim o seu plano resultaria.


  Sabendo que Carlos estava a caminho do Algarve, Alfredo mandou chamar o motorista e metera-se a caminho de Lisboa. Queria estar o mais perto possível dos acontecimentos nesse dia. Estacionara suficientemente perto da casa do filho para assistir à saída de Jacques e Françoise e à entrada em cena de Jaime. Agora restava-lhe esperar que o detective cumprisse com rigor e talento a missão que ele próprio lhe destinara. Se tudo corresse como planeado, Nicole tinha os dias contados naquela casa.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  38.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Lisboa, Julho de 1940


  
    

  


  Foi com muita relutância que Nicole abriu a porta a Jaime e só porque ele disse vir da parte do pai de Carlos. Jaime ficou a olhar por instantes para a jovem.


  — Sou o detective privado Jaime Lourenço. Trabalho para o pai de Carlos! Posso entrar? — pediu com delicadeza e simpatia.


  Nicole deixou-o entrar e fez de todas as suas fraquezas forças para ficar ali sozinha em casa com aquele homem que de imediato não lhe inspirou confiança.


  — Obrigado! — disse Jaime enquanto se sentava num dos sofás da sala. — Bela casa, esta do doutor Carlos! Que casarão!


  — Disse que vinha da parte do pai de Carlos — atalhou Nicole.


  — E venho mesmo! — disse Jaime de forma brusca.


  Nicole ficou a olhar para o detective à espera que ele dissesse o que queria dela.


  — Deve estar curiosa para saber o que venho aqui fazer — disse Jaime.


  Tinha este irritante hábito de criar mistério e de empatar a conversa para enervar as pessoas. Aprendera-o com os filmes policiais de Hollywood, de que era espectador assíduo, e aperfeiçoara-o com o passar dos anos.


  Nicole continuou em silêncio.


  — Pois bem, venho em missão de paz. E estou aqui para a ajudar.


  — Ajudar-me? — perguntou Nicole meio incrédula meio surpreendida.


  — Exactamente. Eu até compreendo que a menina se sinta bem aqui nesta casa, neste país sempre tão tranquilo. Mas há algumas coisas que não sabe e de que não tem a menor consciência. O doutor Alfredo Magalhães é um dos mais importantes homens de negócios deste país... basta dizer que tem acesso directo ao doutor Salazar, não sei se sabe mas é o nosso...


  Nicole atalhou:


  — O vosso ditador! Eu sei!


  — É muito mais do que apenas um ditador! É graças a ele que estamos fora desta guerra, da guerra que vocês, Franceses, perderam praticamente em duas semanas!


  — Se o senhor conhecesse os verdadeiros franceses ia saber que não vamos perder esta guerra de maneira nenhuma! — disse Nicole com orgulho e já irritada.


  — Não me parece, mas também não vim aqui discutir política com uma mulher estrangeira. Vim aqui em paz, como lhe disse, e para que tome consciência de algumas coisas que a ultrapassam. O doutor Alfredo Magalhães é uma pessoa muito influente e com muito prestígio neste país e o filho sabe que jamais poderá pôr em causa esse prestígio ao andar... — Jaime hesitou — com uma refugiada. Há outros planos em andamento que desconfio que a Nicole desconhece. Veja esta fotografia...


  Jaime tirou do bolso uma página de O Século Ilustrado e entregou-a a Nicole, que olhou admirada para as fotografias. Era a reportagem fotográfica da festa de Maria Eugénia em que ela e Carlos eram o centro de todas as atenções.


  — Sabe quem é essa jovem?


  Nicole não disse nada. A sua cara estava agora dominada por uma expressão tensa.


  — Maria Eugénia, filha do banqueiro Gustavo de Ávila. Um homem poderoso. Mas o que importa aqui não é o pai, é a filha. É amiga de infância de Carlos... e estão destinados... um ao outro.


  Nicole olhou para as fotografias e depois para Jaime com desconfiança.


  — Sabe que a mãe do doutor Carlos a considera como uma autêntica filha? É aqui que a Nicole tem de perceber o seu papel. E que a mãe de Carlos, que como sabe está muito doente, jamais concordaria que o filho casasse com uma judia... e o Carlos jamais irá contrariar a mãe.


  Nicole continuava em silêncio com a folha de jornal na mão, com o coração a bater cada vez mais forte.


  — Eu sei que está a olhar para mim e a pensar que estou para aqui a inventar tudo isto... mas, pergunte a si mesma... e se quiser ao doutor Carlos... por que é que ele nunca falou de si à mãe? É verdade que ele já enfrentou o pai por si... mas a mãe, não! Sabe por quê? Porque jamais a desafiará num assunto desta gravidade. Porque o doutor Carlos foi educado com os valores desta família e sabe perfeitamente que se pode divertir com muitas mas só pode casar com uma!


  — O que é que quer de mim? — disse Nicole, nervosa e já sem paciência para a conversa de Jaime.


  — Não quero nada. Quero apenas que pense bem no que lhe acabei de dizer. Pense muito bem se alguma vez vai ser realmente feliz ao lado de Carlos, tendo o pai — Jaime subiu o tom de voz — e a mãe dele contra si! Este país é pequeno e, quando é preciso, pode ser ainda mais pequenino!


  Nicole continuava parada a olhar para o sorriso idiota do detective. Não conseguia pensar, apenas ouvir. Quanto tempo teria passado desde que lhe abriu a porta? Meia hora? Mais? Menos? Começava a sentir-se desorientada.


  — Saia, por favor! — foi tudo quanto Nicole conseguiu dizer, apontando com o dedo a porta da rua.


  Jaime sorriu. Sentiu que as suas palavras tinham atingido o alvo. Pela primeira vez desde que ali entrara, sentiu-se aliviado. Encaminhou-se para a porta e abriu-a.


  — Pense, Nicole. Mas pense com cuidado! Há coisas que a podem mesmo magoar... a si e ao simpático e inocente casalinho de velhotes que trouxe agarrados a si! Tenha um bom dia!


  Jaime saiu e fechou a porta com estrondo. Nicole continuou parada e depois correu para a porta e trancou-a. Deixou-se cair junto a ela e ali ficou, meio atordoada com tudo aquilo, com o papel de jornal na mão. As lágrimas que até então tinha controlado com todas as suas forças caíam-lhe agora, desenfreadas, pela cara. Foi então que tomou uma decisão.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  39.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Estrada Nacional 106, Julho de 1940


  
    

  


  Carlos conduzia o mais depressa que a estrada irregular permitia. Tinha pressa de chegar a Olhão. Quanto mais rápido resolvesse a questão com António Pereira, mais cedo regressaria para casa e para Nicole. Não gostava de deixá-la sozinha. Sentia que só ele a podia proteger de tudo e todos. Já a deixara uma vez em Paris e fora apanhado num turbilhão de acontecimentos que pusera a sua vida em perigo e quase os separara para sempre.


  O reencontro tinha sido difícil e ele jurara a si próprio que jamais se voltaria a separar de Nicole. E agora ali estava ele, a caminho do Algarve, numa manhã quente de Julho, a falhar mais uma vez a sua promessa.


  Recriminava-se, agora, por não a ter trazido. Mas tudo acontecera tão rapidamente que ele nem tivera tempo de pensar nesta proposta simples que lhe podia ter feito. Teria sido agradável levá-la a conhecer o Sul do país, as paisagens de praias sem fim do Algarve.


  Abrira o vidro e deixava entrar o vento fresco que trazia o cheiro dos campos de trigo recém-ceifados. Eram raros os automóveis que se cruzavam com ele. Tinha visto mais carroças e burros do que automóveis. A solidão da viagem levava-o a pensar em tudo menos na missão de que fora encarregado pelo pai. Como a sua vida mudara por ter conhecido Nicole... Tinha vindo, aos poucos, a ganhar mais confiança nele mesmo e a ser mais combativo com o pai. Nunca o teria enfrentado se não fosse Nicole.


  Quando regressasse ia recuperar o tempo perdido. Sabia agora que podia ter feito mais pela sua amada. Parecia que quanto mais se afastava de Lisboa, mais nitidamente via os seus erros e hesitações. Como podia ele, em tempo de guerra, não aproveitar mais a vida a cada minuto? Aos poucos começou a arrepender-se de ter aceite o convite do pai. Que raio estava ele ali a fazer, perdido algures naquele deserto de alcatrão, a caminho de uma fábrica insignificante de conservas?


  Por mais de uma vez, teve vontade de voltar para trás mas esta viagem era, também, uma questão de orgulho. Carlos queria provar ao pai que era muito mais do que um simples menino rico e que sabia resolver qualquer tipo de problemas que acontecesse no império comercial do seu pai. Mas quando regressasse ia falar com Nicole. Sentia-a mais nervosa nos últimos dias. Sabia que, apesar de se ter adaptado à vida de Lisboa, ela não deixara de pensar no que estava a acontecer em França e que gostaria de ser útil à causa da libertação. Carlos tentava que Nicole se esquecesse desse seu lado voluntarista e ficasse ali com ele para sempre em Lisboa. Sabia que estava a ser egoísta mas não suportava a ideia de a ver em perigo ou afastada de si. Só tinha de ganhar coragem para conseguir falar com a sua mãe sobre o seu amor por Nicole. Era o único peso que trazia no coração, o único obstáculo à sua felicidade. Mas tinha de enfrentar os seus receios de magoar a mãe e contar-lhe toda a verdade e o seu desejo cada vez mais assumido: queria casar com Nicole.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  40.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Lisboa, Julho de 1940


  
    

  


  Alfredo Magalhães remexia-se, impaciente, no banco de trás do automóvel. Vira Jaime entrar em casa do filho e aguardava ansioso e com cara de poucos amigos que ele saísse. Se havia coisa que o empresário não gostava de fazer era de esperar. Era conhecido por chegar sempre dez minutos mais cedo do que previsto às reuniões e coitado do empregado que chegasse atrasado. Ali, no espaço fechado do automóvel, esta sua aversão à espera espalhou-se ainda mais depressa pelo seu feitio.


  Finalmente, Jaime saiu de casa do seu filho.


  — Então?! — perguntou de imediato um Alfredo Magalhães impaciente assim que o detective se sentou ao seu lado no automóvel. — Diga?!


  Jaime ainda tentou impor o seu hábito cinematográfico de criar suspense, mas foi de imediato admoestado pelo empresário.


  — Deixe-se dessas mariquices de cinema policial e diga-me já o que se passou ali dentro!


  — Acertei em cheio, doutor! A francesa ficou completamente perturbada com a minha conversa — disse o detective, sublinhando o seu talento natural para assustar as pessoas. — Deixei-a a tremer. Ou eu me engano muito ou não tarda nada vai desaparecer daqui!


  — Acha? — perguntou, desconfiado, Alfredo Magalhães.


  — Que eu seja ceguinho, doutor! Já tenho muitos anos disto no pelo, doutor! E então quando lhe disse que o casal de velhotes se podia magoar, aí, ela ficou da cor da cal! Branquinha! — acrescentou Jaime, tentando meter algum humor na conversa para amenizar a tensão que se vivia dentro do automóvel.


  — É importante que ela tenha ficado com a ideia de que jamais terá paz e sossego se ficar aqui agarrada ao meu filho! Falou-lhe do Carlos e da mãe? — quis saber Alfredo.


  — Tudo! Tudo aquilo que o doutor me disse para eu dizer saiu forte e feio! Não se apoquente que vai dar certo! — garantiu Jaime para convencer de uma vez por todas o empresário.


  — Vamos ver, vamos lá ver o que é que esta rapariguinha vai fazer! Você controle-me isto, homem, ouviu? — disse Alfredo Magalhães com um tom de voz levemente ameaçador.


  — Vá descansado, doutor! Isto está no papo! — garantiu mais uma vez Jaime.


  — É bom que esteja, é bom que esteja! — continuou Alfredo no seu tom de ameaça, ao mesmo tempo que abria a porta para que o detective saísse e com ele aquele cheiro a água de colónia barata que empestava o automóvel.


  Jaime saiu do automóvel tentando alisar o seu amarrotado fato barato às riscas brancas e pretas. Colocou o chapéu já muito usado na cabeça e foi só então que reparou que estava a transpirar mais do que o habitual. Foi ao bolso das calças e tirou um lenço que passou na testa. Sabia que parte do seu futuro como detective se jogava no destino de Nicole e não ia ser uma judia francesa que ia estragar a sua carreira. Se por acaso ela não reagisse como ele pensava que ia reagir, então ele mesmo teria de tomar uma medida mais drástica. Afinal, quem se importava com um judeu a mais ou a menos?


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  41.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Estrada Nacional 106, Julho de 1940


  
    

  


  Nicole sentiu um automóvel chegar e abrirem-se as portas.


  Espreitou à janela e viu que era o casal belga que estava de regresso. Correu para a porta. Jacques e Françoise entraram. Nicole estendeu-lhes os braços e apertou-os num longo abraço. Tinha estado a chorar.


  — Que foi, Nicole? — sobressaltou-se Françoise quando viu os olhos ainda vermelhos de Nicole.


  — Nada, minha querida! — tentou disfarçar Nicole. — Só saudades de Paris, mais nada! Mas, contem, como foi?


  — Foi de loucos — disse Jacques —, andaram connosco às voltas e voltas pela cidade, pararam junto ao rio. Ali estivemos mais de uma hora, sob este sol africano, parados a olhar de longe para uma feira ou uma coisa assim qualquer cheia de bandeirinhas, enorme, junto ao rio e depois trouxeram-nos para aqui outra vez! Sem dizerem nada! — acrescentou Jacques, visivelmente irritado.


  — Estranho, não é, Nicole?! — perguntou, desconfiada, Françoise.


  — Sabem como são estes polícias... fazem o que lhes passa pela cabeça só para nos irritarem e amedrontarem!


  — Bando de loucos! — continuou, irritado, Jacques, enquanto tirava o casaco e arregaçava as mangas da camisa para arrefecer. Ao contrário do que acontecia na sua Bélgica, neste país o sol aquecia mesmo.


  — Venham, eu faço uma limonada! Estão a precisar! — disse Nicole para disfarçar de uma vez por todas o seu estado de espírito.


  — Se estamos! — suspirou Jacques.


  Foram para a cozinha. Foi então que o telefone tocou. Nicole olhou para Françoise e Jacques assustada. Não queria atender porque sabia que era Carlos e se ele ouvisse o seu tom de voz ia desconfiar que alguma coisa se passara. Mas sabia que se não atendesse, Carlos ia ficar desconfiado.


  — Françoise, atenda e se for o Carlos diga-lhe que eu tive de sair para fazer umas compras! — pediu Nicole a uma Françoise cada vez mais confusa. Perante a hesitação da velhota, Nicole voltou a pedir: — Atenda, por favor! É que nós tivemos uma pequena zanga esta manhã e não quero falar com ele agora, só isso. Depois isto passa-nos! — mentiu Nicole para proteger a dor que sentia na sua alma.


  Françoise aceitou e pegou no telefone decidida a mentir o melhor que sabia.


  Carlos desligou o telefone intrigado. Pareceu-lhe que Françoise estava a fazer um esforço para parecer natural, como se estivesse a dizer uma mentira. Mas porquê?


  «Estou a ficar paranoico!» pensou Carlos, «começo a ver segundas intenções em tudo. A Nicole ter saído para fazer umas compras é a explicação mais natural deste mundo.» Tinha de fazer um esforço para deixar de se preocupar por tudo e por nada com Nicole. Tinha de a libertar mais. Seria até bom se ela fizesse amigos em Lisboa, outras pessoas com quem pudesse ter uma conversa saudável e passar as tardes nas esplanadas. Também aí, Carlos sentiu que tinha de mudar. Estava na altura de a apresentar aos amigos, não podia guardá-la para sempre em sua casa como se fosse uma prisão dourada.


  Carlos deixou o telefone e voltou para a mesa da taberna à beira da estrada. Conduzira toda a manhã e ainda faltava metade do caminho. A culpa era daquelas malditas estradas portuguesas, apertadas, cheias de curvas que se estendiam lentamente sobre a paisagem. Tirou o casaco e sacudiu-lhe o pó enquanto se sentava na coxa mesa de madeira. Tudo à volta era silêncio. O ar era uma mistura do cheiro de palha seca dos campos em redor e da cebolada frita em azeite que fugia da cozinha para as mesas como que a convidar os clientes para o almoço.


  Duas crianças descalças, de calções sujos e camisas sem metade dos botões, aproximaram-se do automóvel de Carlos. Estavam fascinadas pelo Packard de luxo azul-escuro que estacionara mesmo à frente da taberna dos pais. Aproximaram-se com respeito e uma curiosidade ardente. Carlos olhava-os com um sorriso nos lábios. As jantes cromadas e os pneus com o seu arco branco pareciam atrair a atenção das crianças.


  — Querem ganhar vinte e cinco tostões? — gritou Carlos da mesa para as crianças, que ficaram paralisadas. Uma delas, de grandes olhos castanhos numa cara bolachuda, abanou a cabeça num «sim» tímido.


  — Limpem-me os vidros e os faróis... mas não os risquem, está bem?


  As crianças correram para dentro da taberna numa competição de cotoveladas e empurrões para ver quem chegava primeiro a um pano e a uma lata com água.


  Carlos esticou as pernas e espreguiçou-se. Estava sozinho na taberna. Uma telefonia já velha insistia em atirar para o ar uns acordes distorcidos do mais recente disco de Amália. Carlos fechou os olhos e recordou a cara de espanto e emoção que Nicole fez quando, no Café Luso, ouviu pela primeira vez a voz mágica da fadista que começava a encantar o país.


  «Como eu amo esta francesa!», pensou Carlos, olhando a paisagem dourada pelo restolho seco que ficara depois da ceifa do trigo.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  42.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Lisboa, Julho de 1940


  
    

  


  Nessa noite, Nicole não conseguiu dormir. Vezes sem conta, recordou a conversa que tivera com Jaime. A voz rouca do detective a ameaçá-la e a ameaçar Jacques e Françoise não lhe saía da cabeça. Em Lisboa, parecia que tinha encontrado a tranquilidade e a paz de espírito depois de tudo o que lhe acontecera desde que deixara Paris naquele terrível mês de Maio. Esta era uma cidade pacata, provinciana, uma grande aldeia onde quase todos se conheciam. Uma capital onde ainda era possível sentir o cheiro do campo que a rodeava. Tinha uma luz fabulosa e um sol vivo e ardente. As pessoas pareciam não ligar a religiões, raças ou ideologias. Numa Europa atingida pelas chamas da guerra, Lisboa era um paraíso onde se podia passar uma tarde tranquila numa esplanada a comentar o último filme de Bogart ou a ler revistas e jornais que chegavam de todo o mundo.


  Mas tudo isso parecia, agora, a Nicole um imenso cenário construído só para esconder dos espectadores a vida que se passava nos bastidores. Jaime era apenas um dos muitos actores de uma peça viciada, marcada pelo ódio, pela desconfiança e pela inveja. O que mais a afectara não foram as ameaças de Jaime mas sim o tomar consciência de que, ali em Lisboa, nunca mais ia ter tranquilidade. Andaria sempre a fugir dos homens como Jaime ou o pai de Carlos, sempre à espera de novas ameaças. Aos poucos iria começar a habituar-se a viver com medo e Nicole não se esquecia de que fora por esse motivo que deixara a França antes da chegada das tropas alemãs.


  Por muito que Carlos a tentasse proteger, ela sabia que ia passar a viver como uma condenada, sem liberdade e sempre à mercê de quem a condenara a essa vida. Isso ela não podia permitir. Devia-o aos pais, que sempre lhe ensinaram o valor da liberdade, e devia-o, também, a Carlos a quem não podia obrigar a largar o seu mundo seguro para ir viver numa espécie de mundo de segunda classe. Não acreditara nem por um segundo nas insinuações maliciosas de Jaime sobre uma relação entre Carlos e essa tal Maria Eugénia. Se havia coisa de que tinha a certeza era do amor de Carlos por ela. Mas, na sua maneira saloia de imitar os detectives de Hollywood, Jaime fizera-a ver que os dois pertenciam a mundos diferentes. Tudo o que o detective lhe dissera tornara, apenas, mais claras as ideias que andavam a vaguear pela sua cabeça há já algum tempo. Tinha acabado o tempo da fuga. Era chegado o tempo de lutar.


  Françoise levantara-se e viera encontrá-la sentada na mesa da cozinha com um copo de leite na mão. Nicole viu-a e mostrou-lhe um sorriso triste. A velhota sentou-se ao seu lado. Nicole pôs-lhe a mão no ombro.


  — Confia em mim, Françoise? — perguntou Nicole perante a cara de espanto de Françoise.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  43.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Alverca — Aeroporto, 31 de Julho de 1940


  
    

  


  A viagem de táxi demorara uma eternidade mas estavam finalmente a chegar ao Campo Internacional de Aterragem, situado na base militar de Alverca. Nicole, Françoise e Jacques tinham feito a longa viagem em silêncio.


  Durante a viagem, para se distraírem, tinham posto os olhos na planície marcada por alguns montes e vales, hortas, pomares e rebanhos de ovelhas que davam cor e vida à paisagem. Tudo se tinha passado com tamanha rapidez que os três ainda não tinham tido tempo para colocar os pensamentos em ordem.


  Nessa madrugada, Nicole revelara a uma Françoise surpreendida a sua decisão de partir para Londres na manhã seguinte. Era um projecto que ela andava há muito a alimentar dentro de si. Desde que saíra de Paris que se sentia uma fugitiva. Tinha chegado o momento de se juntar a todos os franceses que em Inglaterra, sob a liderança do general Charles de Gaulle, se preparavam para combater os Alemães. Partiria para Londres nessa mesma manhã e gostaria que Françoise e Jacques fossem com ela. Haveria certamente muito que eles podiam fazer e, sobretudo, não se queria separar de duas pessoas que aprendera a amar quase como se fossem seus pais.


  Françoise ouvira tudo em silêncio enquanto os seus curiosos olhos azuis liam as expressões de tristeza e dor de Nicole. E quando a jovem terminou o seu longo monólogo em que tentava justificar a saída apressada para Londres, Françoise permaneceu calada a olhar para ela por uns segundos com um sorriso na cara e depois lançou a pergunta que Nicole mais temia:


  — E o Carlos?


  Uma simples pergunta bastou para que os olhos de Nicole se enchessem de lágrimas e, como um dique que rebentava subitamente depois de ter tentado suster a força da água, desatou num choro dorido. Foi entre suspiros que ela contou a Françoise o que sucedera nessa maldita manhã.


  — Meu amor, eu e o meu marido vamos contigo para onde quiseres e te sintas bem. Gostamos demasiado de ti para te deixar ir sozinha! — disse apenas Françoise no final do relato de Nicole. Abraçaram-se as duas e, regressadas aos seus quartos, começaram de imediato a preparar a partida por entre os protestos de Jacques que insistia em continuar o seu pesado sono.


  O aspecto do aeroporto era primitivo, deprimente até. Parecia feito de gesso e madeira. À primeira vista, dir-se-ia ser difícil encontrar um avião por ali. Um rebanho de ovelhas pastava tranquilamente àquela hora da manhã junto ao aeródromo de Alverca, indiferente ao barulho dos aviões. Um carregador de malas veio esperá-los ao táxi sedento pelas primeiras gorjetas do dia. O movimento era muito pouco. Alguns táxis e automóveis estacionados e pouco mais. Iam embarcar num dos poucos voos comerciais regulares que se mantinham, nestes primeiros meses de guerra, entre Portugal e Inglaterra. As formalidades de embarque foram mais simples do que Nicole previra. Na sua angústia de querer sair o mais depressa possível do país, imaginara um interrogatório sem fim na alfândega e a tradicional desconfiança com que as autoridades olhavam para os refugiados. E agora estavam na sala de espera com vista para a pista a poucos metros do avião que os ia levar para Witchurch, perto de Bristol, o aeroporto aberto ao tráfego civil mais próximo de Londres.


  Jacques e Françoise sentaram-se muito direitos e não tiravam os olhos do avião, desconfiados e receosos. Esta seria a primeira vez que iam voar e, como gente habituada a trabalhar no campo e a sentir a terra bem debaixo dos pés, não acreditavam ainda que aquela máquina tão pesada pudesse alguma vez elevar-se nos céus e voar.


  — Por que não escolheu Nicole o raio de um barco para ir para Inglaterra? O Tejo estava cheio deles, era só escolher! — perguntara Jacques a Françoise.


  — O próximo barco a sair de Lisboa com destino a Inglaterra era só daqui a quatro dias. Nicole não podia esperar tanto tempo. Acredita em mim! — explicara Françoise a Jacques quando este soubera que ia sair do país de avião.


  — Mulheres, ó gente sempre apressada! — fora o comentário mal-humorado de Jacques.


  Finalmente, abriram as portas que davam para a pista e os poucos passageiros dirigiram-se ao DC-3 da British Overseas Airways Corporation que estava estacionado poucos metros à sua frente. Era a única companhia de aviação que mantinha voos regulares entre Portugal e a Inglaterra.


  O coração de Jacques batia mais depressa a cada passo que dava em direcção ao avião pintado de cinzento e com a bandeira da Inglaterra pintada na cauda. Entraram no avião e sentaram-se em cadeiras altas e pouco confortáveis. Jacques e Françoise olharam para tudo com os olhos de quem se estava a habituar a uma novidade. Um ronco forte assustou-os. Depois outro. Um de cada vez, os dois potentes e barulhentos motores começaram a fazer girar as hélices. Devagar, o avião circulou pela pista até se alinhar frente, ao que pareceu a Jacques e Françoise, a uma recta pequena de mais para que o avião ganhasse velocidade. Deram as mãos um ao outro e apertaram-nas com força. Sentada numa outra fila e a olhar pela janela, Nicole sentiu o avião deixar a pista e elevar-se no ar.


  À medida que o DC-3 ia ganhando altitude e a paisagem ia diminuindo de tamanho lá em baixo no solo, Nicole ia sendo invadida por sentimentos contraditórios. Sentia um alívio por deixar de vez Portugal e todas as potenciais intrigas de que seria alvo se por lá permanecesse, mas uma tristeza apertava-lhe o coração: quanto mais se afastava o avião, mais ela se afastava de Carlos. Olhou para baixo e as lágrimas soltaram-se dos seus olhos. Nunca mais veria Carlos na sua vida.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  44.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Estoril, 1 de Agosto de 1940


  
    

  


  Carlos chegou ao anoitecer a casa. A viagem do Algarve a Lisboa demorara uma eternidade. Vinha cansado e irritado e só o pensamento de reencontrar Nicole o fazia andar mais depressa. Em Olhão descobrira, para seu grande espanto, que o dono da fábrica de conservas já falara com o seu pai pelo telefone e tudo tinha ficado acertado e esclarecido. A sua viagem de horas e horas tinha sido completamente inútil. Ainda no Algarve, tentara telefonar ao pai mas ninguém sabia dele. Irritado, Carlos decidira regressar a Lisboa o mais cedo possível logo no dia seguinte. Sentia-se, mais uma vez, ultrapassado pelo pai.


  — Que diabo! Se me pediu para vir até cá abaixo, devia ter-me deixado resolver o assunto! — Carlos deu por si a falar sozinho enquanto conduzia de regresso a Lisboa. — Fiz figura de parvo, de menino rico que não percebe nada dos negócios do pai e ainda precisa de uma ama-seca! Como pôde ele fazer-me uma coisa destas?!


  Passara uma manhã perdida numa fábrica que tresandava a peixe e cujo chão, de tão sujo e peganhento que estava, parecia querer reclamar os sapatos de Carlos a cada passada que dava. As mulheres que arranjavam o peixe tinham batas sujíssimas e um ar maquinal, sem alma, de alguém que trabalha apenas para sobreviver. Todo aquele ambiente malcheiroso e escuro o deixara enjoado. Depois da conversa com António Pereira, Carlos tivera de sair de forma apressada para apanhar ar enquanto tentava tirar toda a gordura que se colara às solas dos sapatos.


  Carlos chegava à conclusão de que ele e o pai tinham cada vez menos pontos de contacto e que a distância que os separava não parava de aumentar. A sua aversão ao mundo dos negócios, tal como o entendia Alfredo Magalhães, crescia cada vez mais. Foi com todos estes pensamentos a perturbarem-lhe o espírito que Carlos entrou em casa. Esperava atenuá-los nos braços de Nicole. Durante os dois dias que estivera no Algarve, não conseguira falar com ela. Primeiro fora Françoise a informá-lo de que Nicole tinha saído e depois ninguém lhe atendera o telefone. Isso deixara-o ainda mais inquieto e com mais ânsias de chegar depressa a casa.


  A casa estava vazia. Chamou por Nicole, Françoise e Jacques, mas ninguém respondeu. A porta de entrada estava apenas fechada no trinco e não trancada, como acontecia sempre que saíam de casa. Isso deixou-o pensativo. Subiu ao quarto, chamando por Nicole, e encontrou-o vazio. Tudo estava arrumado mas Carlos não pôde deixar de sentir uma estranha impressão de que faltava qualquer coisa. Foi espreitar ao quarto do casal belga e tudo estava na mesma. Regressou ao seu quarto e fez uma revista com os olhos pelo espaço. Foi então que reparou num envelope em cima da cama. Aproximou-se devagar e pegou nele. Tinha o seu nome escrito com a letra de Nicole. Com um gesto nervoso, Carlos rasgou uma das partes do envelope e retirou uma folha de papel escrita de um só lado. Rapidamente, passou os olhos pelas linhas escritas com uma letra irrepreensivelmente legível e redonda. O que leu deixou-o completamente transtornado.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  45.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Estoril, 1 de Agosto de 1940


  
    

  


  O detective Jaime entrara apressado e visivelmente perturbado no escritório de Alfredo Magalhães, na sua casa do Estoril. Ao contrário do que era habitual, não telefonara primeiro a pedir uma reunião. Aparecera apenas, assim, ofegante e excitado.


  — Doutor Alfredo, tenho novidades! E que novidades! — disse Jaime, ganhando fôlego.


  Alfredo Magalhães ficou impávido e sereno a olhar para ele. Estranhara a sua presença tão súbita e inesperada em sua casa.


  — Desembuche, homem! — pediu Alfredo, olhando, admirado, para o detective.


  — Ela partiu, desapareceu... aliás, desapareceram todos! — disse Jaime num tom teatral.


  — Quem? A francesa?! — perguntou na expectativa Alfredo Magalhães.


  — Sim, ela e o casal de velhos também. Assim, de um momento para o outro... pum! — Jaime fez um gesto com as duas mãos a acompanhar o som de explosão.


  — Tem a certeza? — perguntou o empresário, cada vez mais impaciente.


  — Absoluta! O homem que deixei a rondar a casa viu-os sair de manhã cedo, apanharem um táxi e partirem com as malas.


  — Para onde foram?


  — Infelizmente, o meu homem não tinha automóvel para os seguir... — justificou-se Jaime.


  — Ó homem, olhe que coisa! — interrompeu, zangado, Alfredo Magalhães.


  — Não fique assim, doutor! — prosseguiu o detective para acalmar o empresário. — Eu fiz umas investigações, pus os meus contactos em acção e não foi difícil saber que os três foram para Alverca e voaram daqui para fora — Jaime fez o gesto de duas asas a voar.


  — Para onde? — quis saber Alfredo.


  — Inglaterra! — anunciou Jaime, vaidoso da sua descoberta.


  — Inglaterra?! Isso é bom. Isso é muito bom! — congratulou-se o empresário. — A coisa é mesmo a sério então?! Deve ir juntar-se aos outros franceses que se meteram ao serviço desse general narigudo e empertigado, esse tal De Gaulle.


  — É possível! — adiantou Jaime.


  — Isto são boas notícias. Mesmo boas! — disse Alfredo, sorrindo.


  — Eu disse-lhe que tinha sido duro com ela, doutor Alfredo! -disse Jaime para atrair os louros desta operação para si.


  Alfredo ignorou-o.


  — E o meu filho? Já sabe disto? — quis saber Alfredo Magalhães.


  — Isso é que eu não sei. Suponho que ainda não. Quando saí lá de casa ainda não tinha chegado do Algarve — adiantou Jaime.


  — Nem uma palavra disto a ninguém, ouviu? — disse num tom ameaçador Alfredo Magalhães.


  — Pode contar comigo, doutor! — garantiu Jaime com convicção.


  — Não vai ser fácil quando Carlos ficar a saber! Não vai ser fácil para ele nem para mim. Há-de vir aqui desconfiado. Mas isso já eu espero! — disse Alfredo enquanto se preparava para fumar mais um charuto. Jaime ainda pensou que o empresário lhe fosse oferecer um, mas foi completamente ignorado. Teria de contentar-se com os seus cigarros portugueses.


  Foi melhor assim — disse Alfredo enquanto puxava a primeira baforada do charuto —, foi melhor assim! Carlos vai barafustar mas vai acabar por se acostumar e esquecer a sua aventura francesa. Não lhe dou um ano para estar casado com Maria Eugénia. Eu conheço o meu filho. Quando souber vai ficar arrasado mas depois há-de cair em si e ver o que é melhor para ele e para esta família.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  46.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Lisboa, 1 de Agosto de 1940


  
    

  


  Carlos sentou-se na cama com a carta na mão. Sentiu-se sem forças quando leu, pela primeira vez, a carta que Nicole lhe deixara. Teve de ler uma e outra vez para acreditar no que estava escrito. Cada palavra.


  Nicole passara grande parte da noite a tentar escrever uma carta que fizesse sentido e que, ao mesmo tempo, fizesse com que Carlos não a fosse procurar, que não fosse atrás de si. Se ela saía com tanto sacrifício de Portugal e se afastava de Carlos, então que fosse para sempre. Só o passar do tempo poderia aliviar a sua dor e ajudá-la a tentar esquecer o seu amor português. No seu desespero e a lutar contra o relógio, Nicole amarrotara folha atrás de folha até conseguir escrever uma primeira linha que lhe soasse bem.


  
    

  


  
    Carlos,


    sei que vais sofrer ao ler esta carta. Eu também sofro ao escrevê-la. Acredita que sofro. Mas vivemos num tempo em que o nosso sofrimento não deve ser posto acima dos interesses da nossa pátria. Por muito que sofra com esta separação, sinto que tenho um compromisso maior para com a França. Tenho de fazer alguma coisa para lutar contra a invasão bárbara dos Alemães e contra esse louco do Hitler. Conhecer-te foi a melhor coisa que aconteceu na minha vida. Julguei sinceramente que podia viver longe da guerra e somente com o amor nos teus braços. Estava enganada. Nestes tempos de guerra, o nosso coração, por muito que esteja entregue a alguém, continua a bater com mais força pelo sangue da nossa pátria. Há algum tempo que andava a sentir-me terrivelmente egoísta. Como é possível que eu não responda ao apelo de continuar a lutar pela França e pelo meu povo judeu? Desculpa-me! Amo-te de mais para te fazer sofrer. Não quero que estejas ao lado de alguém que está sempre angustiada com a ideia de não estar a participar de forma directa nesta luta entre a democracia e a barbárie. O meu coração escolheu a França mas guarda-te num lugar muito especial. Estarás sempre comigo no meu coração. Peço-te que vivas a tua vida e não te deixes cair na tentação de viver de recordações, de viver do passado. Segue em frente, Carlos. Procura a tua felicidade, tal como eu vou procurar a minha. Por favor, sê feliz. Não vivas com a minha recordação. Há-de haver outra mulher que te surpreenda e com a qual possas ser realmente feliz e ter uma vida tranquila. Comigo isso nunca seria possível, Carlos. Segue em frente. Segue o teu caminho. Eu segui o meu.


    Para sempre,


    Nicole

  


  
    

  


  Carlos leu, vezes sem conta, as linhas deixadas por Nicole naquela folha de papel. Estava atordoado. Por mais que tentasse encontrar uma justificação para o que ali estava escrito, não conseguia. Não tinha ela percorrido quase meia Europa para estar ao lado dele? Não o amava? Não se entregara a ele como nunca tinha feito antes com outro homem? Por quê esta fuga tão repentina? Conhecia-a demasiado bem para acreditar apenas no que ali estava escrito. É verdade que sempre fora voluntarista, empenhada em causas, mas nunca fora uma mulher de fugir. De virar costas sem sequer dizer um adeus. Não assim. Algo se tinha passado na sua ausência. Algo se tinha passado desde que saíra de casa em direcção ao Algarve. Só podia ser isso. E de repente, tudo se juntou de forma perfeita no seu pensamento.


  Carlos guardou a carta no casaco e saiu a correr de casa. Sabia muito bem a quem pedir explicações.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  47.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Witchurch — Inglaterra, 1 de Agosto de 1940


  
    

  


  Jacques só descansou quando voltou a pôr os pés em terra firme.


  Tinha sido uma viagem atribulada com o avião a tremer por causa dos fortes ventos que encontraram na rota. O belga viera calado durante toda a viagem, com as mãos agarradas ao assento a tentar ouvir se alguma coisa corria mal no som que os motores faziam. Para não o enervar mais, Nicole não lhe falou da possibilidade eminente de serem atacados por aviões da força aérea alemã que muitas vezes espreitavam as rotas declaradas civis.


  Nicole também suspirou de alívio quando saiu do DC-3. Estava finalmente longe de intrigas e de pessoas mesquinhas como o detective Jaime ou Alfredo Magalhães. Sentiu que em Inglaterra podia concentrar-se em ajudar as causas francesa e judia sem medos ou ameaças. Estava um dia radioso de Verão apesar de o Sol nada ter que ver com o astro luminoso e quente que tinha acompanhado Nicole em Portugal. Sentiu um arrepio de saudade.


  Ao saírem do avião, caminharam sobre a relva que os levava até a um barracão de madeira pintado de branco onde estava escrito em grandes letras «Bristol Airport». Tudo em redor era campo onde predominava a cor verde. A contrastar com esta calma campestre, um grupo de repórteres acotovelava-se para fotografar um homem alto e loiro que aguardava a sua vez de embarcar num avião com destino a Lisboa. À medida que se ia aproximando do edifício, Nicole foi reconhecendo o homem. Era o actor de cinema inglês Leslie Howard, que participara num filme que estreara em Dezembro de 1939 e estava a causar um grande furor nos Estados Unidos: E Tudo o Vento Levou. Jacques e Françoise não sabiam quem era aquela personagem e foi Nicole quem se encarregou de lhes contar apesar da grande indiferença deles.


  Já fora do aeroporto, apanharam um autocarro para a cidade de Bristol com o objectivo de ali apanharem o comboio para Londres, o seu destino final.


  — Como te sentes, Nicole? — perguntou Françoise enquanto o autocarro rolava na estreita estrada de terra batida rodeada de arbustos.


  Ao seu lado, Jacques encostara a cabeça ao vidro e adormecera.


  — Cansada, Françoise... mas, sobretudo, cansada de viver a fugir. Quando penso que apenas há quatro meses toda a minha vida era ainda perfeitamente normal até me custa a acreditar. Parece que foi há anos que saí de Paris.


  — Sinto o mesmo, Nicole. Acho que já nem me lembro de como era a minha quinta na Bélgica — disse Françoise com um sorriso de saudade estampado na cara antes de fazer uma pergunta delicada a Nicole: — E vais conseguir esquecer o Carlos?


  Nicole olhou para a janela. Respirou fundo e ganhou coragem para responder àquela pergunta:


  — Acho que não, Françoise. O Carlos é o homem da minha vida. Disso tenho a certeza. Nunca amei ninguém como o amo a ele e nunca nenhum outro homem me fez sentir o que só ele fez. Mas vou ter de aprender a viver com a sua ausência no meu coração. Não vale a pena alimentar paixões impossíveis. Vou ter de ser capaz de viver com isso — disse Nicole, apertando a mão de Françoise e esforçando-se para não deixar cair nenhuma lágrima.


  — Cá estarei para te ajudar em tudo o que precisares, Nicole! — disse Françoise ao mesmo tempo que Nicole encostava a cabeça ao seu ombro e fechava os olhos.


  — Preciso que sejas o meu farol, Françoise! — disse Nicole antes de adormecer embalada pelo balanço do autocarro entretido com as curvas da estrada.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  48.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Estoril, 1 de Agosto de 1940


  
    

  


  Carlos chegou já de noite a casa dos pais com o automóvel a levantar poeira devido à violência com que travou. Ficou por segundos em silêncio dentro do automóvel a olhar a luz acesa na janela do escritório do pai e depois saiu apressado, batendo com a porta do carro.


  Alfredo esperava já há algum tempo que o filho viesse ter com ele e preparara-se para esse momento durante todo o dia. Depois da partida da francesa, era preciso que Carlos percebesse qual era o seu papel naquela família.


  Carlos entrou no escritório sem bater à porta e encontrou o pai sentado à secretária a analisar papéis.


  — Boa noite, filho — soltou Alfredo Magalhães para amenizar o ambiente.


  — Pai — disse secamente Carlos.


  — Veio ver a sua mãe?


  — Não, vim falar com o pai! E já sabe porquê! — disse Carlos não tirando os olhos do pai.


  — Imagino por que seja! Estou à sua espera desde esta manhã -disse num tom calmo o pai. — Já esperava que me entrasse por aquela porta com essa cara e com todas as perguntas que me vai fazer!


  Carlos ficou admirado. Não estava à espera de que o pai tivesse aquela reacção. Por momentos, não soube o que dizer.


  — Já sabe da Nicole?


  -Já! Desde esta manhã! O Jaime disse-me!


  — E como é que ele sabia? — perguntou Carlos, desconfiado.


  — Por que eu lhe pedi para a vigiar! — disse tranquilamente Alfredo Magalhães, parando de mexer nos papéis e olhando fixamente para o filho.


  — Pediu para a vigiar? Por quê? Era alguma criminosa?


  — Não. Para o proteger!


  — Para me proteger? A mim? Proteger de quê, pai?! — perguntou Carlos com irritação.


  Alfredo Magalhães levantou-se e aproximou-se tranquilamente do filho.


  — Eu sei que você levou muito a mal o facto de eu ter utilizado o Jaime para saber coisas dessa sua tal Nicole. Mas ponha-se na minha posição! Pense, um dia quando tiver os seus filhos não vai fazer tudo para os proteger?


  Carlos continuou em silêncio.


  — Eu precisava de saber se essa sua namorada era de confiança...


  — Bastava ter-me perguntado! — interrompeu Carlos.


  — Filho, por amor de Deus. Você já é crescido. Quando se trata de mulheres, nós, os homens, nem sempre vemos o que temos à nossa frente. A paixão não deixa! Foi só por isso que eu quis saber quem era e quais eram ou podiam ser as intenções de Nicole.


  — Por amor de Deus, pai...


  — Por amor de Deus, não, Carlos! Você não é um simples homem. É o herdeiro de uma das maiores fortunas deste país. E às vezes esquece-se disso. Mas eu não me posso dar a esse luxo!


  — E acha que Nicole estava comigo por dinheiro?!


  — Agora sei que não, mas podia estar! Sabe bem quantos pais já me tentaram impingir as filhas para casar consigo só porque precisam de dinheiro ou de um sócio para os negócios. O mundo é mesmo assim, Carlos, quer você queira quer não! Não fui eu que o inventei!


  — Não, o pai só o mantém a funcionar dessa mesma maneira!


  Alfredo Magalhães ignorou a frase de Carlos e voltou ao assunto que trazia o filho ali.


  — Ela saiu hoje juntamente com o casal que tinha lá em casa. Levou as malas e suponho que saiu do país — disse, sem querer mencionar ao filho o destino final da sua namorada.


  — Para onde foi?! Por que não me disse nada? E o Algarve, por que me enviou para lá se depois resolveu tudo pelo telefone com o António Pereira? — Finalmente, tal como o pai esperava, Carlos soltou todas as perguntas que tinha na cabeça e que o levavam a desconfiar que ele estava envolvido na fuga de Nicole.


  Alfredo Magalhães respirou fundo e começou a responder, sempre com grande tranquilidade.


  — Pois, já sabia que me ia fazer essas perguntas todas... menos a do Algarve — fingiu Alexandre Magalhães. — Dessa falamos mais tarde que não tem nada que ver com as outras. E não sei onde para essa sua Nicole. Quando ela saiu de casa, o Jaime estava sem automóvel e não a pôde seguir. Apanhou um táxi. Como lhe disse, suponho que saiu do país mas também não há-de ser difícil saber. Se quiser, peço aos meus contactos na polícia para saberem — disse mentindo.


  — Eu próprio vou saber isso, deixe estar! Por que não me avisou? — disse Carlos num tom de recriminação.


  — Muito sinceramente por que a partida dela é o melhor que me podia ter acontecido e a si também!


  — Não me venha... — Carlos ia começar a discutir com o pai. Alfredo Magalhães interrompeu-o.


  — Não, oiça-me, por favor! Depois se quiser pode gritar comigo! Seja lá para onde ela tenha ido, isso quer dizer que o abandonou, Carlos. Seja lá por que razão. Não sei nem quero saber quais foram as suas razões. O que sei é que ela o abandonou. Quando podia contar com todo o seu apoio, com todo o seu amor, como você diz, ela abandonou-o. E abandonou-o sem sequer falar consigo. Não a vou aqui julgar por isso, mas é um facto que isso diz alguma coisa sobre ela.


  — O pai não sabe o que ela sentia por mim nem nunca vai saber!


  — Não, não sei! Mas sei que ela o deixou! — disse com convicção Alfredo Magalhães. — E isso basta-me, por agora!


  — O país dela foi ocupado por Hitler. Sente-se perdida!


  — É possível que sinta. Mas, e foi você que me disse, consigo ela estava segura. Ninguém a ia prender aqui!


  — Ela sempre quis ajudar o seu país nesta guerra.


  — Mesmo que tenha fugido para o fazer, fê-lo sem falar consigo, sem querer o seu apoio e, acima de tudo, fez essa escolha. Entre você e o país, ela escolheu o país!


  Carlos ficou a olhar para o pai. Não tinha sido esta conversa que ele tinha imaginado. Sempre esperou que o pai negasse que sabia o que tinha acontecido a Nicole. Mas tudo o que o pai lhe dizia parecia ser sincero. Até o facto de ele estar contente por Nicole ter saído do país.


  — Vou encontrá-la, eu vou atrás dela até onde for preciso, pai! — disse Carlos.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  49.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Estoril, 1 de Agosto de 1940


  
    

  


  O comboio chegara à estação apenas com dois minutos de atraso. Nicole espreitou pela janela. Finalmente tinham chegado a Londres. Fora um dia longo e cansativo. Era já de noite e a enorme estação estava apenas meio iluminada devido ao receio de ataque aéreo. O cheiro a carvão das locomotivas espelhava-se pelas plataformas trazendo consigo os primeiros arrepios de frio da noite.


  Nicole, Françoise e Jacques saíram do comboio e ficaram por momentos a olhar todo aquele movimento que os rodeava. Centenas de pessoas moviam-se apressadas para os seus destinos, carregadores empurravam carros cheios de malas de todos os tamanhos e feitios. Não estavam habituados àquela confusão. Jacques e Françoise recordaram a estação portuguesa de Santa Apolónia que ao pé daquela parecia um apeadeiro de província. Tudo ali parecia ter uma outra escala de grandeza.


  Caminharam para a porta de saída sempre com os olhos curiosos de quem estava admirado com tudo o que via à sua volta. Foi então que repararam que estavam numa cidade em guerra. Por todo o lado, havia pessoas fardadas. Soldados, oficiais, em grupos ou sozinhos.


  — E agora, Nicole? Para onde vamos? — perguntou Françoise, olhando em seu redor.


  — Vamos encontrar esta pensão que me indicaram no aeroporto. Amanhã será um novo dia, Françoise. Temos muita coisa para resolver pela frente. Mas o que importa é que estamos todos juntos — disse Nicole com confiança.


  — Que raio de língua fala esta gente? — comentou Jacques. -Não se percebe nada do que dizem. Haverá aqui alguém que fale francês?


  — Aqui não sei, Jacques. Mas a cidade está cheia de franceses e belgas que se refugiaram aqui e estão dispostos a lutar pelos nossos países.


  — Também gostava que me dessem qualquer coisa para fazer -disse Jacques, determinado. — O que eu gostava mesmo era de dar um valente pontapé no rabo desse Hitler!


  — Havemos de encontrar alguma coisa para fazer. Não faltam aqui oportunidades para ajudar.


  Saíram da estação e apanharam um táxi para a morada que Nicole trazia escrita num papel. Enquanto se estreavam nas ruas de Londres, tiveram o primeiro contacto com uma cidade preparada para a guerra. Por todo o lado se viam edifícios entaipados, placas a indicar abrigos em caso de bombardeamento, edifícios protegidos por paredes de sacos de areia, cartazes de propaganda. Tudo aquilo parecia a Nicole um pouco surreal porque, ao lado de todos estes sinais da guerra, os teatros permaneciam abertos, lojas e armazéns enormes cheios de pessoas que entravam e saíam, as ruas apinhadas de automóveis e autocarros. Tudo parecia decorrer com uma tranquilidade natural.


  Apesar de estar numa cidade que se preparava para a guerra, Nicole não se arrependia da decisão que tomara. Preferia estar no meio de uma guerra onde sabia quem combatia do que viver rodeada de pequenas intrigas que apenas tinham que ver com dinheiro e preconceitos sociais. Não pertencia ao meio onde se movimentava Carlos. Nunca pertenceria à sua família. Nunca seria tratada como igual. A que dançava com Carlos, de vestido longo e esvoaçante, essa sim....


  Se ia fazer da sua vida um combate, então que o fizesse por uma causa nobre que merecesse, se fosse caso disso, a sua vida.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  50.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Estoril, 1 de Agosto de 1940


  
    

  


  Alfredo Magalhães fora buscar um uísque e olhava para o filho com uma expressão de desafio. Carlos acabara de lhe dizer que ia procurar Nicole onde quer que ela estivesse.


  — Eu se estivesse no seu lugar se calhar também dizia isso, Carlos — disse Alfredo Magalhães ao filho com toda a sinceridade que conseguiu fingir —, mas e depois? O que vai fazer quando chegar ao pé dela? Trazê-la? Lembre-se de que foi ela quem se foi embora e assim do dia para a noite, sem lhe dar explicações, sem se despedir!


  — Ela teve uma razão para partir — disse Carlos, desconfiando das suas próprias palavras. — E eu convenço-a a regressar! — argumentou com determinação.


  Sabia que se chegasse junto de Nicole, se a visse mais uma vez, ia conseguir convencê-la a regressar a Lisboa, longe da guerra e da destruição que varria a Europa.


  — Carlos, a sua namorada fez a sua opção. Deixe-a seguir o caminho que ela escolheu. Siga você o seu próprio caminho. Ainda é muito novo, Carlos, para tomar decisões tão definitivas. E depois — Alfredo Magalhães escolheu as palavras com cuidado —, eu sei que isto parece chantagem, mas há a sua mãe! E ela, Carlos, deve ser a nossa prioridade. Porque mulheres, você vai encontrar as que quiser ou mesmo essa pode esperar uns meses para ver o que se vai passar, mas a sua mãe, Carlos, não vai esperar. Você


  sabe muito bem disso. E se quando for atrás dessa Nicole acontecer alguma coisa à sua mãe? E se lhe acontece alguma coisa a si e a sua mãe tem de saber? Já pensou no que isso lhe faria?


  Carlos seguia o pai com os olhos. Na sua ânsia de encontrar Nicole, esquecera-se por momentos da sua mãe e do seu estado de saúde. O pai continuou a pressioná-lo suavemente.


  — Nós os dois não somos, neste momento, homens livres. A sua mãe depende de nós, Carlos. Pode ser difícil para si neste momento aceitar isso, mas esta é a nossa realidade.


  Carlos sentou-se num dos sofás de cabedal do escritório. O facto de se ter esquecido por momentos da sua mãe atormentava-o agora. O pai tinha razão naquilo que dizia. Como podia ele pensar em sair do país com a mãe tão doente? A mão pesada da consciência parecia ter caído em cima dele. Carlos ficou sem fala por instantes, olhando, imóvel, o infinito. Pela sua cabeça desfilavam imagens de Nicole, feliz, em Lisboa. Começou a pensar que onde quer que ela estivesse, estaria a pensar em si. Ele haveria de a encontrar e ir ter com ela. Não agora que a mãe estava muito doente, mas haveria de preparar as coisas de modo a ir procurá-la dali a dois meses no máximo. Era o tempo que precisava para preparar a mãe e o pai. Fazia, agora, um recuo táctico mas avançaria decidido num futuro muito próximo. A conversa sobre o que acontecera no Algarve ficaria para outro dia. Agora queria ir ver a mãe.


  — Vou pensar, pai! Vou pensar! Acredite que uma mulher como a Nicole não se encontra todos os dias! Vale bem todo o meu sacrifício! — disse Carlos não admitindo a sua derrota.


  — E não quer saber daquilo do Algarve? — perguntou o pai, mudando o tema da conversa.


  — Amanhã falamos disso. Agora vou ver a mãe.


  Quando Carlos saiu do escritório, Alfredo Magalhães bebeu o uísque que restava no copo todo de um trago só e suspirou de alívio. Tudo correra pelo melhor. Conseguira, pelo menos, acalmar Carlos e impedir que ele partisse no dia seguinte atrás da francesa. O empresário sabia que o tempo jogava a seu favor. Quanto mais tempo Carlos estivesse em Portugal, mais possibilidades tinha de ir preparando as coisas para que o filho esquecesse de vez tão infeliz escolha.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  51.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Estoril, 1 de Agosto de 1940


  
    

  


  Era já quase meia-noite quando, depois de um breve jantar, Nicole se deitou na cama do quarto da pensão que lhe tinham indicado, em High Street Kensington. Era uma pensão modesta mas bem frequentada e numa zona de fácil acesso ao centro da cidade. Há mais de um dia que não dormia e soube-lhe bem deitar-se num colchão mole e esticar as pernas. Apesar do cansaço que sentia, encontrou forças para rir durante o jantar com a reacção de Jacques à comida que lhe foi servida:


  — Como é que um povo destes vai conseguir derrotar Hitler a comer comida desta? — dizia Jacques enquanto olhava desolado para a empada de rim que lhe tinham colocado na mesa. — Era capaz de matar por um prato de mexilhões — acrescentou o belga — ou por um bom prato caseiro feito por ti, minha querida Françoise!


  — Come que já tens sorte em ter alguma coisa para comer! -disse-lhe Françoise. — Lembra-te de que agora estás num país em guerra.


  Enquanto Jacques comeu contrariado o que tinham colocado no prato, Nicole mal tocou na comida. O cansaço trazia-lhe agora um sentimento de melancolia. Não tinha fome. Desejou ir para o quarto, fechar a porta e descansar.


  «Como a minha vida mudou de um dia para o outro!», pensou Nicole, ali deitada na cama a olhar para o tecto do quarto, no qual se encontrava uma ventoinha velha. «Ontem estava numa cidade pacata que não parece deste mundo de guerra e medo permanentes, era feliz ao lado do homem que amo e agora estou aqui mesmo no centro do conflito, numa cidade que espera a todo o momento a invasão das tropas de Hitler, sozinha, sem o Carlos para me proteger. Onde me vim eu meter?! O que fiz eu?»


  Nicole sentiu o sono chegar.


  «Agora só quero dormir», disse para consigo antes de adormecer, «amanhã pensarei em tudo o que tenho para pensar. Agora só quero dormir.» Nicole fechou os olhos e uma última imagem de Carlos a sorrir-lhe passou-lhe pela cabeça. Uma melodia vinda do fundo das suas recordações ecoou no silêncio da sua noite, uma música que se colava ao seu sono e insistia em permanecer para a embalar. «Como é bonito e triste este fado!» Nicole adormeceu embalada pela voz de Amália.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  52.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Estoril, 1 de Agosto de 1940


  
    

  


  Depois de ter saído do escritório do pai, Carlos vagueara pelos longos corredores da casa. Como se fosse um militar a quem atribuíssem uma missão quase impossível, sentia que tinha de esquecer qualquer acção de resgate de Nicole por agora. Mal nascesse o dia, iria saber para onde teria ela ido. Mais uma vez o seu amigo Pires, da PVDE, iria ter de ajudá-lo a descobrir o paradeiro da francesa. Assim que soubesse para onde ela teria ido, começaria uma busca à distância para a localizar e mais tarde ele próprio partiria ao seu encontro para a resgatar.


  Por agora, os seus pensamentos voltaram-se para a mãe. Estava a chegar ao quarto dela e entrou. Àquela hora sabia que ia encontrar Maria da Graça a dormir. Não queria falar com ela naquela noite. Queria apenas vê-la. Precisava de tempo para ganhar forças que lhe permitissem travar a batalha de dizer à sua mãe tudo o que lhe acontecera na sua vida nos últimos meses e o que sentia por Nicole. Agora queria só ver o rosto, tranquilo, mas envelhecido pelo tempo e pela doença, da mãe.


  Quando abriu a porta do quarto, a enfermeira que tomava conta da mãe sorriu-lhe. Carlos entrou com cuidado para não fazer barulho.


  — Teve um santo dia — disse a enfermeira —, passou-o quase como se não estivesse doente.


  — Ainda bem — disse Carlos, sorrindo.


  — Está sempre a perguntar pelo doutor Carlos!


  — Amanhã, quando ela acordar, diga-lhe que estive aqui e a virei visitar.


  — Com certeza, doutor Carlos. Fique tranquilo! — respondeu a enfermeira.


  Carlos ficou ali a olhar para a mãe por mais uns instantes e depois despediu-se da enfermeira e saiu. Estava uma noite quente. Quando chegou ao automóvel, encostou-se à porta e ali ficou a ver a lua que se elevava cheia no céu.


  — Onde te escondes tu, Nicole? — suspirou Carlos.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  53.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Londres, Setembro de 1940


  
    

  


  Havia passado mais de um mês desde que Nicole e o casal belga tinham chegado a Londres. Os primeiros dias foram passados a procurar uma casa para morarem e em contactos com outros franceses e belgas ali refugiados. Não foi difícil encontrar casa numa cidade em que muitas pessoas tinham já partido para o campo e para outras localidades mais afastadas devido ao perigo iminente dos bombardeamentos alemães.


  Nicole arrendou uma pequena casa numa rua próxima da pensão que tinha a vantagem de ter um pequeno jardim que Jacques e Françoise transformaram numa horta. Aproveitaram, assim, para rentabilizar o espaço e para matar saudades da quinta que tinham deixado à pressa na Bélgica aquando do rápido avanço das tropas alemãs. Passavam horas e horas a cuidar dos vegetais que tinham plantado e por vezes ficavam apenas ali sentados em duas cadeiras a olhar para a horta como se estivessem à espera de ver crescer os tomates, as alfaces ou as batatas. Todos os dias antes de sair de casa, Nicole sabia que era ali que os ia encontrar.


  — Já cresceu mais alguma batata, Jacques? — perguntou Nicole a sorrir e em tom de gozo.


  — Anda aqui um pássaro qualquer a fazer umas investidas nos tomateiros. Vou ter de montar guarda um dia destes!


  — respondeu Jacques sem tirar os olhos do céu onde procurava avistar qualquer pássaro descuidado.


  — Essa farda faz-te ainda mais linda, Nicole! Fica-te mesmo bem! — disse Françoise.


  — Achas mesmo? Ainda não me habituei a ela! — disse Nicole enquanto ajeitava as mangas da farda. — Até logo. Tenham cuidado com as alfaces! — disse ela, a rir, e saiu, fechando a porta da rua.


  Nicole era agora uma orgulhosa enfermeira no Great Ormond Street Hospital. Fora ainda em Lisboa que começara a pensar em trabalhar num hospital. Com a Europa em chamas, ela sentia que tinha o dever de partilhar o seu curso com a comunidade. Agora a viver num país e numa cidade marcados pela guerra, Nicole encheu-se de coragem e determinação e foi bater à porta do primeiro hospital que encontrou no seu caminho, por sinal um muito especial.


  Era um hospital originalmente destinado a crianças, criado ainda no século XIX, e tido como um dos melhores de toda a Inglaterra. Nos primeiros meses de 1940, todas as crianças foram transferidas para outros hospitais no país ou regressaram a casa dos pais e familiares. O hospital fora transformado num gigantesco centro de triagem de vítimas de bombardeamentos. Mas o facto de ter tanto prestígio como hospital para crianças levou a que muitos pais lá continuassem a ir com os seus filhos doentes.


  Nicole ficou encantada com a possibilidade de trabalhar num hospital dedicado a crianças e mesmo quando soube que grande parte das crianças tinha sido evacuada para outros hospitais não perdeu o seu natural entusiasmo. O que ela queria mesmo era ser útil numa guerra que a arrancara do seu país natal e começara a fazer feridos como nenhuma outra.


  O hospital recebera-a de braços abertos. A enfermeira-chefe Mary Turner ficara encantada quer com as qualificações da jovem francesa quer com a sua personalidade forte, directa mas ao mesmo tempo doce e atenciosa. Nicole era o tipo de enfermeira de que o hospital necessitava, ainda para mais em tempo de guerra. Mary Turner conduziu a recém-contratada enfermeira numa visita guiada pelo longo hospital e pelas suas enfermarias espaçosas.


  A maior parte das camas estavam agora vazias. Ao longo das salas sobressaía o elegante soalho de madeira corrida e as grandes janelas que ocupavam quase todas as paredes. Era um hospital cheio de luz e com um ambiente acolhedor.


  Nos primeiros dias, Nicole ficou sob a supervisão de uma outra enfermeira jovem mas com mais experiência. Margaret tinha 28 anos e trabalhava há cinco anos naquele hospital. Era uma mulher alta e de longos cabelos loiros, cuidadosamente presos por ganchos. Os olhos de um azul profundo sobressaíam numa cara arredondada marcada por um desenho perfeito dos lábios, carnudos e sempre impecavelmente pintados por um batom rosa-avermelhado. Era uma jovem alegre e espirituosa, com amigas em todas as alas do hospital.


  Nicole e Margaret pareciam almas gémeas tão bem se entenderam desde o primeiro dia em que trabalharam juntas. Por isso, foi com facilidade e naturalidade que começou a crescer entre as duas uma grande amizade que se estendeu muito para lá das paredes do hospital. Aos poucos e nos seus dias de folga, Margaret foi mostrando Londres à sua colega francesa e introduzindo-a no seu grupo de amigos.


  O Hands on Deck era um daqueles típicos pubs ingleses onde no final da tarde, depois de mais um dia de trabalho, colegas e amigos se encontram para beber umas cervejas e conversar tranquilamente sobre os factos do dia e da vida. Ficava numa rua próxima do hospital e Margaret convenceu Nicole a ir com ela para conhecer alguns dos seus amigos e, sobretudo, para que relaxasse um pouco. A inglesa sentia que Nicole era uma mulher tensa, que, embora tivesse uma boa relação com todo o pessoal e doentes do hospital, deixava transparecer aqui e ali uma tristeza e uma solidão que a afligiam e que ela tentava por todos os meios camuflar.


  — Nada como uma boa cerveja morna no final do turno para nos animar! Vais ver! — dizia Margaret enquanto conduzia a colega francesa pelas ruas próximas do hospital em direcção ao pub.


  — Eu não bebo, Maggie! — argumentava Nicole.


  — Isso é coisa de judeu? — perguntou meio a gozar meio séria a colega.


  — No meu caso, não! Nunca liguei a essas coisas de proibições e nem os meus pais me obrigaram a ser tão ortodoxa! Só não bebo porque não gosto! — esclareceu Nicole.


  — Se quiseres, podemos pedir um copo de leite! — gozou com a amiga. — Como é possível que não gostes de uma boa cerveja? -riu Margaret. — Ao fim de duas vais ver que já vais gostar e não queres outra coisa.


  — Acho que vou preferir o copo de leite! — disse Nicole rindo para provocar a amiga.


  Era um final de tarde soalheiro e quando chegaram ao pub havia já uma pequena multidão na rua de copo de cerveja na mão, conversando animadamente. Nicole entrou e ficou admirada com o ambiente. A decoração era baseada em motivos marítimos: havia gravuras, desenhos e fotografias de barcos de todos os tamanhos, épocas e feitios, a que se juntavam artefactos tirados de barcos antigos, havia até uma roda de leme pendurada numa das paredes. Como era possível uma cidade em guerra conseguir manter um espírito de convivência como aquele, interrogou-se Nicole quando começou a sentir o ambiente. O pub estava cheio de jovens da idade dela, muitos deles fardados, mas ninguém parecia falar da guerra ou se o faziam era para contar anedotas sobre Hitler.


  Margaret localizou o grupo de amigos a um canto e arrastou Nicole com ela. Era um grupo fardado que se dividia entre militares e enfermeiras. Apresentou Nicole aos amigos e foi com toda a naturalidade que a francesa se integrou naquele grupo que se conhecia há anos. Mostraram curiosidade em saber pormenores sobre a vida de Nicole e sobre Paris. Enquanto era obrigada pela amiga a beber uma cerveja, Nicole despertou a atenção de George, um jovem tenente do exército, amigo de infância de Margaret e actualmente colocado ao serviço do Gabinete de Crise do governo liderado por Winston Churchill.


  — Estive uma vez em Paris, há três anos — disse George com uns olhos verdes que seguiam os de Nicole —, e é uma cidade fabulosa e come-se tão bem. Não é como aqui que se vive de empadas -sorriu ele. — És mesmo de Paris?


  — Sim, sempre vivi lá! — disse com saudade Nicole.


  — Deves estar a passar horrores com a nossa comida — riu-se o jovem tenente, para provocar Nicole. — Acho que foi por isso que Hitler ainda não nos invadiu. O que é que ele vai comer quando conquistar a Inglaterra? Empadas de rim?


  Nicole soltou uma gargalhada como há muito não fazia. George era simpático e tinha a figura de um actor de cinema, com os seus olhos verdes, cabelo loiro bem aparado e uma farda impecavelmente aprumada.


  — Não sei, as vossas salsichas não são assim tão más! Talvez ele queira conquistar a vossa ilha para conseguir o monopólio das salsichas na Europa — ironizou Nicole.


  — Bem pensado! Acho que o Churchill ainda não pensou nisso! — George disse a rir. — De que mais tens saudades? — perguntou com um tom mais sério.


  — Da minha casa! — revelou Nicole. — É lá que está todo o meu mundo, toda a minha vida... e dos queijos, claro — disse a brincar.


  Margaret intrometeu-se na conversa para anunciar um brinde à sua amiga francesa e todos ergueram os copos e saudaram Nicole, que agradeceu no seu inglês afrancesado.


  Quando saíram do pub, já anoitecera. Nicole ainda estranhava a rapidez do sol londrino oposta à vagarosa preguiça do sol lisboeta que teimava em arrastar-se até ao limite para finalmente desaparecer contrariado atrás das colinas da cidade. George quase monopolizara a conversa com Nicole. Ficou impressionado com a beleza da francesa e a sua graciosidade. Quando saiu do pub, e se despediram, o jovem tenente estava já apaixonado por Nicole.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  54.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Lisboa, Setembro de 1940


  Carlos conseguira saber através do seu amigo Pires, da PVDE, que Nicole partira para Inglaterra. Um sentimento de angústia invadiu-o. Sabia que ela só podia ter ido para Londres e adivinhava que ia tentar encontrar um lugar onde pudesse trabalhar como enfermeira. Nos intervalos das longas noites de amor que tiveram em Lisboa, e enquanto falavam de tudo e de nada da vida deles, Nicole por várias vezes mencionara a sua intenção de um dia, ainda durante a guerra, poder ajudar os feridos da melhor maneira que soubesse. Seria esse o seu contributo para a luta que Franceses e Ingleses travavam contra Hitler.


  E se em vez de ficar num hospital se tivesse oferecido para ir para a frente de guerra para um hospital de campanha? Ou pior ainda, se tivesse entrado num programa de treino militar para formar membros da Resistência francesa e fosse enviada para França para combater as tropas invasoras? Carlos tinha muitas vezes de fazer um esforço para afastar do seu pensamento cenas terríficas e trágicas em que Nicole corria sempre perigo de vida.


  O facto de não saber ao certo onde parava a sua amada, deixava-o impaciente e preocupado. Voltara a encontrar no desenho uma maneira de acalmar as suas incertezas, deixando que o lápis de carvão fixasse em infindáveis páginas o rosto, o sorriso e o olhar de Nicole. Para além do desenho, vivia um dia a dia mecânico, sem alma e sem interesse pelo que fazia. Nas últimas semanas, o pai começara a delegar cada vez mais negócios nas suas mãos. Mais do que nunca, era preciso estar concentrado e atento e Carlos não o conseguia. Tudo que queria saber era onde estava Nicole. Apelara a Pires para tentar descobrir ao certo em que sítio de Inglaterra ela estaria, mas o amigo fizera-lhe ver que era uma tarefa impossível para o seu círculo de influência.


  — Ainda não consigo chegar tão longe, Carlos. Uma coisa, são assuntos internos, aqui em Portugal, saber quem saiu, quem entrou, onde ficou, para onde foi... outra, são coisas que se passam lá longe, no estrangeiro. Isso envolve a participação activa dos meus chefes e porventura dos chefes deles. Teria de passar por muitas mãos e levantaria suspeitas em relação a ti — explicou Pires com uma expressão desolada. — Por que não pedes ao teu pai? Com as influências que ele tem, isso é canja! — perguntou-lhe.


  — Ao meu pai?! Não o quero envolver mais neste tema. Quero que ele pense que a esqueci de vez. Se ele souber que ando atrás dela que nem um doido, é bem capaz de me enviar para algum negócio a ser fechado no Pólo Norte — disse Carlos em desespero.


  Pires tentava encontrar uma maneira de ajudar o amigo mas todas lhe pareciam impossíveis e a última coisa que ele queria era dar-lhe falsas esperanças.


  — Lamento, Carlos, mas isso está para além dos meus poderes. Teria de ter um posto mais alto para ter acesso a gente que me pudesse fazer esse tipo de trabalhinhos — justificou-se Pires.


  Foi então que Carlos se lembrou de uma hipótese remota de ajuda. Em tempos, conhecera o filho do embaixador português em Inglaterra. Não tinha ficado com boa impressão dele. Sempre lhe pareceu ser o tipo de filho que vive encostado à sombra do pai e, além disso, dizia-se, tinha uma perdição pelo jogo. Constava que gastava pequenas fortunas em noites de jogo clandestino. Mas isso não queria dizer que não pudesse localizar Nicole.


  Arranjaria uma desculpa qualquer e pediria que localizassem o seu paradeiro. Não devia ser assim tão difícil encontrar uma francesa em Londres. Foi então que pegou no telefone, marcou um número e esperou, com o coração aos saltos, que Baltasar atendesse o telefone.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  55.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Estoril, Setembro de 1940


  
    

  


  Alfredo Magalhães continuava a fazer tudo para que o filho esquecesse a francesa. Deixara-o em paz por alguns dias a seguir à conversa que tivera com ele sobre a partida de Nicole. Sabia que o filho ia andar ocupado a tentar descobrir o paradeiro da francesa. Depois, aos poucos, fora-o atafulhando de negócios, responsabilidades, decisões e dando-lhe toda a autonomia que ele desejasse. Sabia que, ao proceder desta forma, estaria a deixar Carlos fazer os negócios como ele achava que deviam ser feitos. Era assim que o filho se iria interessar cada vez mais pelos seus negócios. Alfredo Magalhães sabia perfeitamente que, a partir do momento em que começasse a tomar decisões e a construir o seu portefólio de negócios, Carlos ia começar a ganhar gosto por aquilo que estava a construir.


  Alfredo Magalhães acabara de pedir ao filho para ir ao Rio de Janeiro tratar de assegurar um importante negócio de café, uma das mercadorias mais procuradas na Europa assolada por ventos de guerra. Tinha a certeza de que uns tempos bem passados sob o sol brasileiro e longe das notícias da guerra seriam fundamentais para que começasse a esquecer a judia refugiada.


  Por enquanto e sem que o filho soubesse, tinha mantido o detective Jaime por perto para que fosse averiguando de forma segura e discreta se Carlos tencionava ou não ir ter com Nicole.


  Através dos seus próprios contactos, o empresário sabia que Nicole era enfermeira no Great Ormond Street Hospital e sabia até em que rua morava juntamente com o casal de judeus belgas. Nestes primeiros tempos depois da partida de Nicole, era fundamental que Carlos se mantivesse ocupado e sem o desejo de ir ter com a francesa a Londres.


  — Mantenha a sua vigilância discreta, Jaime — falava com autoridade Alfredo Magalhães ao telefone. — Ele ainda anda desconfiado, por isso não apareça à sua frente. Temos notícias da francesinha?


  — Continua quieta lá por Londres naquele hospital, doutor! -disse Jaime com displicência do outro lado do telefone.


  — Mantenha-me isso vigiado! O nosso homem lá de Londres que vá dando notícias. É para isso que lhe pago! — disse com voz de poucos amigos.


  — Fique tranquilo, doutor Alfredo! O homem que arranjou lá por Londres continua atento, mas o facto é que ela não faz nada senão ir do hospital para casa e de casa para o hospital. Se ela fizer algum movimento para regressar a Portugal, o doutor Alfredo será o primeiro a saber!


  — Por enquanto, ela continua mansa mas nessas cabeças nunca se sabe o que se passa! Olho nisso, hã! Adeus! — Alfredo Magalhães desligou o telefone e ficou por instantes a olhar pela janela do escritório. Agora que a judia estava controlada lá por Inglaterra, tinha de conseguir arrancá-la do coração do filho. O empresário voltou a pegar no telefone e marcou mais um número. Esperou ansioso. Do outro lado, uma voz serviçal atendeu:


  — Residência do doutor Gustavo de Ávila.


  — Boa tarde, aqui fala o doutor Alfredo Magalhães. O doutor Gustavo está?


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  56.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Londres, 7 de Setembro de 1940


  
    

  


  Margaret, Nicole e outras enfermeiras bebiam um chá num dos terraços do hospital, com uma vista privilegiada para o Parlamento e para a Catedral de São Paulo, um dos edifícios mais imponentes da cidade. Era um hábito diário para aproveitar uma pausa nas rondas pelas enfermarias. Ali no terraço, fumavam, bebiam chá e punham a conversa em dia. Margaret estava particularmente interessada nos avanços de George sobre Nicole.


  — Não sejas ridícula, Maggie! — reagia com espanto Nicole às insinuações da amiga.


  — Eu conheço-o desde que ele tinha seis anos, Nicole. Sei bem quando é que ele fica «assim» por uma mulher. E ontem o George não te largou por um minuto. Devias ter reparado no olhar dele. Parecia que não havia mais ninguém no pub! — contrapôs Margaret enquanto acendia mais um cigarro.


  — Não sejas alcoviteira, Maggie! O coitado do George só me viu ontem. É muito simpático e muito giro, mas homens é a última coisa em que quero pensar neste momento — anunciou Nicole, admirando a paisagem que se via do terraço.


  — Fazes mal, Nicole. Em tempo de guerra, homens é a primeira coisa em que eu penso. Nunca se sabe o que vai acontecer amanhã! É melhor aproveitarmos já hoje — disse Rose, uma enfermeira do piso 3, de cara rosada e sardenta.


  — Tu sempre aproveitaste... mesmo antes da guerra já eras assim! — disse Maggie, provocando o riso geral entre as colegas.


  Foi então que, de repente, se começaram a ouvir as sirenes que alertavam para a possibilidade de um ataque aéreo. Nos últimos dias eram frequentes os alertas de bombardeamento inimigo. Os aviões alemães rondavam o Canal da Mancha e tinham-se dedicado a atacar aeródromos e outras instalações estratégicas nos arredores de Londres. Mas apesar de ser já uma presença diária, o som das sirenes não deixou de provocar um formigueiro que percorreu a espinha das jovens enfermeiras. Durante uns instantes ficaram ali paradas sem saber o que fazer, aproveitando para terminar o chá e os cigarros. Olharam para baixo, para as ruas. Havia pessoas que corriam para os abrigos e outras que mantinham o seu passo normal não acreditando que o ataque aéreo chegasse. Mas naquele dia, chegou.


  Ainda no terraço, Nicole avistou ao longe, bem no alto, uma série de pequenos pontos negros que se moviam na sua direcção. Parecia um gigantesco enxame que se aproximava de Londres, anunciado por um barulho repetitivo dos motores. Aos poucos, o céu foi-se enchendo cada vez mais de obscuros pontos metálicos que foram ganhando uma outra forma à medida que se aproximavam. Nicole e as colegas, sem dizerem uma palavra, correram para dentro do hospital. Todas sabiam o que tinham a fazer. Treinavam há semanas para uma situação destas. Margaret e Nicole correram a fechar as portadas da sua enfermaria. O som dos aviões alemães estava agora muito mais perto. Ouviam-se, também, as baterias antiaéreas de Londres que disparavam sem cessar contra os aviões. Por todo o hospital, a azáfama era geral. Todos sabiam o que fazer e ninguém se atropelava.


  Foi então que Nicole ouviu a primeira série de explosões. Era um som seco e forte que se prolongava por breves segundos e a que se sucedia outro igual. Apesar de as bombas estarem ainda a cair longe, o barulho era aterrador. Espreitou por uma das janelas e viu a catedral envolta por um mar de fumo e, do lado do Parlamento, avistou uma série de explosões de um amarelo-vivo seguidas por uma coluna de fumo preto e um sem-número de faíscas alaranjadas. Um fumo espesso começava a cobrir a cidade e o som dos aviões permanecia estranhamente estável, como se pairassem sobre a cidade.


  No meio das explosões que se aproximavam, Margaret e Nicole correram para a zona de abrigo, situada nas caves. Nicole sentia a pulsação a aumentar de segundo para segundo. Algures nas escadas, uma senhora caíra, torcera o tornozelo e insistia em arrastar-se ao pé-coxinho pelo longo corredor que dava acesso à cave. Nicole passou por ela a correr mas voltou para trás no preciso momento em que uma série de explosões abalava uma rua próxima. O vento trouxe o cheio a explosivos e a fumo para dentro do hospital. Nicole correu a agarrar a senhora e, colocando um dos braços dela por cima do seu ombro, puxou-a até à cave.


  Ali encontrou outros colegas e alguns dos poucos doentes que o hospital ainda tinha. Todos tinham os olhos e os ouvidos em alerta. Havia quem rezasse em silêncio e quem com mais descontracção aproveitasse para ler o jornal ou até um romance que trazia no bolso. Olhavam uns para os outros à procura de um sinal de esperança e coragem. O som dos aviões era agora mais forte ainda que abafado pelas fortes paredes da cave, para onde se transferira também a sala de operações e outros serviços de cirurgia. Margaret e Rose olhavam para a sala que servia de abrigo e tentavam perceber se faltava alguma delas. De um momento para o outro, as paredes abanaram como se fossem de papel. Os ouvidos de Nicole ficaram por segundos desligados com o impacto da bomba que atingira o hospital. Ali, na obscura sala da cave e enquanto começava a ser atingida pelas bombas, Nicole fechou os olhos e pediu ao seu Deus para que Jacques e Françoise estivessem a salvo. Teriam as bombas atingido a sua casa? Teriam eles tido tempo para se refugiarem nos abrigos?


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  57.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Londres, 7 de Setembro de 1940


  
    

  


  Carlos não decidira ainda aceitar o pedido do pai para se deslocar ao Brasil. Ia ganhando tempo à espera de ter uma informação sobre o paradeiro de Nicole. Conseguira que o seu amigo Baltasar a tentasse localizar em Londres, embora o ambiente na cidade estivesse algo confuso com o sucessivo avanço dos bombardeamentos alemães sobre Inglaterra. Carlos não contara toda a verdade ao seu amigo Baltasar. Estava farto de ter de se justificar ou de ouvir silêncios reprovadores do seu romance com a francesa. Daí em diante guardaria só para si os seus sentimentos. Ao amigo revelara apenas que a francesa tinha sido uma das suas namoradas quando esteve em Lisboa e que o pai dela, um importante cliente da sua empresa, tinha perdido o contacto com a filha.


  — Seria bom em termos de negócio que eu a descobrisse primeiro — dissera Carlos ao amigo pelo telefone para desviar as suas atenções dos verdadeiros motivos daquele telefonema —, ganharia uma espécie de vantagem sentimental nos próximos negócios que fizer com ele.


  — Pareces o teu pai a falar de negócios! — disse-lhe o amigo. -Quem te viu e quem te vê! A última vez que estive contigo, já lá vão uns anitos, tu eras todo arte e desenho. Estou a ver que, além do talento para o desenho, também tens talento para os negócios.


  Carlos estremeceu com aquela frase do amigo: «Pareces o teu pai a falar de negócios!» Era tudo o que ele não queria que lhe acontecesse na vida. Ficar como o seu pai, tratar as pessoas como objectos de balancetes comerciais, não ver mais nada para além do lucro e ter sempre de ir mais longe na ambição dos negócios.


  — Filho de peixe sabe nadar — foi a frase que Carlos encontrou para disfarçar o seu desconforto.


  — E tu estás a sair-me cá um peixão! — disse Baltasar a rir.


  — Quase um tubarão! — disse Carlos, forçando um riso.


  — Deixa-me então ver, tenho aqui uns contactos no Ministério dos Negócios Estrangeiros e vou meter uma cunha... à boa maneira portuguesa!


  Carlos desligou. Não gostava de mentir e sentiu vergonha do que acabara de fazer, não só por ter mentido mas por imaginar que era assim que teria de começar a agir se um dia sucedesse ao seu pai nos negócios da família.


  Nunca seria capaz de viver uma vida assim, pensou.


  Enquanto esperava pela informação, Carlos pensou que seria uma boa ideia sair um pouco de um país cinzento como aquele, ainda mais deprimente desde que Nicole se fora embora. Talvez uma ida ao Brasil fosse uma boa ideia para ganhar forças e pôr as ideias em ordem. Sabia que tinha de ir atrás de Nicole, tinha de ouvir da sua boca uma explicação para a sua fuga, mas nos últimos dias dera consigo a pensar que ela não devia ter feito aquilo sem falar com ele primeiro. Não a recriminava mas, nas suas horas de maior saudade e desespero, chegava a achar absurdo o que ela tinha feito. Porquê fugir sem dizer nada? Por que razão? Porquê naquele dia? Estas eram as perguntas que Carlos sentia que tinha de fazer a Nicole quando a reencontrasse.


  Foi então que o telefone tocou. Carlos atendeu e foi surpreendido pela voz de Maria Eugénia.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  58.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Londres, 7 de Setembro de 1940


  
    

  


  Alfredo Magalhães encontrara-se com Gustavo de Ávila num conhecido restaurante da Costa do Estoril. Conheciam-se há muitos anos e tinham subido na vida ao mesmo tempo ajudando-se muitas vezes um ao outro. Entre os dois não havia barreiras de comunicação e eram conhecidos por falarem de forma brusca, directa e sem rodeios.


  — Telefonei-te porque acho que é tempo de os nossos filhos começarem a pensar em criarem uma relação... mais séria — começou Alfredo Magalhães a falar. — Nós não estamos a ficar mais novos e precisamos que eles comecem a preparar a nossa sucessão.


  — Essa é uma ideia que me tem passado várias vezes pela cabeça — disse Gustavo depois de saborear um trago de vinho. -Aqueles dois têm de parar de se divertir e começar a assentar. Mas as coisas hoje em dia com a juventude são diferentes das do nosso tempo.


  — Talvez sejam. Então agora com esta onda de refugiados que chegou, tudo o que é homem anda louco com o aspecto das estrangeiras — suspirou Alfredo numa alusão, que só ele compreendia com toda a profundidade, ao impacto que as mulheres estrangeiras tinham nos homens portugueses.


  — Ainda ontem vi uma sozinha numa esplanada aqui no Estoril, a fumar e a beber um copo de vinho! — exclamou com surpresa Gustavo. — Estamos mesmo a ficar velhos — disse com bom humor.


  — Eu tive uma ideia para darmos um... empurrãozinho ao meu filho e à tua filha — desvendou Alfredo enquanto se preparava para acender um charuto. — Devíamos enviá-los numa viagem qualquer, aos dois, com um pretexto qualquer. Eu já disse ao meu que preciso que ele vá ao Brasil tratar de um importante negócio de café.


  — E que digo eu à Maria Eugénia? Ela não trata de negócios! -exclamou Gustavo.


  — Não, mas pode ir visitar um daqueles teus parentes arraçados que para lá tens. Só tens de inventar um pretexto qualquer. A ideia é metê-los num desses vapores que vão para o Brasil e deixar que o romantismo de uma viagem pelo Atlântico Sul e o sol do Brasil faça o resto.


  — Isso era bom, era! Mas tenho de ir ver quem arranjo no Brasil que possa merecer a atenção da Maria Eugénia — disse, pensativo, Gustavo coçando a barba.


  — Nem que inventes, homem. O essencial é metê-los no barco. Quando lá chegarem, logo se vê! — insistiu Alfredo.


  — É, pode ser uma boa armadilha para os dois. Esperemos que caiam.


  — Nós montamos a armadilha e depois só temos de dar um empurrãozito para eles caírem nela — disse sorrindo Alfredo. — Nos dias que correm, temos de ser nós a apressar as coisas. Eu estou farto de charlatães que me querem impingir as filhas. E com a população que para aí vem, sabe-se lá o que lhes pode cair no caminho. O amor é muito bonito mas não faz negócios, Gustavo!


  — Eles é que pensam que sim! — disse Gustavo. — Seja! Vou tratar de encontrar um bom pretexto para enviar a Maria Eugénia para o Brasil. Tu trata de meter o teu rapaz a bordo.


  — É como se já lá estivesse! — Alfredo Magalhães sorriu com prazer.


  Gustavo concordara com o seu plano. Agora era só pressionar Carlos para se meter no tal barco e isso ia acontecer quer ele quisesse quer não.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  59.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Londres, 7 de Setembro de 1940


  
    

  


  Durante duas horas, Londres foi fustigada pelos aviões alemães, bomba atrás de bomba, explosão sobre explosão. No abrigo do hospital, Nicole não conseguia deixar de fechar os olhos a cada bomba que explodia por ali perto, deixando a sua onda de choque entrar pelo edifício adentro e fazendo tremer a solitária e frágil lâmpada do tecto. Tudo abanava e o som abafado de vidros estilhaçados enchia a cave apertada onde as enfermeiras se tinham refugiado. Era uma antiga sala de arquivo de documentos, sem janelas, que fora esvaziada aquando do início da guerra para dar lugar a uma sala de abrigo em caso de ataque aéreo. Mesmo com o crescendo do aroma a explosivo que se espalhava pela cidade, sentia-se ainda o cheiro a mofo dos papéis arquivados que ali reinara durante décadas.


  Apertadas umas contra as outras, as enfermeiras tentavam imaginar os dramas que se estariam a viver por toda a cidade. Cada uma delas tinha o coração numa zona diferente da cidade. Temiam pelas suas casas, amigos e família. Uma enfermeira mais velha aproveitava para fazer palavras cruzadas, revelando uma quase total indiferença pelo que estava a acontecer.


  — Como é que consegues, Audrey? — perguntou Margaret, olhando horrorizada para a calma da colega mais velha.


  — Achas que vou dar a esse tarado do Hitler o prazer de me ver assustada por causa da porcaria dos seus aviões?! — respondeu Audrey sem tirar os olhos da folha de jornal e continuando à procura das palavras correctas.


  — Como é possível estar a acontecer uma coisa destas? Que louco manda deitar bombas sobre uma cidade cheia de pessoas indefesas? — Estas e outras interrogações mantinham Nicole ocupada a tentar encontrar respostas.


  Sempre que o som dos aviões se aproximava, Nicole pensava em Carlos e fazia um esforço para manter, sob os seus olhos fechados, as imagens de felicidade dos dois em Paris e Lisboa. Desejou que ele ali estivesse para se esconder nos seus braços protectores.


  «Quanto mais tempo irá isto durar?!», interrogava-se Nicole. Sentada naquela sala mal iluminada, sentia-se completamente impotente para alterar o seu destino. A qualquer momento, se o seu Deus assim o quisesse, podia ser atingida pelas bombas.


  «Que maneira tão estúpida de acabar a vida, enfiada numa cave a cheirar a mofo, sem ver o céu e a apanhar com bombas em cima!», pensou Nicole não evitando um leve sorriso.


  Uma multidão de sentimentos ocupou-lhe a cabeça. Fechada naquela sala sem janelas, Nicole chegou a interrogar-se se vir para Londres teria sido uma boa ideia, uma cidade onde tudo lhe lembrava que havia uma guerra feroz com um fim incerto em oposição à pasmaceira de uma cidade provinciana como Lisboa. Desejou estar lá fora, na rua, para poder ver o que estava a acontecer e ser livre de correr para onde quisesse. Queria sair dali e ir para a sua casa, estar junto de Françoise e Jacques. Sentiu uma imensa saudade dos dois. Não conseguia parar de pensar neles, os dois sozinhos em casa, num país estranho com gente que falava uma língua diferente e sob um bombardeamento tão terrível.


  De um momento para o outro, tudo estremeceu com violência na sala. Só depois o som da explosão chegou até elas. Nicole e as companheiras foram atiradas umas para cima das outras numa gigantesca confusão de braços e pernas, como bonecas deitadas violentamente ao chão pelos caprichos de uma criança enfurecida.


  A fraca lâmpada que baloiçava no tecto desapareceu sem um queixume e uma escuridão repentina tomou conta do abrigo. Ouviram-se gritos de pânico e segundos depois um terrível barulho de desmoronamento parecia chegar de todos os lados, cercando por completo o abrigo que se encheu de um pó espesso. O ar tornou-se irrespirável e quente. Depois, e muito rapidamente, tudo se transformou em silêncio e escuridão.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  60.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Estoril, 7 de Setembro de 1940


  
    

  


  Carlos e Maria Eugénia passeavam junto à praia do Estoril.


  Estava um mês de Setembro abafado e as cabanas de praia e os toldos mostravam-se numa fila ordeira ao longo do areal. Ondas de banhistas invadiam a areia subindo e descendo em direcção ao mar num ritmo cadenciado. Encostado ao muro do paredão, um guarda-marítimo olhava preguiçosamente para os banhistas na esperança de que nenhum estrangeiro o obrigasse a andar na areia e a ter de explicar por que razão infringira um código de conduta quase tão extenso como o mar azul-esverdeado que fora criado para banhar a praia.


  Os dois amigos de infância sentaram-se na esplanada, sob a protecção divina de um toldo encarnado e branco. Um empregado de casaco impecavelmente branco e engomado, com cabelo domado pela brilhantina, veio ter com eles e, tomando Maria Eugénia por estrangeira, arranhou o melhor que pôde um «mademoiselle» e sorriu mostrando a falta de um dente que parecia combinar com a falta de um botão no casaco. Enquanto esperavam por uma limonada fresca, Carlos e Maria Eugénia distraíram-se com a cor hipnotizante do mar e o movimento em carrossel dos banhistas. A conversa voltou aos poucos, nascendo ao ritmo vagaroso das ondas de uma maré baixa. Falaram do calor, do sol, comentaram banhistas fingidos de Tarzan e estrangeiras de pernas à mostra disfarçadas de artistas de cinema até que, aos poucos, a verdadeira conversa foi tomando conta das frases de ocasião.


  — Estive ontem em casa dos teus pais. Fui ver a tua mãe. Pareceu-me mais animada — começou Maria Eugénia como que a ganhar coragem. — Fraca mas com mais ânimo.


  — Achaste? Eu já nem sei o que vou encontrar cada vez que entro naquele quarto. É sempre tudo diferente — disse Carlos, olhando para o copo de limonada.


  — Não deve ser fácil para ti, veres a tua mãe naquele estado. Para mim, não é. Saio de lá quase sempre a chorar — confessou Maria Eugénia com o olhar concentrado em Carlos. — Sabes que desde que a minha mãe morreu foi a tua que praticamente me criou e eu amo-a como se fosse minha mãe.


  Carlos sorriu com verdadeira ternura para a amiga de infância. Lembrava-se de como, desde pequena, Maria Eugénia era uma presença constante em sua casa. Muitas vezes o pai dela, absorvido pelos negócios do banco, deixava-a por dias ou até semanas aos cuidados da sua mãe. Muitas vezes dormira no seu quarto, agarrada aos seus brinquedos.


  — É por isso, Carlos, que eu te queria pedir que me deixasses cuidar da tua mãe, que me desses a tua permissão para orientar a enfermeira e o pessoal lá de casa!


  Carlos olhava agora muito sério para Maria Eugénia. Sentiu o coração bater mais depressa.


  — Não é que o teu pai não cuide dela... mas tu entendes-me, não é, Carlos? A tua mãe precisa de uma atenção permanente às mais pequenas coisas e o teu pai é como o meu, vive fechado no seu mundo de negócios — continuou num só fôlego Maria Eugénia. — A tua mãe merece todo o carinho que eu lhe possa dar. Já perdi a minha mãe e gostava de não perder a tua — disse, sentindo a emoção atacar-lhe a voz. Teve de se concentrar para não começar a chorar ali à frente do amigo.


  Carlos ficou emocionado com aquele pedido tão sincero e carinhoso. Aquela era a Maria Eugénia que ele conhecia há muitos anos. Uma mulher capaz de todos os sacrifícios para ajudar os outros.


  O filho de Maria da Graça não conseguiu dizer uma palavra. Limitou-se a procurar as mãos de Maria Eugénia e ali ficou a segurá-las com força, com um «obrigado» estampado no rosto.


  Maria Eugénia, com um sorriso triste, deixou escorrer uma lágrima dos olhos. Sentia que era capaz de fazer todos os sacrifícios por Maria da Graça. Todos os sacrifícios que nunca tivera a oportunidade de fazer pela sua mãe.


  Carlos deixara Maria Eugénia em casa e conduzia pelas ruas do Estoril num final de tarde magnificamente iluminado por um poderoso pôr-do-sol. Sentindo a brisa quente do ar na cara, Carlos passava em revista a conversa marcada pela emoção que tivera com a amiga. Há muito que ele fingia que desconhecia saber os sentimentos que Maria Eugénia tinha por ele. Sempre pensara que, com o passar do tempo, ela se apercebesse de que tudo o que sentia no seu coração por ele não fosse mais do que uma paixão de adolescente. Mas os anos tinham avançado e Carlos via que Maria Eugénia não desistia de o amar. Recordou uma conversa que tivera com a mãe antes de ter ficado doente. O filho tinha chegado a casa depois de uma festa em que acompanhara a amiga de infância.


  — Carlos, que vai fazer com a Maria Eugénia? — perguntou a mãe depois de ter querido saber pormenores da festa.


  — Como, mãe? — perguntou Carlos, fazendo de conta que não percebera a pergunta da mãe.


  — Até quando vai fazer que não percebe que Maria Eugénia está completamente apaixonada por si? — perguntou a mãe com os olhos postos em Carlos.


  — Oh, mãe, não vamos voltar a isso — disse Carlos, tentando evitar a conversa.


  — Vamos, Carlos, vamos — disse a mãe com autoridade —, vamos porque a pobre coitada continua a alimentar esperanças e a pensar que um dia destes você a vai pedir em namoro.


  — Eu?! Mas, mãe, eu nunca lhe prometi nada disso e nem sequer dei a entender que ia por aí — disse Carlos. — Ela é apenas uma boa amiga para mim, aliás, é como uma irmã!


  — Carlos, por amor de Deus, não me venha com essa conversa!


  — A mãe sabe perfeitamente o que eu sinto pela Maria Eugénia. É amor, sim, mas um amor que sentimos por alguém que é da nossa família.


  — Carlos, o senhor é homem e se há coisa de que os homens gostam é de sentir que há alguém, uma mulher, a rondá-los! — disse a mãe com um sorriso.


  — Ora, mãe... — ia protestar Carlos, mas a mãe cortou-lhe a palavra com autoridade.


  — Chega de falinhas mansas, meu filho. Veja se, de uma vez por todas, percebe o que quer fazer com a Maria Eugénia porque eu gosto dela como se fosse minha filha e não a quero ver a sofrer eternamente por si!


  Agora, que estava a chegar a casa dos pais, Carlos tinha um sorriso nostálgico. Tinha sido uma das últimas conversas com nexo que tinha tido com a sua mãe. Semanas depois, a doença começara a manifestar-se com rapidez e intensidade. Sentia, agora, uma enorme tristeza por nunca ter resolvido aquele assunto com a mãe. E agora era tarde de mais, a mãe não o ouvia mais, perdera por completo o sentido da realidade e fechara-se no seu mundo de fantasias e falsas memórias.


  Carlos saiu do automóvel e encaminhou-se para casa. O pai abriu-lhe a porta com cara de notícia má.


  — É a mãe?! — perguntou Carlos, assustado.


  — Não, Carlos. É a sua Nicole! — disse o pai com ar sério.


  Durante alguns segundos, Carlos pensou que não tinha ouvido bem o nome que o pai proferira e que tudo não passava de um equívoco.


  — Nicole?


  O pai ficou a olhar para ele e limitou-se a abanar afirmativamente a cabeça.


  — O que é que tem a Nicole? — quis saber Carlos com o coração a bater-lhe na garganta.


  — Morreu! — disse o pai com uma mistura de frieza e de falsa emoção.


  Carlos sentiu o chão levantar-se debaixo dos pés e a casa rodopiar em incontáveis voltas como um carrossel.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  61.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Londres, 7 de Setembro de 1940


  
    

  


  Há quanto tempo estariam ali? — foi este o primeiro pensamento de Nicole quando recuperou forças e consciência no abrigo. Tudo em seu redor era escuridão. Não se ouviam mais explosões nem o ameaçador som dos motores de avião. O silêncio começou a ser quebrado pela tosse e por vozes ainda confusas e fracas, perturbadas pela densa poeira que pairava no ar. Ouviu-se o raspar de um fósforo e uma tímida chama surgiu no meio da escuridão, revelando a cara de Margaret envolta em poeira e os seus olhos semicerrados fazendo um esforço para ver melhor.


  — Estão todas bem? — disse Margaret, tentando falar alto mas tudo o que conseguiu foi tossir ainda mais.


  Uma a uma, as enfermeiras foram respondendo. Nicole, com o cabelo cheio de poeira, sacudia a farda e apalpava a parede para tentar chegar à porta. Aos poucos, e à medida que os seus olhos se foram habituando à escuridão, começou a distinguir uma ligeira fresta de luz mais à frente. Avançou ainda com mais determinação e as suas mãos atingiram a madeira da porta. Tacteou até encontrar o trinco, puxou-o e tentou abrir a porta mas não conseguiu. Parecia que estava bloqueada.


  — Ajudem-me! — gritou Nicole enquanto continuava a fazer força para abrir a porta. Após alguns segundos, sentiu que mais mãos se apoiavam na porta para a empurrar e forçar a abrir.


  Aos poucos, a porta começou a ceder e um traço de luz penetrou na sala de abrigo. Sucessivos empurrões conseguiram entreabrir a porta e criar o espaço necessário para saírem do abrigo. Uma a uma, foram deixando o abrigo e ocupando o corredor que conduzia ao nível da rua. O que viram deixou-as chocadas. Grande parte do corredor tinha desaparecido sob um monte de ferros retorcidos e bocados de parede que se mantinham inclinadas num equilíbrio precário. Subiram a escada cheia de estilhaços de vidro e bocados de estuque e alcançaram a portaria.


  — Oh! — foi tudo o que conseguiu dizer Nicole.


  Tudo tinha desaparecido. Não havia portaria. Em seu lugar mostrava-se o que restava da parede. À sua frente estava a rua, cheia de bocados de janelas, tijolos, automóveis esmagados sob o peso de paredes inteiras que tinham desabado. Tudo estava ainda envolto numa poeira que agora se confundia com o fumo de incêndios que vinha dos prédios em frente. Era um cenário de desolação. As enfermeiras avançaram maquinalmente, perdidas no meio da destruição. Não estavam preparadas para o que estavam a ver. Por muito que tivessem imaginado na sua longa permanência no abrigo como estariam as coisas na rua, era tudo muito pior e mais gigantesco.


  Começava a escurecer mas uma linha de incêndios ao longe, na zona das docas, parecia querer imitar o Sol. Um pouco por toda a cidade viam-se incêndios e linhas de fumo negro que se elevavam no céu. O horizonte estava todo colorido em tons de amarelo e laranja saídos dos fogos que bombeiros e civis, desesperados, tentavam combater com tudo o que tivessem à mão.


  Nicole virou-se e o seu olhar fixou-se numa ausência. Toda a ala norte do hospital tinha desaparecido. Havia camas de ferro penduradas nos pisos esventrados pelas bombas alemãs, lençóis ainda a esvoaçar e armários de medicamentos num equilíbrio frágil. Um grito vindo de uma outra ponta despertou-as.


  — Ajudem. Mexam-se! — Era a enfermeira-chefe que, acompanhada por mais três enfermeiras, procurava vítimas nos escombros do hospital. Com energia e determinação, a enfermeira dava ordens e organizava as operações de salvamento. Nicole e Margaret voltaram ao hospital e subiram ao primeiro piso, à zona de enfermarias que tinha sido atingida pelo bombardeamento. Era preciso confirmar se havia feridos ou alguém a precisar de ajuda. Quando abriu a porta da enfermaria, Margaret ficou por segundos especada: não havia parede do fundo, apenas um enorme buraco onde se via o espectáculo desolador de uma cidade em chamas. A partir de metade da sala, as camas tinham desaparecido e tudo o que restava era alguns lençóis e cobertores destruídos pelos estilhaços de vidro que se tinham soltado das janelas agora inexistentes.


  Uma rápida ronda com os olhos pela enfermaria permitiu verificar que não havia vivalma. As enfermeiras respiraram de alívio. Naquele clima de choque onde ainda se moviam não queriam encontrar feridos ou mortos. Saíram da enfermaria e preparavam-se para começar a descer quando Nicole ouviu um gemido vindo do andar de cima. Correram escada acima, tentando não escorregar nos pedaços de vidro e tijolo que cobriam os degraus, e, quando chegaram ao hall que dava para as enfermarias, ficaram paralisadas com o que viram.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  62.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Londres, 7 de Setembro de 1940


  
    

  


  Carlos tinha-se sentado na relva, encostado a uma árvore.


  Não tinha forças para se levantar. A notícia que o pai lhe dera tinha sido brutal de mais. Alfredo Magalhães continuava, ali, ao lado do filho para lhe relembrar que a notícia era verdadeira. Ao princípio, Carlos nem percebia que notícia era aquela. Como podia o pai saber uma coisa daquelas?


  — O que é que o pai está para aí a dizer? — disse Carlos.


  — Eu sei que parece estranho eu estar aqui a dizer isto. A sua namorada francesa morreu hoje no bombardeamento que os Alemães fizeram a Londres!


  — Os Alemães? — Carlos foi apanhado totalmente de surpresa e tinha dificuldade em assimilar tudo o que o pai lhe estava a dizer. Sentiu um suor frio na testa. — E como é que sabe que a Nicole... — Fez uma pausa. Não conseguiu utilizar o verbo morrer —, como é que sabe da Nicole?


  — O seu amigo Baltasar ligou para sua casa e, como não estava, ligou para aqui e deu-me o recado! — justificou-se Alfredo Magalhães, algo nervoso.


  O pai fez uma pausa antes de prosseguir. Carlos continuava sob o efeito de choque.


  — Não é este o lugar para falarmos de como eu sei ou por que é que eu sei. O que interessa é saber que ela morreu no bombardeamento do hospital onde trabalhava. Metade do hospital veio abaixo com as bombas e ela e uma amiga foram apanhadas. Ficaram de me dar mais informações assim que fosse possível. Neste momento, Londres está um caos.


  — E como é que têm a certeza de que é a Nicole? — perguntou Carlos, ganhando coragem para falar.


  — Foi a chefe dela quem fez o relato — explicou Alfredo Magalhães.


  — Mas têm mesmo a certeza de que era ela? Nestas coisas há sempre confusões — disse com esperança Carlos —, isto não é possível. Não, a Nicole não ia...


  Carlos não queria acreditar que Nicole pudesse ter morrido. Não fazia sentido estar tanto tempo sem saber dela e, agora que finalmente soubera do seu paradeiro, vir a saber que ela tinha morrido.


  — Tenho de ir a Londres! — disse com convicção.


  — Filho, não faça isso — argumentou o pai. — Não vai fazer nada a Londres a não ser perder tempo e correr perigo. É a cidade mais perigosa do mundo, neste momento. Hitler não vai descansar enquanto não a reduzir a cinzas.


  — Tenho de ir a Londres — repetiu Carlos como se não tivesse ouvido o que o pai lhe dissera.


  — É normal que diga isso e que queira fazer isso. Mas antes de tomar uma decisão, pense um bocado. Tente descansar esta noite e amanhã voltamos a falar sobre isto. Até pode ser que me deem mais informações.


  — Preciso de falar com o meu amigo Baltasar — disse Carlos.


  — Eu sei... fale com ele amanhã, mas descanse agora, Carlos. Não diga mais nada.


  Carlos ouvia agora o pai como se estivesse a dezenas de metros dali, ao fundo, ao longe. Tudo lhe parecia difuso. Fechou os olhos e reviu a cara sorridente de Nicole.


  — Só acredito quando vir Nicole morta à minha frente! — disse em desespero.


  — Mas o seu corpo não foi encontrado... só por um milagre teria restado alguma coisa dela!


  Esta frase do pai horrorizou Carlos. O pai via-a apenas como mais um bocado de carne, um corpo. Ele continuava a ver a mulher que amava, o seu sorriso luminoso e aberto, os seus olhos lindos e sedutores. Aquela ainda era a mulher que o fizera o homem mais feliz do mundo, que dava sentido a tudo, que justificava toda a sua vida. Não podia estar morta.


  — Não, pai, ela não está morta... ela não está morta! — E pela primeira vez desde a sua infância, Carlos começou a chorar.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  63.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Londres, 7 de Setembro de 1940


  
    

  


  Nicole e Margaret aproximaram-se do átrio que dava para as enfermarias. Por todo o lado se viam ferros retorcidos, tijolos e estilhaços de vidro espalhados pelo chão. A um canto estava uma secretária de madeira que, com as explosões, tinha saído do seu sítio e andado alguns metros para o lado e debaixo dela, enrolada no seu próprio corpo e a tremer, uma criança coberta de sangue e pó dos destroços. Estava em estado de choque, incapaz de falar.


  As enfermeiras ficaram por instantes paralisadas com aquela visão. Pareciam não acreditar no que estavam a ver. Nicole foi a primeira a reagir e, com duas passadas rápidas, aproximou-se da criança. Era uma rapariga com cerca de sete ou oito anos, com um pijama esfarrapado, coberta de pó e com sangue na cabeça, nas mãos e nos joelhos. Estava claramente assustada e a sua reacção quando viu Nicole foi a de enrolar-se ainda mais sobre o seu corpo.


  — Não tenhas medo — disse Nicole com uma voz tranquila —, não tenhas medo! Vou tirar-te daí, está bem?


  Margaret correu em auxílio da amiga e juntas, com todo o cuidado, puxaram a criança para fora da secretária.


  — Como é que ela veio aqui parar? Não estava ninguém nesta enfermaria! — perguntou com espanto Margaret.


  — Não sei, mas está em muito mau estado! — respondeu Nicole. -Temos de tirá-la daqui e depressa.


  Com os lábios a tremer, a criança agarrou-se a Nicole que a levou ao colo apoiada por Margaret. A descida da escada pareceu demorar uma eternidade e assim que chegaram à rua, Nicole e Margaret gritaram por ajuda. A criança desmaiara entretanto e Nicole percorreu mais uns metros com ela ao colo até encontrar ajuda. Um médico e um bombeiro correram a auxiliar a enfermeira, completamente extenuada pelo esforço.


  — Onde a encontraram? — perguntou o bombeiro.


  — No segundo piso... no átrio — disse Nicole, tentando recuperar o fôlego. — Desmaiou agora mesmo!


  — Há lá mais alguém? — perguntou o bombeiro enquanto o médico observava a criança ainda nos braços de Nicole.


  — Não sei... assim que a vimos, pegámos nela e descemos! -respondeu Nicole.


  — Venha comigo! — gritou Margaret ao bombeiro, e os dois afastaram-se apressados com a intenção de subir ao segundo piso.


  O médico amparou Nicole e ajudou-a a deitar a criança, ali mesmo na entrada do hospital, numa cama improvisada com um casaco e uns lençóis que por ali estavam. A enfermeira e o médico observaram a criança. Tinha ferimentos na cabeça provocados por estilhaços, as mãos e os joelhos em carne viva com bocados de vidro ainda visíveis. Aos poucos, a rapariga recuperou a consciência.


  — Como te chamas, querida? — perguntou Nicole.


  Continuava com os lábios a tremer e era incapaz de falar.


  — Como te chamas, querida? — repetiu Nicole, mas a criança não conseguia falar. Estava ainda em estado de choque.


  — Vamos levá-la para dentro! Depressa! — disse o médico, preparando-se para pegar na criança mas esta encolheu-se com medo dele.


  — Não te faço mal — disse o médico.


  A criança, assustada, agarrou os braços de Nicole com toda a força que conseguiu.


  — Eu levo-a — disse Nicole, levantando a criança, no meio de todo aquele caos, e encaminhando-se para a zona do hospital que estava a funcionar e a receber os feridos do bombardeamento. Um repórter fotográfico, que captava todo aquele cenário de destruição, reparou em Nicole a andar apressada com a criança ensanguentada ao colo e não hesitando, apontou-lhe a máquina e disparou o flash.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  64.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Lisboa, 7 de Setembro de 1940


  O detective Jaime recostou-se na sua velha cadeira enquanto falava com Alfredo Magalhães ao telefone. O som do chiar da cadeira fazia um estranho ruído de fundo naquele telefonema que ele fazia no seu escritório apertado e pobre. Uma secretária com poucos papéis em cima, um armário de madeira com o verniz já muito gasto e que ostentava no seu interior pastas meticulosamente arrumadas. A nudez das paredes era apenas coberta com um tímido e gasto mapa de Portugal.


  — Tudo como planeou, doutor Alfredo. Aquele Baltasar foi bem pescado, doutor! — disse Jaime enquanto tentava coçar as costas com um lápis.


  — Um peixão que me saiu caro! — confirmou Alfredo Magalhães. — Mas foi um dos meus melhores investimentos. Agora é só esperar que Carlos fale com ele e a nossa história irá ser confirmada de uma vez por todas!


  — Vai ver que isso vai acabar de vez com este caso da francesinha! — sorriu Jaime, mais por ter conseguido atingir o ponto da comichão nas costas com o lápis do que pelo plano.


  Baltasar sentira no inesperado mas oportuno telefonema de Carlos uma fonte de rendimento extra que lhe permitisse aliviar as suas dívidas de jogo nos casinos clandestinos de Londres. Desde que chegara à capital inglesa, há três anos, que dividia o seu tempo entre o jogo, as mulheres e os negócios ocasionais e especulativos que conseguia através das informações que o seu pai, o embaixador de Portugal, lhe transmitia com toda a inocência. Assim que desligara o telefone, tinha começado a pensar como poderia ele lucrar com aquela ânsia do seu vago amigo em querer saber o paradeiro de uma jovem francesa refugiada em Londres. Bastou um telefonema para o pai de Carlos para verificar que tinha acertado em cheio. Alfredo Magalhães mostrou-se agradecido e o preço que ali combinou deixou Baltasar muito satisfeito.


  A partir daquele dia ia passar a controlar Nicole em Londres. E quando naquele dia telefonou ao empresário a narrar que tinha sabido do bombardeamento do hospital onde a francesa trabalhava, Alfredo Magalhães não perdera um minuto. Era uma oportunidade arriscada, mas única, de terminar de uma vez por todas com aquele caso entre o filho e a judia francesa. Baltasar fez um preço alto, afinal aquilo punha fim a uma avença que ele tinha planeado ser mais longa e muito lucrativa. Mas o valor oferecido pelo empresário quebrou de imediato a sua resistência. Ele confirmaria com Carlos a história que Alfredo Magalhães imaginou: Nicole foi morta durante o bombardeamento ao hospital e o seu corpo desaparecera para sempre entre os escombros.


  — O doutor Alfredo fique tranquilo que da minha parte continuarei de olho no rapaz — confirmou subserviente o detective —, mas, acredite, isto vai pôr um ponto final nesse caso desesperado do seu filho. E depois, doutor, o que não faltam por aqui são mulheres... então estrangeiras! — sorriu alarvemente o detective.


  — Estrangeiras bastou esta! Isso agora é um problema meu — disse seco e brusco Alfredo Magalhães —, continue lá atento ao Carlos!


  Jaime desligou o telefone e por momentos sentiu uma enorme inveja do empresário e de todo o seu poder e dinheiro. Olhou à sua volta e confirmou que estava num escritório que metia vergonha quando comparado com o opulento e bem recheado escritório de Alfredo Magalhães. Depois suspirou e voltou a tentar coçar as costas. Desde que ele lhe continuasse a pagar, já não era mau.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  65.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Londres, 7 de Setembro de 1940


  
    

  


  O dia tinha sido longo para Alfredo Magalhães. Arriscara tudo numa única cartada, mas era uma oportunidade única de o filho largar aquele infeliz caso com a francesa. Agora só tinha de esperar que aquele estroina do Baltasar confirmasse a Carlos toda a história por ele inventada. O filho estava a telefonar-lhe naquele preciso momento. Alfredo recostou-se no sofá da sala e acendeu um charuto que fumou com prazer.


  No escritório, Carlos tentava encontrar forças para não vacilar durante a conversa que estava a ter com Baltasar:


  -... mas tens a certeza absoluta, Baltasar? — perguntou com esperança de ouvir do outro lado alguma dúvida, alguma hesitação que o obrigasse a ir a Londres.


  — Infelizmente, e só Deus sabe como me custa dizer-te isto, não há mesmo nada que possas fazer a não ser rezar, Carlos. Os bombeiros declararam toda aquela zona como perdida... não restou nada, amigo! Lamento!


  — Mas pode estar presa nos escombros... ou se calhar nem estava a fazer esse turno — reclamou Carlos com o desejo de que Baltasar concordasse com ele.


  — Viram-na entrar no edifício momentos antes de vir tudo abaixo — garantiu-lhe Baltasar com toda a convicção que conseguiu fingir.


  Carlos ficou por momentos em silêncio. Fechou os olhos para impedir a saída de uma lágrima. Tudo aquilo lhe parecia um sonho mau de mais para ser verdade.


  — Foi um bombardeamento muito violento, Carlos — reforçou Baltasar —, toda a cidade está em choque. Houve ruas inteiras que desapareceram de um momento para o outro. Há zonas que ainda estão a arder. O fumo chega a ser sufocante. É terrível. Nunca tinha visto nada assim!


  — Como é que as coisas podem ter chegado a esse ponto?! -disse Carlos. — Londres bombardeada!


  — Eu vou voltar amanhã e tentar saber mais pormenores mas receio bem que não haja mais nada a acrescentar, Carlos. Lamento! — disse Baltasar cruzando os dedos para que Carlos não embarcasse para Londres de forma impetuosa.


  — Faz isso por mim, Baltasar — implorou Carlos —, se for preciso obriga os bombeiros a voltar ao local atingido... eles que procurem de novo, procurem melhor... eles que façam qualquer coisa que sirva para encontrar o corpo da Nicole!


  — Vou dar tudo por tudo, Carlos. Tu sabes como eu sou — Baltasar fez uma cara de gozo e riu-se dele próprio. — Amanhã vou lá estar cedo, logo pela manhã, e vou tentar que voltem ao local, que procurem mais, sei lá, que façam qualquer coisa. Se for preciso até peço ao meu pai que mexa aqui uns cordelinhos, afinal ele é um embaixador!


  — Obrigado, Baltasar! Desculpa esta confusão toda! — disse Carlos.


  — Os amigos são para estas coisas, Carlos — disse Baltasar com um sorriso cínico nos lábios.


  Carlos desligou o telefone e soltou as lágrimas. Chorava por Nicole. Como era possível que uma mulher tão doce e tão sedenta de vida tivesse morrido tão jovem e de forma trágica? Chorava ao imaginar Nicole a entrar no hospital, decidida a salvar vidas, levada pelo seu voluntarismo e a ser surpreendida pelas bombas alemãs. Só desejava que tudo tivesse sido rápido. Era insuportável pensar que poderia ter sofrido debaixo de todas aquelas bombas. Carlos foi à janela, abriu-a e olhou para o céu estrelado que reinava sob a sua cabeça. Pediu a Deus que guiasse a alma de Nicole.


  «Não é justo!», disse para si mesmo Carlos. «Ela só queria salvar vidas! Não é justo!» Como podia alguém morrer assim? Ainda há poucas semanas estava ali ao lado dele a sorrir, a fazer planos para a vida e agora nada mais restava. Desaparecia desta vida como se nunca cá tivesse estado.


  — Amar-te-ei para sempre, Nicole. Estejas onde estiveres! — disse Carlos, fechando os olhos e rezando.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  66.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Londres, 7 de Setembro de 1940


  
    

  


  Nicole permanecera ao lado da criança enquanto ela estivera a ser tratada no hospital. Tinha sido difícil concentrar-se apenas nela porque tudo à sua volta era sofrimento. Os feridos não paravam de chegar. Havia choros por todo o lado, pessoas angustiadas a quererem saber do paradeiro de filhos, pais, mulheres, médicos e enfermeiras com as batas ensanguentadas, cadáveres tapados pelos corredores fora e um cheiro a explosivos e sangue quase insuportável.


  Quem seria aquela criança? Qual seria o seu nome e como tinha aparecido ali no segundo piso do hospital? Sob o efeito do choque, ela não tinha conseguido falar. Tudo o que conseguia fazer era seguir Nicole com os olhos suplicantes para que ela não se fosse embora nem a abandonasse no meio de todas aquelas batas brancas e de todo aquele caos.


  — Não tenhas medo, querida. Eu não saio daqui! — ia-lhe dizendo Nicole enquanto lhe segurava as mãos em carne viva para as tratar e colocar os pensos. O médico suturara-lhe as feridas na cabeça, o que a criança suportara com uma coragem que emocionara Nicole, e tinha-lhe colocado um penso que lhe rodeava toda a cabeça e o ouvido direito.


  Nicole fizera questão de deitar a criança, completamente exausta, numa das enfermarias antes de abandonar o hospital e correr em direcção a casa.


  — Deus queira que eles estejam bem! — repetia para si mesma Nicole enquanto se dirigia para casa. — Não deixes que lhes tenha acontecido nada, protege-os — falava Nicole com o seu Deus enquanto andava apressada pelas ruas agora cheias de pessoas ainda estupefactas com o que se passava à sua volta. Por todo o lado, corriam bombeiros, soldados, voluntários e o ar estava saturado de sons de sirenes.


  Nicole não tirara a farda e por onde passava as pessoas perguntavam-lhe se havia muitos feridos ou queriam saber pormenores. A todos Nicole sorria com paciência e soltava uma ou outra palavra de conforto ou informativa. Sabia que naquele momento de tragédia tinha obrigação de ajudar as pessoas, mas não podia impedir o seu coração de bater cada vez mais forte à medida que se aproximava da sua rua.


  «Não os devia ter trazido para uma cidade destas», recriminava-se Nicole quando pensava que fora por ela que Françoise e Jacques tinham saído da segurança de Lisboa e ido viver para o meio do perigo. Agora com o primeiro grande bombardeamento de Londres e com a morte que tinha descido dos céus e se espalhara por toda a cidade, ela sentia um peso na consciência.


  «Devia ter vindo sozinha! Onde é que eu tinha a cabeça? Como pude ser tão egoísta e não ver o que lhes estava a fazer?», uma dúzia de interrogações dramáticas acompanhava Nicole à medida que se aproximava da sua rua.


  Estava agora a apenas uma esquina de virar para a sua rua. Decidida mas a tremer, Nicole deu a volta e entrou na rua que tanto desejava e ao mesmo tempo temia.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  67.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Londres, 7 de Setembro de 1940


  
    

  


  Carlos deixara-se dormir no quarto da mãe. Dissera à enfermeira que podia ir descansar um pouco e sentara-se no sofá a olhar para a mãe com os olhos ainda húmidos e vermelhos. Tudo o que tinha agora era a mãe. No escritório do pai sentira de súbito uma vontade de estar com ela, uma saudade imensa que o levou de imediato ao quarto. Gostaria que ela estivesse com saúde para sentar-se junto a ela e contar-lhe tudo, desabafar e esperar pelo seu carinho e palavras tranquilizadoras. O cansaço vencera-o e Carlos dormia quando a mãe abriu os olhos e o viu.


  Maria da Graça levou algum tempo a reconhecê-lo. Viu o filho a dormir no sofá e sorriu. Procurou água mas tudo o que conseguiu foi derrubar o copo que estava em cima da mesa de cabeceira. Carlos acordou sobressaltado e viu a mãe acordada.


  — Desculpe, não o queria acordar! — disse a voz frágil da mãe.


  — Mãe... está bem? — perguntou Carlos ainda sobressaltado.


  — Claro que estou bem, meu filho. Só um pouco cansada, mais nada! — respondeu a mãe, fazendo-se forte.


  Carlos serviu água à mãe e aproveitou para lhe beijar a testa.


  — E você, está bem, Carlos? — perguntou a mãe, vendo o filho abatido.


  — Estou, mãe. Só cansado. E a mãe como se sente?


  — Farta de estar para aqui presa nesta cama, filho!


  — Tem de descansar, mãe!


  — Passo a vida a descansar, filho. O seu pai e você não me deixam fazer nada. Como se eu estivesse doente! — protestou com delicadeza.


  — Tem de ficar boa, mãe. Eu e o pai precisamos muito de si.


  — Claro que precisa, filho. Mas não se preocupe que eu falo com o director da escola e ele não lhe ralha por não ter feito os trabalhos de casa! — disse a mãe com os olhos muito abertos a falar para o filho.


  Carlos percebeu que a mãe estava outra vez fora da realidade. Sentiu um aperto no coração. Nunca se conseguira habituar ao estado da mãe. Uma mulher bonita e distinta mas com uma vida ausente do dia a dia, perdida num mar de recordações aleatórias e de permanente confusão.


  — Não se preocupe, mãe. Tente só descansar — disfarçou Carlos com o coração novamente despedaçado. Depois do dia que tivera, parecia não ter forças para aguentar uma conversa com a mãe.


  — Sabe quem esteve aqui ontem? A Maria Eugénia. Está tão bonita, Carlos. Acho que ela gosta do menino. Quando chegar a altura certa, acho que devia pensar muito a sério em pedir-lhe namoro. Acabe lá os seus exames, concentre-se e depois pense na Maria Eugénia.


  — Sim, mãe! — disse Carlos para não a preocupar.


  — Sabe que sempre a vi como uma filha, mas não me importava de a ter como nora! — disse a mãe a olhar muito séria para o filho.


  — Depois falamos disso, mãe. Agora tenho de sair.


  Carlos tocou na campainha que servia para chamar os criados.


  — Vou pedir ao pai da Maria Eugénia que a deixe ir consigo ao cinema no próximo domingo. Não se preocupe que ele nunca me diz não! — disse a mãe com um sorriso.


  — Obrigado, mãe!


  Bateram à porta e a enfermeira entrou.


  — Fique com a minha mãe, por favor. Vou sair — disse Carlos.


  — Com certeza, senhor doutor! — disse a enfermeira.


  — Adeus, mãe. Descanse! — disse Carlos, beijando-a mais uma vez na testa.


  — Não se esqueça de me mostrar os trabalhos de casa antes de ir para a cama — ordenou-lhe com graciosidade a mãe.


  Carlos saiu e fechou a porta do quarto. Ficou por momentos parado no longo corredor sem saber o que fazer nem para onde ir. A sua vida ficara suspensa desde que o pai lhe dera a terrível notícia da morte de Nicole. Sentia-se completamente perdido. Meteu-se no automóvel e partiu sem direcção. Ligou o rádio e, sob as estrelas, ouviu «I'll never smile again» de Tommy Dorsey, um dos mais tocados êxitos da rádio daquele Verão. Na sua imensa tristeza, Carlos começou a cantarolar, sem se aperceber, os versos da canção.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  68.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Londres, 7 de Setembro de 1940


  
    

  


  Nicole virou a esquina e entrou na rua com o coração nas mãos. Parou. O que viu deixou-a com um sorriso nos lábios. Tudo estava na mesma. A sua rua tinha sido poupada. As pessoas estavam na rua a conversar e a saber as últimas novidades. Ao verem Nicole com a farda empoeirada e salpicada de sangue, muitas pessoas paravam de falar e seguiam com o olhar a enfermeira. Hesitavam entre fazer-lhe perguntas ou deixá-la em paz por respeito ao cansaço que aparentava.


  Jacques e Françoise estavam à sua espera na rua. Nicole correu para eles o mais depressa que conseguiu e abraçou-os. As lágrimas corriam pelas suas caras. Permaneceram abraçados em silêncio perante o olhar, também comovido, dos outros moradores da rua. Algumas crianças aproximaram-se curiosas com a cena.


  — Estávamos tão preocupados, querida! — disse Françoise ainda a soluçar. — A rádio relatou o que se passou no hospital! Só pensava em ti e no que te podia ter... — Françoise não conseguiu terminar a frase porque as lágrimas lhe sufocavam a voz.


  — Françoise! Eu só pensava em vocês! Desculpem-me... desculpem-me! — soluçava Nicole. — Sabe tão bem abraçá-los!


  — Por que me pedes desculpa, querida? — perguntou, intrigada, Françoise.


  — Nunca os devia ter trazido para este perigo! Estavam tão seguros em Lisboa! — justificou-se Nicole.


  — Minha querida, só ao teu lado eu me sinto segura. Seja onde for. Até mesmo debaixo das bombas do louco do Hitler eu me sentirei segura se estiveres ao meu lado! — disse Françoise, agarrando as mãos de Nicole.


  — Esse maluco que não pense em bombardear-me as cebolas que tenho ali no quintal! — disse Jacques, tentando descontrair Nicole.


  Françoise reparou no aspecto miserável da farda de Nicole, que deixara de ser branca imaculada, para se tornar num cinza manchado de sangue, e no seu cabelo ainda cheio de poeira.


  — Foi muito mau? — perguntou, preocupada, Françoise.


  Nicole abanou a cabeça num «sim» emocionado.


  — Conta-me tudo!


  — Mais tarde — disse Nicole. — Agora só quero que não saiam de junto de mim!


  — Anda para dentro, eu faço-te um chá! — disse Françoise, abraçando Nicole que se deixou levar.


  Os três encaminharam-se para casa. Os vizinhos ficavam atrás deles a comentar todos os acontecimentos daquele primeiro dia em que a guerra chegara com toda a sua tragédia e horror.


  Longe dali, nos aeródromos do Norte da França, os bombardeiros alemães começavam a dispor-se em fila para levantarem, um a um, em direcção a várias cidades inglesas. Uma nova onda de morte começava a ganhar movimento.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  69.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Lisboa, Outubro de 1940


  
    

  


  Nas esplanadas, o grande tema de discussão eram os ataques aéreos alemães sobre as cidades inglesas. Todos os dias se comentava até onde podia ir a capacidade de resistência dos Ingleses. Os jornais estavam cheios de relatos dramáticos e de fotografias que mostravam a devastação dos bombardeamentos de Setembro. Pró-alemães e pró-ingleses discutiam acaloradamente nos cafés nos primeiros dias de um Outono soalheiro. Aqueles que tinham rádio não perdiam as transmissões em português da BBC, onde um repórter português de nome Fernando Pessa ganhara notoriedade ao descrever de forma emocionante os ataques aéreos alemães sobre a capital inglesa.


  Carlos acabara de escrever uma carta ao tio Álvaro, dando conta que em Portugal o que se sabia sobre a guerra era bem diferente daquilo que ele lhe havia contado nas cartas que tinham trocado ao longo dos últimos meses. Os milhares de refugiados que chegavam fugidos do regime nazi contavam histórias aterradoras, em que os judeus eram o alvo principal. Carlos pedira ao tio para abrir os olhos para o que se passava à sua volta e regressar a Portugal assim que fosse possível.


  Carlos ultimava os preparativos para a sua viagem ao Brasil. Ia ficar um mês entre o Rio de Janeiro, São Paulo e Belo Horizonte. Preparava, segundo as indicações do pai, um roteiro por alguns dos principais produtores de café. O objectivo era fechar uma série de contratos que permitissem a importação de grandes quantidades de café que podiam depois revender com grande margem de lucro aos países em guerra.


  Para Carlos era uma viagem que funcionava, acima de tudo, como uma fuga. Precisava urgentemente de sair de Lisboa, de Portugal e ir para um país bem longe de qualquer cenário de guerra. Lisboa era agora uma penosa recordação de Nicole. Por mais que tentasse esquecer aquela rapariga ruiva de sorriso aberto, Carlos encontrava sempre uma rua, um café, um jardim, um cinema que lhe trazia recordações de Nicole.


  Ia partir num vapor e aproveitar os dias de viagem no mar para ficar longe de tudo o que lhe fazia recordar uma época da sua vida em que fora verdadeiramente feliz.


  Ficara a saber que Maria Eugénia também iria nesse mesmo navio. Ela telefonara-lhe feliz ao saber da coincidência, ignorando todo o trabalho que o seu pai e Alfredo Magalhães tiveram a planear a viagem dos dois filhos.


  — Estou tão contente por também ires nesse barco, Carlos -disse Maria Eugénia quase a rir de felicidade —, vai ser uma viagem maravilhosa.


  — Também fico feliz por te ter como companheira de viagem -disse Carlos com sinceridade mas sem grande emoção.


  — Mal posso esperar pelo dia da partida! Vamos aproveitar a viagem para pôr a conversa em dia, pode ser?


  — Tempo não nos vai faltar. Pouco mais podemos fazer durante a viagem — disse Carlos, suspirando.


  — Vais gostar, vais ver! Mas aviso-te já, não te vou largar um minuto. Tenho medo do mar! — disse Maria Eugénia num tom infantil.


  — Não te preocupes, se o barco for atacado por um submarino alemão eu salvo-te como Camões salvou os seus Lusíadas! — disse Carlos num tom descontraído.


  — Oh, Carlos, não digas isso nem a brincar! Que horror! Não me fales desses submarinos! — disse Maria Eugénia, assustada.


  — Não te preocupes, vamos num barco português e o nosso Salazar dá-se bem com alemães e ingleses. Nada nos vai acontecer! — tranquilizou-a.


  — Estás sempre a brincar com o doutor Salazar! — reparou Maria Eugénia. — Olha que há quem não goste disso!


  — Paciência! — respondeu Carlos. — Se não gostam, não gostam! Também há muita coisa de que eu não gosto e tenho de ouvir!


  — Andas tão amargo, ultimamente, Carlos! Não gosto de te ver assim! — notou Maria Eugénia. — Mais uma razão para ires de viagem comigo. Vou fazer-te rir, vais ver!


  — Desculpa se ando sem paciência, mas tenho tido muita coisa em que pensar, reuniões para planear a viagem, enfim tudo coisas sérias de mais para mim! — desculpou-se ele.


  Depois de combinar mais dois ou três pormenores para a viagem, Carlos desligou o telefone. Apesar de toda a tristeza que sentia, era bom que a amiga fosse com ele. Era alguém com quem ele realmente gostava de falar e que o ouvia com o coração aberto. Nunca tinha falado de Nicole a Maria Eugénia mas, agora que os esperavam longos dias de uma viagem pelo Atlântico Sul, quem sabe se não seria o momento ideal para fazer confidências.


  Carlos procurava um dossiê no seu escritório quando, ao abrir uma gaveta, deu com o seu caderno de desenhos de Paris. Fitou-o durante alguns segundos sem saber se o devia abrir. Tinha receio que, ao fazê-lo, se soltassem de novo memórias que andava a tentar esconder desde que lhe tinham dito que Nicole tinha morrido. As mãos venceram a batalha da hesitação e abriram o caderno. Carlos folheou-o e, algures a meio, lá estava o desenho de um dos vitrais da igreja de Sainte-Chapelle, o desenho que fizera no dia em que conhecera Nicole.


  — Parece que foi há tanto tempo e nem sequer um ano se passou — suspirou Carlos —, que saudades, Nicole! Que saudades!


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  70.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Londres, Outubro de 1940


  
    

  


  Nicole habituara-se a viver sob os constantes ataques aéreos alemães. Pelas suas mãos passavam diariamente dezenas de feridos. Tinha sido muito difícil para a enfermeira habituar-se aos dramas diários que enchiam o hospital, agora a funcionar apenas com dois terços da sua capacidade, uma vez que o ataque de Setembro destruíra por completo uma ala. O que lhe era particularmente insuportável era o sofrimento das crianças. Muitas foram as vezes em que, depois de tratar de uma criança que fora atingida pelos bombardeamentos, Nicole tinha de se esconder numa sala desocupada e chorar.


  Logo depois do primeiro bombardeamento, seguira com especial dedicação a situação da rapariga que encontrara, juntamente com Margaret, no segundo piso do hospital. No dia seguinte tinha-a ido ver à enfermaria. Encontrara-a numa cama, mais tranquila mas ainda traumatizada com tudo por que tinha passado. Nicole trouxera-lhe uma boneca de pano que a criança abraçara e adoptara naquele mesmo instante como sua «filha».


  — Como estás, querida? — perguntou a enfermeira com um doce sorriso —, estás a ver como não me esqueci de ti?!


  A criança olhava para Nicole e para a boneca que tinha agora nos braços.


  — Olha, como te chamas, querida? — voltou a perguntar Nicole.


  A criança ignorou a pergunta da enfermeira. Não se sabia nada dela. Ninguém tinha vindo procurá-la ao hospital. Seria muito provavelmente uma das primeiras órfãs de guerra, embora Nicole ainda tivesse esperança de que a qualquer momento os pais entrassem pelo hospital e a reencontrassem.


  Nesse mesmo dia, o repórter fotográfico que capturara o momento em que Nicole transportava desesperadamente a criança da rua para dentro do hospital, estava de volta para concluir a sua reportagem. Foi encontrar a rapariga na cama, com a cabeça ligada e Nicole ao seu lado. Pediu autorização para tirar uma fotografia e pediu à enfermeira que se pusesse ao lado da criança. Para a posteridade ficou uma fotografia que mostrava uma enfermeira sorridente mas preocupada ao lado da criança que salvara no dia anterior. A rapariga, agarrada à sua boneca, olhava muito séria com os seus grandes olhos azuis para a máquina do fotógrafo.


  Desde esse dia, Nicole ganhara uma especial afeição pela criança. Tornara-se a sua enfermeira particular e protectora. A cada ataque aéreo, era Nicole quem a levava para o abrigo. Durante toda aquela semana em que esteve internada no hospital, a enfermeira quase não saiu do hospital. Tratava-a, dava-lhe banho, vestia-a, dava-lhe a comida na boca e adormecia-a contando histórias ou cantando canções infantis. E foi precisamente numa dessas noites, quando Nicole, depois de lhe ter contado mais uma história, ia a sair da enfermaria pensando que ela estava já a dormir, que a criança revelou o seu nome:


  — Suzie quer Nicole! — soletrou com voz mimada pelo sono.


  Nicole voltou-se e correu a abraçar a criança.


  — Suzie! Suzie! — repetiu a chorar de felicidade. — Suzie, a Nicole não sai daqui, querida! Não sai! — e nessa noite, a enfermeira deixou-se dormir abraçada a Suzie.


  No dia em que uma funcionária dos serviços sociais a veio buscar para a levar para um centro de crianças órfãs fora de Londres, Nicole sentiu-se tão triste como no dia em que tivera de abandonar Carlos e Lisboa para fugir para Londres. Suzie não queria deixar Nicole e chorava tanto quanto lhe permitia o medo que sentia.


  — Não chores, Suzie, a Nicole vai ver-te muitas vezes, querida! — dizia-lhe ela, fazendo-se forte e cerrando os punhos para não chorar à sua frente.


  Suzie e Nicole foram de mão dada até à ambulância que a levou dali para fora em direcção ao campo de órfãos de guerra, situado a poucos quilómetros de Londres. E quando regressou à enfermaria e viu a cama de Suzie agora vazia, Nicole pôs-se de joelhos e chorou.


  Desde esse dia tentara não criar mais laços especiais com as crianças. A separação de Suzie tinha sido dolorosa e não queria voltar a passar pelo mesmo. Decidira que ia manter as suas emoções escondidas, nem que tivesse de passar a vida a chorar escondida pelos cantos do hospital.


  Fora precisamente numa dessas ocasiões em que tivera de vir até à rua para recuperar ânimo que Nicole foi surpreendida por uma voz masculina:


  — Olá, Nicole!


  Surpreendida, a enfermeira voltou-se e deu de caras com George.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  71.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Lisboa, Outubro de 1940


  
    

  


  O cais de embarque ostentava uma pequena multidão formada pelos que iam partir e por quem se ia despedir. Um velho cauteleiro com o casaco remendado tentava vender a lotaria pela zona do cais e um bando de crianças tentava a sua sorte pedindo esmola enquanto a polícia distraída não se ocupava de os escorraçar à bofetada.


  Quando Carlos chegou, já Maria Eugénia estava ansiosamente à espera no cais olhando em todas as direcções. Estava acompanhada pelo pai que exibia um faustoso sorriso. A sua filha estava prestes a embarcar no mesmo navio que o filho de Alfredo Magalhães. Todo o plano tinha corrido como o empresário previra e agora que os dois partiam para uma longa viagem pelo Atlântico Sul tudo era possível. Gustavo de Ávila usara como pretexto para a sua filha viajar uma visita a uma velha tia-avó que tinha pedido para ver a sua sobrinha-neta antes de morrer. O pedido fora exagerado pelo pai e a jovem não conseguiu dizer que não, ainda para mais quando soube que Carlos também iria ao Brasil naquela data.


  O tempo jogava a favor de Alfredo Magalhães e Gustavo de Ávila. Com a francesa fora do caminho, tudo agora era uma questão de esperar que o destino que há muito estava traçado para os seus filhos terminasse a sua obra e os juntasse de uma vez por todas.


  Carlos saiu do automóvel e, enquanto aguardava que o motorista fosse buscar a mala ao porta-bagagem, dirigiu-se até um quiosque de jornais e comprou uma série de revistas para se entreter a bordo, com destaque para a americana Life que ostentava na capa a fotografia de uma criança inglesa na cama de um hospital vítima dos bombardeamentos alemães. Carlos hesitou em comprar a revista. Queria esquecer aquela horrenda guerra e ali estava a comprar revistas e jornais que não faziam outra coisa senão recordar-lhe aquela maldita loucura. Mas a fotografia da capa era ao mesmo tempo tão comovente e bela que Carlos decidiu incluir a Life no rol de revistas que comprou. Com um aperto de mão, despediu-se do motorista e dirigiu-se para o cais de embarque.


  Maria Eugénia foi a primeira a vê-lo. Desatou numa corrida para o ir receber.


  — Estava a ver que ias perder o barco! — disse numa alegria incontida.


  — Sempre foste muito apressadinha! — brincou Carlos.


  Carlos cumprimentou Gustavo de Ávila.


  — Preparado para uma viagem memorável de negócios? — perguntou o banqueiro.


  — Faz-se o que se pode! Sou apenas uma pálida imitação do meu pai! — disse Carlos com alguma ironia.


  — Mais importante que os vossos negócios é a minha filha. Cuide bem dela!


  — E mais importante que os meus negócios também! — disse Carlos, sorrindo. — Fique tranquilo que, se tiver de optar entre salvar uma saca de café e a Maria Eugénia, prometo que salvo a sua filha.


  — Obrigada, fico contente por saber que valho mais que uma saca de café! — disse Maria Eugénia a rir.


  — Mas olha que se fossem duas sacas já não sei...


  — Oh! — Maria Eugénia riu para Carlos.


  — É melhor subirem senão ficam em terra! — apressou-os Gustavo de Ávila. Maria Eugénia abraçou-se ao pai e beijou-o na cara. Um repórter fotográfico em busca de gente famosa apareceu e tirou uma fotografia da filha a despedir-se do banqueiro. Carlos apertou a mão a Gustavo e ajudou Maria Eugénia a subir as longas escadas de embarque que conduziam ao navio. Gustavo esperou até que os dois chegassem ao navio e lhe acenassem para sair do cais e voltar para a sua vida diária de banqueiro, nos escritórios de Lisboa.


  Carlos e Maria Eugénia fugiram dos passageiros que se amontoavam à entrada do navio e procuraram refúgio em duas cadeiras algures no tombadilho. Sentaram-se sob um sol tímido de Outono. Carlos colocou as revistas em cima de uma mesa de apoio às cadeiras e Maria Eugénia pegou na Life.


  — Impressionante, esta fotografia! — disse, mostrando a tal capa da criança ferida nos bombardeamentos de Londres. — Tenho tanta pena das crianças, Carlos. Já viste o que devem sofrer?


  — Quem merecia uma bomba era esse louco do Hitler! — disse Carlos com alguma raiva. Embarcara para fugir da guerra e agora estava ali quase a partir para uma viagem de esquecimento e Maria Eugénia, sem o saber, insistia em recordar-lhe a tragédia que pairava sobre a Europa. Maria Eugénia começou a folhear a revista quando um oficial anunciou no sistema de altifalantes que o navio ia partir dali a dez minutos.


  — Olha este horror, Carlos. Até um hospital bombardearam! -E Maria Eugénia mostrou a revista a Carlos, que pegou nela nervoso. As palavras «hospital» e «bombardearam» trouxeram-lhe uma recordação terrível. A tremer, Carlos passou os olhos pelas fotografias. Sabia que aquele era o hospital em que Nicole trabalhava e o local onde perdera a vida. Sentiu um nó no estômago e, quase com medo de abrir os olhos, começou a ver as fotografias. De repente, os seus olhos iluminaram-se como dois faróis. Aproximou o jornal dos olhos e leu a legenda de uma das fotografias: «Enfermeira corre com criança ferida para o hospital depois do bombardeamento ao Great Ormond Street Hospital». Era uma fotografia em que se mostrava a criança que fazia a capa da revista, mas ferida e nos braços de uma enfermeira que corria com ela a caminho da entrada do hospital. Ao lado, uma outra fotografia mostrava essa mesma enfermeira sorridente ao lado da criança já na cama do hospital. Os olhos de Carlos não queriam acreditar no que estavam a ver. Viu e reviu as fotografias dezenas de vezes em poucos segundos.


  Carlos agarrou a revista com força. O seu coração parecia querer saltar do peito. A boca ficou seca e os olhos encheram-se de lágrimas. As fotografias não deixavam dúvidas. Era Nicole que transportava a criança ao colo e quem estava ao lado dela noutra fotografia. Carlos sentiu-se renascer.


  «É a Nicole! É a Nicole!» Era a frase que ecoava repetidamente pelo seu pensamento.


  Num gesto súbito, Carlos levantou-se da cadeira e olhou para todos os lados meio perdido, sem saber o que fazer. No altifalante do navio, a voz do oficial anunciou a partida para dali a cinco minutos. Carlos levantou Maria Eugénia da outra cadeira. Agora tudo começava a fazer sentido para ele.


  — Confias em mim? — perguntou ele a uma Maria Eugénia incapaz de compreender toda a sua agitação. — Vem comigo! Ainda vamos a tempo!


  E Carlos, puxando Maria Eugénia pela mão, lançou-se numa correria nervosa em direcção à amurada do navio.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  72.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Londres, Outubro de 1940


  
    

  


  Nicole ficou surpreendida por ver ali George. Não o via desde que começaram os bombardeamentos e só esporadicamente Margaret comentava alguma coisa sobre ele. O militar olhava em silêncio a enfermeira com os olhos postos na sua cara.


  — Está tudo bem? — perguntou Nicole, pensando que George poderia estar ali para ver algum familiar ou amigo ferido.


  — Não te preocupes, está tudo bem! — disse para a tranquilizar. — Só passei por aqui para te ver. Como estás?


  — Bem... dentro do que é possível! — sorriu Nicole. — E a tua guerra?


  — Uma porcaria dum caos! — disse com um sorriso na cara. George mostrou a revista que trazia na mão. Era um exemplar da Life com a fotografia de Suzie na capa.


  — Estás a ficar famosa!


  Nicole olhou para a capa da revista e sorriu.


  — Oh, isso! Foi uma coincidência estar ali o fotógrafo — disse com modéstia.


  — Foi difícil? — quis saber George.


  — Muito! Foi um milagre a Suzie ter-se salvo! — disse, suspirando.


  — Suzie?


  — É o nome dela! Levámos algum tempo para saber!


  — Sabes dela?


  — Está num abrigo para órfãos. Está bem. Mas tenho tantas saudades dela — disse Nicole, emocionada.


  — Não a podes ir ver?


  — É quase impossível sair daqui no meio de tantos bombardeamentos... cada vez há mais feridos!


  — E não se sabe até quando é que isto vai continuar! — lamentou-se George.


  Ficaram os dois parados em silêncio sem saber o que mais dizer.


  — Muito trabalho? — perguntou desajeitadamente George.


  — De mais! — Nicole olhou para dentro do hospital. — Tenho de ir...


  George fez um tímido «sim» com a cabeça.


  — Sais a que horas? — ganhou finalmente coragem para perguntar.


  — Algures por volta das cinco! — disse Nicole, adivinhando a pergunta seguinte.


  — Posso vir esperar-te e levar-te a casa?


  — Podes — respondeu desajeitadamente a enfermeira, acendendo um sorriso luminoso na cara de George.


  — Então, às cinco! — anunciou George enquanto observava Nicole afastar-se e entrar no hospital.


  George deu meia-volta e começou a assobiar. Ver Nicole deixava-o sempre bem-disposto. Talvez ela sentisse também alguma coisa por ele. Um dia destes tinha de perder a vergonha e ganhar coragem para lhe confessar que estava perdidamente apaixonado por ela.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  73.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Lisboa, Outubro de 1940


  
    

  


  Carlos corria apressado pelo barco, puxando Maria Eugénia que se tentava desviar dos outros passageiros e se queixava atrás dele.


  — Carlos! Para!


  — Depressa!


  Depois de muitos encontrões que soltavam os protestos dos passageiros, Carlos e Maria Eugénia chegaram à saída do navio. Os marinheiros estavam já a preparar-se para fechar a cancela que dava acesso à escada. No cais, soltavam-se já algumas amarras que prendiam o navio a terra.


  — Com licença... É uma emergência! — gritou Carlos, forçando a passagem e encaminhando-se para a escada para grande surpresa de Maria Eugénia e de todos os outros passageiros e tripulantes.


  — Carlos! Para! Onde vais?! — gritou Maria Eugénia, puxando-o.


  Carlos parou com o pé na escada que conduzia ao cais. Os passageiros que estavam por ali aproximaram-se para ver melhor aquela cena que parecia tirada de um filme de Hollywood. No cais, as pessoas observavam perplexas aquela confusão que se passava lá em cima, no navio.


  — Temos de sair! Esta viagem é uma fantochada!


  Maria Eugénia ficou a olhar para ele sem perceber.


  — Olha, eu sei que isto parece uma loucura... mas foi o meu pai que manipulou tudo!


  — O teu pai? Manipulou o quê?


  — Isto tudo, esta viagem, nós os dois aqui e a morte da Nicole!


  — A morte de quem?! — perguntou a filha do banqueiro completamente confusa.


  — Eu explico-te depois, agora temos de sair daqui. Esta viagem não faz sentido para mim... nem para ti! — e Carlos recomeçou a puxar Maria Eugénia em direcção às escadas.


  — Mas eu vou para o Brasil, Carlos — protestava realmente zangada Maria Eugénia.


  — Não, não vais. Não vais lá fazer nada! Nem eu! — respondeu ele com pressa.


  — E as nossas malas?


  — Deixa as malas, elas voltam! Anda!


  Maria Eugénia largou a mão de Carlos e ficou ali parada no cimo das escadas, a olhar confusa e hesitante para o amigo de infância. Não o reconhecia. Parecia estar com um ataque de febre.


  Carlos começou a descer a escada em direcção ao cais.


  Sentados num café, Carlos e Maria Eugénia recuperavam o fôlego. O navio afastava-se vagarosamente do porto em direcção ao Brasil. A filha do banqueiro hesitara até ao último segundo mas, por fim, decidira-se a acompanhar o filho de Alfredo Magalhães. Agora estava ali, confusa e visivelmente irritada, à espera que Carlos se explicasse.


  — É uma longa história! — justificou-se Carlos.


  — Agora tenho muito tempo para a ouvir. O navio já partiu!


  — Tudo começou em França, em Paris, há uns bons meses -disse ele, ganhando coragem para contar toda a história que tinha vivido nos últimos tempos —, foi lá que conheci, por acaso, Nicole.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  74.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Londres, Outubro de 1940


  
    

  


  Enquanto caminhava para a porta de saída do hospital, Nicole, cansada, tentava pensar no convite de George para a acompanhar a casa. O seu coração pertencia ainda a Carlos. Muitas vezes dera consigo a cantar o fado que ouvira de Amália naquela noite no Bairro Alto.


  «Saudades!», pensava Nicole. Tinha conseguido resistir à tentação de escrever a Carlos. Muitas vezes iniciara longas cartas pensadas em noites em que o sono andava ausente mas, na manhã seguinte, rasgava-as com medo de fraquejar e de um dia as meter no correio.


  «Onde estará ele? Que estará a fazer?», costumava pensar Nicole. «Qual terá sido a sua reacção à minha fuga?» Nestas últimas semanas de intensos bombardeamentos, Nicole ansiara quase todas as noites pela presença de Carlos ao seu lado. Naquele cenário de loucura marcado pela destruição, os meses de amor e total felicidade que vivera ao seu lado pareciam ser um produto da sua imaginação e não memórias reais. Quantas noites chorara na cama a ausência do homem com quem ela descobrira o amor, do homem que a fizera sentir-se a mulher mais feliz do mundo. Naquele caos da guerra, se havia coisa de que Nicole tinha a certeza era de que ainda estava completamente apaixonada por Carlos. Não sentia qualquer interesse por outros homens e por isso temia que George pudesse estar a sentir por ela algo mais do que pura amizade.


  Quando saiu pela porta do hospital, Nicole apagou todos estes pensamentos e acenou um «olá» amistoso a George que a esperava.


  — Cansada?


  — Arrasada! — queixou-se Nicole.


  — Fazes-me companhia numa cerveja? Acho que estamos os dois a precisar de uma! — propôs George com toda a confiança que conseguiu reunir.


  Nicole hesitou. O que lhe apetecia mesmo era ir para casa e deitar-se para descansar e esquecer-se por algumas horas das tragédias do hospital.


  — Desde que seja a caminho da minha casa! — aceitou Nicole sem grande entusiasmo.


  — Combinado! — sorriu George.


  Caminharam pelas ruas de Londres sempre cheias de movimento. Naquele dia nenhum ataque tinha ainda acontecido. Esperava-se o pior para a noite. Pelo caminho eram por demais evidentes as feridas provocadas na cidade pelas bombas alemãs. Por todo o lado viam-se casas destruídas, edifícios dos quais apenas as paredes exteriores restavam, bombeiros e polícias a vistoriarem casas ardidas, ruas cortadas e esventradas pela força das explosões. No meio de toda esta desolação, alguns grupos de crianças aproveitavam os destroços para imaginarem cenários fantásticos para as suas brincadeiras.


  — Quem seria capaz de ter imaginado isto há apenas alguns meses? — introduziu George como tema de conversa.


  — Quem me teria imaginado em Londres há uns meses! -respondeu pensativa Nicole. — Acho que é mesmo verdade que a guerra muda a vida das pessoas — continuou com alguma ironia.


  — Que fazias antes da guerra? — quis saber George.


  — Tinha uma boa vida em Paris! — sorriu Nicole. — Estudava enfermagem, visitava museus e igrejas e saía com amigos!


  — Deixaste muitos amigos em Paris?


  — Não, nem por isso. Muitos deles já tinham saído da cidade quando eu parti. E tu, o que fazias?


  — Dava aulas de História! Mas, pelos vistos, ninguém aprendeu nada com a História... basta ver esta paisagem que nos rodeia! -lamentou-se George.


  Caminharam mais uns metros em silêncio, passando por cima de tijolos e barrotes de madeira queimada.


  — Tinhas alguém em Paris? — arriscou George.


  Nicole olhou para ele e fez-se desentendida.


  — Um namorado, um noivo... — redefiniu George a medo.


  Nicole ia responder, mas a figura alegre de Margaret saiu de um pub e chamou-os.


  — Oh, onde vão? Venham!


  Nicole acenou e sorriu. Margaret abraçou a amiga e George e entraram todos no pub. Nicole respirou de alívio por a conversa ter sido adiada. Não estava com disposição para narrar a George o que acontecera na sua vida desde que conhecera Carlos. Como desejava que tudo voltasse ao que era em Paris.


  75.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Lisboa, Outubro de 1940


  
    

  


  Maria Eugénia ouvia Carlos narrar toda a sua história com Nicole, Alfredo Magalhães, o detective Jaime e Baltasar, e ia tentando encontrar forças para não começar a chorar. Era muita informação para absorver assim de repente e ainda para mais depois de uma saída dramática do barco que a levaria até ao Brasil na companhia do homem que amava mais que tudo.


  Carlos acabara de contar a sua história. Tinha-lhe dito que a notícia da morte de Nicole não fora senão uma maquinação para o afastar definitivamente de Nicole.


  — ... ela é a mulher que eu amo, Maria! — terminou ele.


  Foi aquela expressão final que doeu mais do que toda a conversa de Carlos até então. «Ela é a mulher que eu amo.» A frase ecoava em intermináveis repetições na cabeça de Maria Eugénia. Era como um punhal espetado no coração. Sair dali a correr, fugir e não olhar para trás foi o primeiro pensamento que a filha do banqueiro teve. Mas resolveu ficar e encarar Carlos, que esperava angustiado pelo seu comentário.


  — É tudo tão estranho para mim, Carlos, isso que acabaste de me contar! — disse por fim Maria Eugénia, colocando a voz para não mostrar sinais de emoção. — Como pude eu ser tão cega e não ver o que se passava mesmo à frente dos meus olhos?


  — Maria, desculpa se não te contei antes tudo isto, mas...


  Maria Eugénia interrompeu-o. Agora tinha de ser ela a falar antes que perdesse a coragem.


  — Não te desculpes, Carlos. Limitaste-te a seguir o teu coração. Deixa-me abrir o meu. Desde pequena que percebi que tu eras o homem da minha vida. E não me enganei. Se soubesses como tem sido difícil para mim esconder tudo o que sinto por ti... — uma lágrima forte de mais para ser contida rolou pela cara de Maria Eugénia — ... e sabes o que dói mais, é saber que te estou a perder para sempre porque esse teu amor por Nicole é lindo de mais, é forte de mais para ser quebrado por alguém e muito menos por mim! Como pôde o teu pai pensar que ia conseguir afastar aquilo que o destino já uniu? — sorriu com tristeza.


  — Maria, a última coisa que queria nesta vida era magoar-te...


  — Já o fizeste, Carlos... mas sem culpa alguma. Uma mulher que ama um homem sofre com ele ao lado, quanto mais quando ele se afasta! Se soubesses como dói aqui dentro do coração. Saber que te vou perder para sempre...


  — Maria, não vou desaparecer da tua vida. Serei teu amigo até morrer, sabes disso!


  — Isso é precisamente tudo o que o meu coração não quer agora. Quando se ama perdidamente, como eu te amo, Carlos, a amizade é um sentimento mesquinho, pobre de mais para alimentar o meu coração.


  Carlos engoliu em seco. Não sabia o que dizer ou fazer. Não estava à espera que Maria Eugénia abrisse o coração daquela forma tão sincera mas ao mesmo tempo tão cruel. Depois de tanta conversa, instalou-se um silêncio pesado que nenhum parecia ser capaz de quebrar.


  — Não sei o que te dizer, Maria! — Foi tudo o que Carlos conseguiu encontrar para contrariar o silêncio.


  — Não digas mais nada, Carlos! Não digas mais nada! — pediu Maria Eugénia, limpando as lágrimas com a mão. — Que vais fazer agora?


  Carlos coçou a cabeça e suspirou.


  — Ainda não sei. A alegria que sinto por saber que Nicole está viva é quase suplantada pela raiva que sinto pelo meu pai!


  — A raiva não te serve de nada, Carlos. Deixa que o amor preencha o espaço da raiva! Parte ao encontro da tua Nicole, não a deixes esperar mais tempo! Se eu estivesse no lugar dela, era isso que ia querer que tu fizesses!


  — Mas o meu pai foi longe de mais... até contigo. Quem pensa ele que é para te manipular como te manipulou? — As mãos de Carlos fecharam-se com raiva.


  — Não percas tempo com o teu pai. No coração dele vale tudo para te querer proteger.


  — Toda a vida ele se protegeu a ele e só a ele. Nem a minha mãe teve lugar na vida dele — disse Carlos com desprezo.


  — Para de viver a vida do teu pai, Carlos. Vive a tua. Parte. Vai ter com a mulher que amas e que te ama. Só isso te pode fazer feliz.


  Carlos levantou-se da cadeira e abraçou Maria Eugénia, para grande espanto dos outros clientes do café.


  — Estarás sempre no meu coração, Maria! — disse Carlos, fechando os olhos para não chorar.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  76.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Londres, Outubro de 1940


  
    

  


  Nicole saiu do pub juntamente com Margaret e George. Como sempre, tinha pressa para ir para casa ter com Françoise e Jacques.


  — Eu acompanho-te a casa! — insistiu George.


  — Não é preciso, George — disse Nicole.


  — Acompanha, George! — disse Margaret, forçando a ida do amigo e piscando o olho a Nicole. — Ainda é longe!


  — Não é nada, eu vou sozinha — tentou Nicole contrariar a amiga, lançando-lhe um olhar de reprovação. Margaret riu-se e contra-atacou:


  — Está decidido! George, leva a senhora enfermeira!


  Nicole desistiu e aceitou a oferta imposta por Margaret. Despediram-se e George e Nicole seguiram rua abaixo em direcção a sua casa. Era já noite e as pessoas apressavam-se a chegar a casa. Seguiram por uma rua onde se via toda a destruição que as bombas alemãs podiam fazer. Com a escuridão, tudo parecia ainda mais trágico. Era estranho ver casas completamente destruídas ao lado de outras completamente intactas como que querendo mostrar o seu orgulho aos bombardeiros de Hitler.


  — Nunca me vou habituar a esta destruição — disse George para quebrar o silêncio —, tantas vezes que passei nesta rua, ainda me lembro de todas as casas e todas as lojas que aqui existiam!


  — Até quando é que isto vai continuar?


  — Por mais alguns meses, certamente! Os Alemães querem quebrar o nosso ânimo, mas não vão conseguir! — disse George, orgulhoso.


  — Também nós em França pensámos que não ia acontecer nada e olha o que aconteceu! — disse Nicole com tristeza.


  — Não sejas derrotista, Nicole!


  Esta caminhou mais uns metros em silêncio.


  — Sabes do que é que tenho mais medo? Não é dos ataques aéreos. É de não saber nunca o que me vai acontecer. Saber que posso morrer de uma forma horrível presa entre os destroços da casa ou esperar em agonia e em vão que chegue uma equipa de socorro — revelou ela, pensativa.


  — Nunca penso na morte! Nunca penso que me vai acontecer alguma coisa.


  — És um optimista! — brincou Nicole.


  De repente, as sirenes fizeram-se ouvir. Nicole e George pararam. De um momento para o outro, a rua tranquila transformou-se. Abriram-se portas e pessoas apressadas saíram todas na mesma direcção, seguindo o caminho para o abrigo mais próximo. Traziam as crianças já em pijama, cobertores, cantis com água. Tudo era ordem e organização. As pessoas tinham-se adaptado a viver assim.


  — Vamos para o abrigo! — disse George com calma.


  — Estou tão perto da minha casa... — disse, decidida, Nicole.


  — É mais seguro ficarmos já aqui no metro — argumentou George —, não vai demorar muito até começarem a cair as bombas...


  — Mas a Françoise e o Jacques... não os queria deixar sozinhos! -insistiu Nicole.


  George olhou para Nicole e viu a sua determinação.


  — Vamos depressa! — George puxou pela mão de Nicole.


  Caminharam apressadamente em contramão de todas as pessoas que saíam das casas e se dirigiam para os abrigos. A casa de Nicole estava a escassos cinco minutos. À medida que o tempo passava, o movimento nas ruas era cada vez menor.


  Começaram a ouvir ao fundo o som ritmado das baterias antiaéreas a disparar. O céu negro encheu-se de clarões, como foguetes anunciando a chegada dos aviões. Nicole e George apressaram o passo.


  Já se ouviam as primeiras explosões quando entraram na rua deserta de Nicole. A enfermeira correu o mais que pôde para a sua casa. Estava a poucas dezenas de metros quando um vento terrível vindo de lado nenhum a projectou para longe. Só então Nicole ouviu a explosão num turbilhão de sons e imagens que rodopiaram à sua volta. Depois sentiu o chão chegar de uma forma brusca e fez-se escuro.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  77.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Estoril, Outubro de 1940


  
    

  


  A entrada repentina de Carlos no escritório surpreendeu por completo o pai. Alfredo Magalhães não teve forças para se levantar da cadeira, tal era a velocidade com que batia o seu coração.


  — Então, pai, até parece que viu um fantasma! — disse Carlos, irónico e calmo.


  O pai continuava a olhar para o filho sem saber o que fazer ou dizer.


  — Afinal parece que o seu plano falhou! Amanhã parto para Londres para ir ter com Nicole... a propósito, suponho que já sabe, mas ela está viva! — continuou, irónico.


  Perante o silêncio continuado do pai, Carlos aproximou-se e mudou de expressão.


  — Como é que foi capaz de me fazer uma coisa destas, pai? Ao seu filho?! — perguntou com tristeza.


  — Fiz o que é melhor para si! — disse Alfredo Magalhães, recuperando a sua autoridade.


  — O melhor para mim? — a interrogação saiu tensa a Carlos. -Ou o melhor para si?! E a minha felicidade?


  — Felicidade?! — gritou o pai, deixando sair toda a frustração que sentia. — Vai herdar um império comercial que eu construí com suor e lágrimas e vem-me falar de felicidade? É com a sua felicidade que quer dirigir os negócios? Quando é que deixa de ser um rapazola e começa a pensar e a agir como um homem?!


  — E como agem os homens, pai?! — perguntou Carlos, tentando manter a calma. — Enganam, mentem, fazem todo o tipo de trafulhices nas costas dos filhos? É isso que é ser homem, para si? Pois então deixe-me dizer que isso não é ser homem, pai, é ser cobarde!


  — Veja como fala com o seu pai! — gritou Alfredo Magalhães.


  — Veja como age com o seu filho! — gritou Carlos.


  — Como é possível que não veja o que essa rameira judia lhe está a fazer? — continuou o empresário aos berros.


  Ao ouvir aquelas palavras, Carlos sentiu uma raiva explodir dentro de si e teve vontade de esmurrar o pai. Fechando os punhos, teve de apelar a toda a sua calma para não sair do lugar e fazer algo de que se iria arrepender.


  — Como é possível que diga uma barbaridade dessas?! — conseguiu Carlos dizer sem gritar. — Que raio de homem é o senhor?


  Voltou as costas ao pai e preparou-se para sair.


  — Onde pensa que vai? — gritou o pai.


  — Sair daqui e seguir a minha vida! — sentenciou Carlos sem se voltar.


  — Qual é a sua vida? — perguntou o pai, tentando conter-se.


  — Não sei, mas uma como a sua não vai ser de certeza! — lançou Carlos com tranquilidade. — Mas quero que saiba que vai ser ao lado de Nicole, a mulher que amo! — acrescentou com determinação.


  — Está louco! Vai estragar a sua vida... e a da sua mãe! — gritou com raiva o pai.


  Carlos voltou-se e encarou o pai com desprezo. A mãe voltava a ser utilizada como arma de chantagem, tal como fizera para o obrigar a voltar de Paris meses antes.


  — Não, pai, quem estragou a vida da mãe e quase estragou a minha foi o senhor! Toda a vida quis controlar tudo e todos, é só assim que sabe viver! Que tristeza, pai! E pare de usar a mãe como chantagem. Tenha um pingo de vergonha na cara e passe o senhor a agir como um homem!


  Carlos saiu sem olhar para o pai e fechou a porta. Soltou um suspiro. Ouviu o barulho de um copo de vidro a ser atirado ao chão. Maria Eugénia tinha razão. Não valia a pena perder tempo a discutir com o pai. Tinha de seguir em frente com a sua vida. Continuou a caminhar tranquilamente pelo longo corredor com a luz de uma lua cheia que insistia em acompanhá-lo. Bateu à porta e entrou no quarto da mãe.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  78.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Londres, Outubro de 1940


  
    

  


  São vozes que Nicole ouve. Ao longe. Está escuro e frio. Depois, mais uma vez, tudo fica silencioso. No meio da escuridão, ela vê uma luz que se aproxima e que vai deixando tudo iluminado atrás de si. É uma lanterna com uma luz muito branca e quem a traz é Carlos que se aproxima dela e a levanta.


  — Carlos! Eu sabia que vinhas! Eu sempre soube que tu vinhas!


  Nicole abraça-se a Carlos, que sorri para ela. Sorri apenas. Não diz uma palavra.


  — Oh, Carlos como é bom estar outra vez nos teus braços. Sinto-me tão segura! Tenho sono, Carlos! Muito sono! Ainda bem que estás aqui comigo!


  Lentamente, Carlos afasta Nicole e volta a caminhar pelo caminho por onde chegou.


  — Volta, Carlos... Carlos! — grita, desesperada, Nicole. Carlos acena-lhe ao longe e desaparece levando consigo a lanterna e a luz. Tudo volta a ficar escuro.


  A primeira coisa que Nicole viu quando abriu os olhos foi um sapato a poucos centímetros da sua cara. Tentou levantar-se mas não conseguiu. Sentiu uma tontura e uma forte dor na cabeça. Tudo o que via era turvo e não ouvia mais do que vozes distantes. A realidade parecia-lhe um pouco virada do avesso. As casas estavam inclinadas e predominava uma luz intensa avermelhada.


  Cerrou os olhos num esforço desumano de tentar ver melhor o que a rodeava para além do sapato. Foi então que conseguiu ver, por breves segundos, a sua casa e o que viu deixou-a horrorizada: a casa tinha sido atingida pela explosão e o pouco que restava estava em chamas. Nicole quis gritar mas não conseguiu e, aos poucos, o extremo cansaço que sentia foi vencendo a sua determinação em querer pôr-se de pé.


  — Françoise... Françoise! — foi tudo o que conseguiu dizer e em voz baixa. Depois voltou a ter muito sono e a sentir-se terrivelmente cansada. Queria correr para casa para confirmar que o casal belga tinha conseguido ir para o abrigo. Sentiu vontade de chorar. Tentou mais uma vez levantar-se mas não conseguiu. Quis chamar por Françoise mas a voz faltou-lhe e tudo o que conseguiu foi o som curto de um lamento misturado com dor.


  De repente, lembrou-se de George. Onde estaria? Por que não a vinha socorrer? Teria sido apanhado pela explosão? Um caos de perguntas tentava ganhar ordem na sua cabeça. Uma nova tontura levou-a a deitar outra vez a cabeça no chão.


  A última coisa que ouviu foi uma voz distante e grossa:


  — Ainda está viva! Aqui! Acudam! — alguém gritou junto a ela. -Aguente-se, aguente-se! Não feche os olhos!


  Sentiu uma mão puxá-la. Depois desmaiou novamente.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  79.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Lisboa, Outubro de 1940


  
    

  


  O avião da BOAC acabara de levantar voo de Alverca com destino a Inglaterra. Lenta mas de forma segura, o DC3 de nome «Íbis» ganhou altitude. A bordo iam 13 passageiros entre jornalistas, homens de negócios e dois pilotos da RAF cujo avião tinha caído ao largo da costa vicentina e que tinham sido resgatados por um barco de pescadores. O que mais impressionava Carlos era a crueza com que o barulho dos dois motores entrava pela cabina adentro.


  Carlos olhou pela janela e viu o Tejo a diminuir de tamanho. Desviou os olhos da pequena janela e fechou-os. Queria dormir, aproveitar a viagem para descansar depois de tudo o que acontecera nos últimos dias.


  O filho de Alfredo Magalhães revisitou as imagens que lhe ficaram da sua conversa de despedida da mãe, naquela tensa noite em que confrontara o pai com o falhanço do seu plano para o afastar de Nicole. Ao entrar no quarto, Carlos sentiu um nó na garganta. A mãe estava acordada na companhia da enfermeira. Carlos pediu-lhe para sair por uns minutos, o que a enfermeira fez de imediato.


  — Filho — disse Maria da Graça —, acha que isto é que são horas para me vir trazer os trabalhos de casa?


  — Olá, mãe, já não tenho de fazer os trabalhos de casa. Já não ando na escola, mãe. Lembra-se? Já trabalho com o pai.


  Maria da Graça olhou para Carlos intrigada.


  — Mãe, venho falar consigo — disse Carlos, pegando-lhe na mão. — Vou ter de estar fora uns tempos. Não sei quantos dias, mas vou para Londres. Tenho lá uma... amiga... de quem gosto muito...


  — A Eugénia está em Londres? Por que é que ninguém me disse nada? — declarou com mágoa Maria da Graça.


  — Mãe, não é a Eugénia. É uma amiga nova, uma pessoa que eu conheci quando estive em Paris — revelou com tranquilidade Carlos perante a ausência de reacção da mãe.


  — Mas eu gosto tanto da Eugénia. É tão boa rapariga. É tão prendada. Eu sei que namora com ela e não me quer dizer por vergonha. Mas não tem de ter vergonha, Carlos. É uma excelente notícia que me podia dar!


  Carlos tomou consciência de que não valia a pena esforçar-se para explicar os porquês da sua partida. Resolveu abreviar a conversa para não cansar a mãe.


  — Falei com a Eugénia e ela vem cá todos os dias vê-la, percebeu, mãe? — e Carlos ficou à espera da reacção da mãe.


  — Ela é tão boazinha! Mas eu não estou doente, Carlos. Não é preciso que ela me venha ver todos os dias!


  — Quero que faça o que ela diz, está bem?


  — Oh, pensa que eu não sei como o Carlos anda de beicinho pela Eugénia? — questionou Maria da Graça.


  Carlos apercebeu-se de que a mãe o confundia agora com o seu pai, Alfredo Magalhães. Sem dizer mais nada, aproximou-se dela e beijou-a na testa, apertando-lhe as mãos com carinho.


  — Adeus, mãe! Seja feliz!


  Carlos saiu do quarto emocionado ao mesmo tempo que a enfermeira regressava à sua função de vigília. Sabia que tão cedo não voltaria a ver a mãe, a mesma mãe que sempre o defendera e protegera do pai. A mãe que fora a sua melhor amiga e confidente.


  Sentado no DC3, Carlos não se arrependia da decisão que tomara. Sabia que Maria Eugénia tomaria conta da sua mãe e o manteria informado de tudo o que se passasse. Mas uma onda de saudade atingiu-o em cheio no coração.


  Colocou o chapéu sobre a cara e tentou dormir. Se tivesse olhado pela janela teria visto a silhueta de dois caças alemães que se aproximavam a toda a velocidade.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  80.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Londres, Outubro de 1940


  
    

  


  Há uma semana que Nicole estava numa enfermaria do Great Ormond Street Hospital e há uma semana que as colegas se revezavam para não a deixarem um momento só. A chegada da enfermeira gravemente ferida ao hospital onde trabalhava deixara as amigas em estado de choque. Tinha uma grave contusão cerebral e o seu prognóstico era muito reservado.


  — Como está ela, doutor? — perguntara Margaret ao médico depois da última ronda pela enfermaria.


  — Na mesma, como nos últimos dias. Continua em coma e tudo vai depender da sua força de vontade. O seu quadro clínico é estável, mas não depende só de nós. Tem de ser ela a querer viver.


  Entre todas as enfermeiras do hospital, Margaret era a mais incansável das vigilantes de Nicole. Na manhã seguinte ao bombardeamento, quando chegara para retomar o seu turno, fora surpreendida pela notícia do que acontecera à amiga.


  — Já sabes? Nicole está internada em estado de coma! — informou-a a enfermeira-chefe Mary Turner.


  Depois de uns segundos de espanto e de comoção súbita, Margaret conseguiu articular uma pergunta básica:


  — Foi o bombardeamento de ontem?


  A enfermeira-chefe fez que «sim» com a cabeça.


  — Foi apanhada a poucos metros de casa... ficou tudo destruído! Um caos... não sei como é que, apesar de tudo, ela conseguiu sair de lá com vida! Morreram mais de dez pessoas só naquela rua!


  Foi então que Margaret se lembrou de que tinha sido George a acompanhá-la.


  — Foi com o George... sabe alguma coisa dele? — havia angústia na pergunta de Margaret.


  — Não se safou, Maggie. Lamento!


  Margaret foi invadida por uma sensação de torpor e teve de se sentar no chão.


  — Preciso que não vás abaixo, Maggie. Esta noite foi trágica para nós, mas há outras centenas de pessoas afectadas que precisam de nós. As tuas colegas choram pelos corredores. É nestas alturas que temos de ser mais fortes e dar o exemplo de que a vida continua e que resistimos.


  Maggie recompôs-se lentamente e limpou as lágrimas que lhe corriam pela cara abaixo.


  — Vou só ver a Nicole e depois pode contar comigo para o que der e vier! — e Margaret subiu as escadas em direcção à enfermaria que a enfermeira-chefe lhe indicara. Enquanto percorria as dezenas de metros que a separavam da amiga, Maggie tentava preparar-se mentalmente para o que ia ver. Mas quando chegou junto à cama de Nicole, toda a sua coragem desapareceu sob um mar de lágrimas.


  Nicole tinha a cabeça completamente enfaixada com ligaduras e parecia tranquila na sua luta entre a vida e a morte. Estava mais pálida do que a sua habitual cor de pele lhe permitia.


  — Oh, Nicole! — foi tudo o que Maggie conseguiu dizer enquanto se sentava ao seu lado e lhe apertava a mão.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  81.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Golfo da Biscaia, Outubro de 1940


  
    

  


  Foi tudo muito rápido mas demorou uma eternidade para Carlos e todos os outros passageiros. Os dois caças Messers-chmitt passaram por cima do DC3 «íbis» da BOAC, despertando o pânico. Carlos espreitou pela janela e conseguiu ver um avião que lhe pareceu muito pequeno com o seu nariz pintado de um amarelo-vivo e na parte de trás, junto à cauda, a sombria e ameaçadora «cruz de ferro» branca e preta. Estavam sob o golfo da Biscaia, uma zona onde nas últimas semanas caças ingleses e alemães se entretinham em sangrentos duelos aéreos.


  O comandante do avião inglês tentou uma primeira manobra de evasão aumentando ao máximo a velocidade, o que fez ranger ainda mais os dois motores. Os passageiros espreitavam pelas janelas à procura dos aviões nazis.


  — Talvez se tivessem ido embora... exibiram-se e foram-se embora! — disse alguém na parte de trás da cabina dos passageiros.


  A resposta fez-se sentir segundos depois, quando o som abafado e ritmado do metralhar dos aviões alemães cruzou os céus junto à fuselagem do DC3. Ouviram-se gritos de pânico. Carlos continuava a espreitar pela janela.


  Uma mão tocou no ombro de Carlos. Era uma hospedeira.


  — Saia da janela e deite-se no corredor! — disse com voz tranquila mas forte.


  Carlos acatou as ordens e foi juntar-se aos outros passageiros que se estendiam ao longo do corredor que dividia uma fila de cadeiras. O silêncio era geral. Ninguém dizia nada. Aguardavam apenas que tudo passasse o mais rapidamente possível.


  Uma nova rajada vinda dos Messerschmitt fez estremecer o avião inglês que abanou violentamente. Quase de imediato, Carlos sentiu o avião mergulhar a toda a velocidade em direcção ao mar.


  «Fomos atingidos!», pensou Carlos.


  Todo o avião estremecia e abanava. O som dos motores era agora infernal e parecia a Carlos que se iam desintegrar de um momento para o outro.


  «Devia ter vindo de barco!», era frase que ecoava na cabeça de Carlos. Admirou-se por conseguir pensar coisas daquelas num momento tão dramático da sua vida. Foi então que se concentrou na cara de Nicole. Se tinha de morrer, então que Nicole fosse a última imagem que levasse consigo.


  A descida do avião parecia não ter fim.


  «Quanto tempo faltará para cairmos ao mar?», perguntava a si mesmo Carlos de olhos fechados. «Vou sentir alguma coisa ou vai acabar tudo de forma tão confusa e rápida que não vou ter tempo de sentir nada?»


  De repente, o avião começou a endireitar-se, estremecendo ainda mais, e logo de seguida começou a ganhar altitude. Carlos desejou que os motores fossem mais rápidos. Tudo parecia passar-se em câmara lenta. Depois de uns minutos que pareceram uma eternidade, o avião estabilizou e seguiu na horizontal. Os passageiros continuavam deitados no corredor mas não tinham ouvido mais rajadas dos aviões alemães.


  Passados uns minutos, as hospedeiras levantaram-se e espreitaram pelas janelas. Carlos observava-as, tentando ler nas suas expressões o que estava a acontecer lá fora. Foi então que as hospedeiras deram ordem para os passageiros regressarem aos seus lugares. Carlos sentou-se na cadeira, limpando o suor com um lenço que tirou do casaco e observando através da pequena janela o que se passava lá fora, nos céus. Os aviões alemães tinham-se desinteressado da presa. Desconfiado, Carlos procurava sinais dos caças mas, para onde quer que olhasse, via apenas céu e nuvens num cenário interminável de tranquilidade. Respirou de alívio.


  Foi então que alguém gritou:


  — As asas!


  Os passageiros correram a espreitar as asas através das janelas rectangulares do avião. Foi então que Carlos viu algo que o deixou assustado. Na ponta da asa do lado esquerdo exibia-se um buraco esgravatado pelas balas alemãs e a placa de protecção do motor tinha desaparecido, deixando ver o interior do motor e um fio de fumo escuro que saía de dentro dele.


  «Como é que vamos aguentar até Bristol?», foi a pergunta que Carlos fez a si próprio.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  82.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Londres, Outubro de 1940


  
    

  


  Margaret avançava com cuidado, passo a passo, por entre os escombros da casa de Nicole. Olhou para cima. O telhado desaparecera por completo e a enfermeira podia ver um céu cinzento que ameaçava uma chuva forte a qualquer momento. Margaret procurava qualquer objecto de maior valor que ainda pudesse ser salvo. No que outrora fora a sala erguia-se agora um monte de entulho onde predominavam as vigas do tecto calcinadas e bocados de parede.


  — Não restou nada! — disse Françoise com uma voz desiludida.


  — Malditos boches! — gritou, zangado, Jacques enquanto remexia o entulho. — Dão cabo de tudo em todo o lado! São piores que ratazanas!


  — Ainda bem que Nicole não está aqui para ver isto tudo! -suspirou Margaret perante a tarefa ingrata que tinha pela frente de tentar encontrar alguma coisa que lhe pertencesse.


  Françoise olhou para Margaret e lançou-lhe um olhar cúmplice.


  — Vai chover! — disse Margaret, olhando de novo para o céu.


  — Que saudades do sol de Lisboa! — suspirou Jacques.


  — Que saudades da Bélgica! — disse, nostálgica, Françoise.


  Françoise e Jacques tinham escapado à noite de destruição por poucos minutos. Estavam em casa a terminar o jantar e à espera de Nicole quando ouviram as sirenes que anunciavam mais um ataque aéreo. Durante alguns minutos, discutiram o que fazer.


  — Não vou deixar um jantar destes a meio por causa de umas bombas do louco do Hitler! — disse Jacques, casmurro.


  — Vamos embora! — suplicava Françoise. — Queres arriscar a vida por um guisado? Vale mesmo a pena!


  — Todas as noites é isto, mulher! E nunca aconteceu nada nesta rua. Para quê sair? — argumentava Jacques enquanto provava o seu cozinhado.


  — Há-de haver sempre uma primeira vez. Até agora tivemos sorte!


  — E vamos continuar a ter! — disse Jacques, acrescentando sal ao cozinhado.


  — E já pensaste na Nicole?


  — O que é que tem? — perguntou, intrigado, Jacques.


  — O que é que tem? O que tem é que se ela imaginar que estamos aqui em casa e não no abrigo, vai ficar preocupada! E tu queres que ela fique mais preocupada do que já anda todos os dias?


  Jacques olhou para a mulher com a colher de pau na mão. Ela tinha razão. A última coisa que ele queria era preocupar Nicole. Apagou o fogão.


  — Vamos lá, então!


  Vestiram os casacos mais quentes, pegaram em duas mantas e saíram porta fora em direcção ao abrigo mais próximo.


  Tinham acabado de entrar na estação de metro da zona, que servia de abrigo, quando sentiram a explosão das bombas na rua.


  Agora, vagueavam pelos tristes destroços como náufragos no meio de um vasto oceano. O que fora até há poucos dias uma horta verdejante não passava naquele final de manhã de Outubro de um buraco cheio de água e bocados de madeira queimados.


  Françoise olhou para o outro lado da rua e viu três crianças sentadas em cima de tijolos que tinham caído da sua casa também em ruínas. Não deviam ter mais de oito ou dez anos cada. Eram duas meninas e um rapaz, os irmãos da casa da frente que ela tantas vezes vira em brincadeiras na rua. Agora, o rapaz tinha uma bola de futebol furada na mão e olhava para o infinito, perdido em pensamentos, com uma expressão triste. As meninas olhavam para o que restava do rádio de casa, outrora uma mágica caixa de sons e música, agora um destroço onde apenas se via o inútil interior desmantelado pela força da explosão.


  Margaret vasculhava papéis que encontrara debaixo do que fora outrora um armário e foi aí que encontrou, amarrotada pela força da explosão, uma caixa. Apanhou-a do chão, sacudiu-lhe o pó e, curiosa, abriu-a. Uma série de fotografias revelaram-se aos seus olhos. A enfermeira foi passando uma a uma e descobrindo em poucos minutos uma vida de anos. Os primeiros meses de vida, os pais babados com a filha nos braços, os anos da escola primária e, no meio de muitas outras, uma fotografia de Nicole com Carlos abraçados e sorridentes tendo como pano de fundo a Torre Eiffel.


  Françoise aproximou-se e espreitou a fotografia.


  — Sabe quem é? — quis Maggie saber.


  Françoise sorriu.


  — A melhor coisa que lhe aconteceu na vida!


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  83.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Witchurch/Bristol, Outubro de 1940


  
    

  


  Foi só quando viu a pista aparecer no horizonte e aproximar-se rapidamente em seu socorro que Carlos conseguiu descontrair. Para trás ficava uma viagem que ele esperava nunca mais ter de repetir, olhando a todo o momento para a asa e para o motor a ver se aguentavam o esforço heroico de o levar até aos braços de Nicole.


  Quando saiu do avião, Carlos não resistiu e, tal como os outros passageiros, foi levado pela curiosidade até junto do avião para verificar de perto os danos causados pelos caças alemães. E foi só no chão que Carlos teve a verdadeira noção do que lhe acontecera no ar. Para além do buraco ser muito maior do que ele imaginava, impressionou-o o motor esventrado e algo em que ele não tinha reparado: os buracos de balas na parte debaixo da fuselagem do avião.


  — Isto é que o doutor Salazar havia de ver! — disse um dos passageiros ingleses. — Em vez de andar a fazer o jogo de Hitler e de Mussolini!


  — Ele sabe muito bem o que faz... está apenas à espera de ver para que lado vão os ventos da guerra! — disse um passageiro português.


  — Toda a gente já percebeu para que lado vai a sua simpatia. Afinal, não é à toa que o doutor Salazar tem uma fotografia autografada de Mussolini na sua secretária — revelou o passageiro inglês.


  Carlos não pôde deixar de pensar que, no fundo, Salazar, o seu pai e todos os que se moviam naquela mesma esfera de influência eram todos iguais. Viviam num mundo onde os sentimentos simples como o amor, a amizade ou a lealdade não têm valor. No mundo deles tudo se vende e compra de acordo com as conveniências do momento.


  Afastou-se o mais rapidamente que pôde do avião e encaminhou-se para o armazém branco que fazia de alfândega. Queria esquecer para sempre aquela viagem. Agora só Nicole lhe interessava e estava cada vez mais perto.


  Carlos sentia-se livre como há muito tempo não se sentia. Sem as maquinações do pai, sem ter de prestar contas a ninguém e de consciência tranquila por ter revelado toda a sua história com Nicole a Maria Eugénia. Chegar a Londres era o seu objectivo. E quanto mais rápido, melhor. Não dissera nada a Nicole. Pensara enviar-lhe uma carta ou um telegrama, mas preferira chegar de surpresa. Tinha imaginado tudo ao pormenor: um ramo de flores e o anel de noivado que guardava desde há meses e que nunca chegara a ter oportunidade de revelar em Lisboa.


  Instintivamente, Carlos meteu a mão no bolso para confirmar que a caixa com o anel ainda lá estava. Agora estava decidido a não perder mais tempo.


  «Em tempo de guerra, a nossa vida não tem muito valor», pensava Carlos, «e tudo pode acontecer de um momento para o outro. Tudo o que estamos a pensar não fazer ou adiar para mais tarde pode simplesmente nunca ter lugar porque o destino nos põe no local errado à hora errada. Não vou adiar mais. Não voltarei a perder Nicole. A minha vida é demasiado curta para perder uma mulher como ela.»


  E foi perdido nestes pensamentos que Carlos tomou o autocarro para Bristol para dali seguir de comboio até à sua tão desejada Londres.


  Quando chegou à estação de comboio de Bristol, percebeu o que era o dia a dia de um país em guerra. Uma coluna de soldados saía ordeiramente do comboio acabado de chegar, transportando pesadas mochilas com todo o seu equipamento. Os soldados cruzaram-se com uma coluna de crianças que ia apanhar o comboio para sair da cidade e procurar abrigo no campo inglês. As crianças ficaram fascinadas a olhar para os soldados e todo o seu equipamento. Eram as espingardas que exerciam um poder mágico nas crianças. As assistentes que iam com as crianças apressaram-nas e tiraram-nas dali.


  Carlos sentou-se no compartimento do comboio e ficou a olhar para todo aquele movimento organizado na estação.


  «Hitler não vai conseguir derrotar esta gente!», foi o seu último pensamento antes de adormecer embalado pelo comboio.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  84.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Londres, Outubro de 1940


  
    

  


  — Estou tão preocupada! — disse Françoise a Margaret no corredor da enfermaria, depois de mais uma visita. O quadro clínico de Nicole tinha piorado nas últimas horas.


  — Tem de ter esperança, Françoise! — afirmou Margaret, tentando tranquilizá-la. — Nicole é forte e é uma lutadora!


  — Mas parece que toda essa sua vontade de lutar a abandonou na explosão — contrapôs Françoise com os olhos cheios de lágrimas.


  Margaret tentou disfarçar o melhor que pôde, mas sabia que Françoise tinha razão. O estado de saúde de Nicole tinha vindo a piorar nas últimas horas. Pouco mais havia que os médicos ou a Medicina pudessem fazer. Parecia a todos que o mal não estava nos ferimentos mas na... alma. Françoise tinha razão: Nicole deixara de lutar. Margaret não sabia o que fazer para ajudar a amiga.


  Tinham acabado de a mudar para um quarto onde estava só, sem mais doentes e familiares em visita em redor. Ali podia descansar com mais tranquilidade. Era um quarto simples com uma cama, duas cadeiras de metal e uma mesa de cabeceira que apresentava marcas de já ter sido pintada muitas vezes.


  Margaret saiu para a rua para fumar um cigarro. Enquanto fumava, ia olhando o céu. Era um hábito que ela e muitos londrinos tinham ganhado desde o início dos bombardeamentos aéreos.


  O medo estava presente de manhã à noite e o céu deixara de ser um local de tranquilidade para passar a ser uma estrada da morte onde todos os dias máquinas infernais marcadas com suásticas vinham reclamar mais vítimas.


  — Por favor, Nicole, não nos deixes! — pedia Margaret a olhar para o céu. — Que vamos nós fazer sem ti?


  Margaret apagou o cigarro e regressou ao hospital. O movimento era calmo, como sempre acontecia nos dias em que não havia bombardeamentos. Absorta nos seus pensamentos, passou por um homem que interrogava uma funcionária sobre o paradeiro de Nicole. Margaret ouviu a pergunta e parou. Voltou para trás e aproximou-se do homem. Foi então que o reconheceu. Era o homem que estava a abraçar Nicole na fotografia que ela encontrara na casa destruída da amiga. Não havia qualquer dúvida. A enfermeira ficou ali uns segundos a observar a fisionomia de Carlos e depois avançou.


  — Carlos?! — perguntou com alguma incerteza Maggie.


  Carlos virou-se na sua direcção e encarou-a surpreendido. Nunca a tinha visto e ficou sem saber o que dizer.


  — Desculpe, deve ser algum engano! — disse Carlos, sorrindo.


  Margaret ficou a olhar para a cara de Carlos por uns segundos como que a duvidar da sua certeza. Mas, não! Aquele só podia ser o homem da fotografia.


  — Não, não é! Vem à procura de Nicole, não vem?


  — Venho — declarou Carlos com surpresa na voz.


  — Venha comigo! — e Maggie levou-o pelo corredor que ia dar à enfermaria. Enquanto andava, foi pondo o português ao corrente do estado de Nicole.


  — Precisa de saber uma coisa: Nicole está em perigo de vida!


  Carlos parou. Perdeu o sorriso da cara.


  — Foi atingida num dos últimos bombardeamentos. Estava quase a chegar a casa quando uma bomba a apanhou e a projectou dez metros pelo ar. Desde então está em coma... mas nas últimas horas tem vindo a piorar! — relatou com profissionalismo Maggie.


  — A piorar como? — quis saber Carlos.


  — A piorar muito sem que ninguém perceba muito bem porquê! — disse a enfermeira. — Em termos médicos, nada justifica este agravamento.


  Carlos sentiu-se fraquejar. Voltou a parar. Acabara de ser vítima de uma tramoia do pai que o tentara convencer de que a sua amada francesa tinha morrido num bombardeamento. Descobrira, por acaso, que Nicole afinal estava viva e de boa saúde e quando chega a Londres para vir ter com ela descobre, afinal, que ela está entre a vida e a morte. A ironia da situação deixou-o com suores frios.


  — Sente-se bem? — perguntou Maggie a Carlos, vendo o seu estado de nervosismo.


  — Sinto! — declarou Carlos com toda a convicção que conseguiu reunir da sua coragem.


  — Venha, vamos vê-la! — prosseguiu Margaret.


  — Como é que Nicole está? — quis Carlos saber antes de entrar no quarto.


  — Fisicamente? — perguntou Margaret.


  Carlos fez que sim com a cabeça.


  — Tem um forte trauma na cabeça. Tudo o resto continua belo.


  Margaret parou à porta do quarto.


  — É aqui! Está preparado? — perguntou.


  — Estou! — disse Carlos com determinação, mas com o coração descontrolado.


  Entraram. Carlos ficou parado à porta do quarto. Nicole permanecia deitada na cama com uma expressão de tranquilidade no rosto. Não tinha sido assim que ele tinha imaginado o seu reencontro com Nicole. Imaginara um reencontro ao melhor estilo dos dramas de Hollywood, com ele a fazer uma declaração apaixonada, a dar as flores e depois a mostrar o anel, com Nicole a lançar-se apaixonadamente nos seus braços.


  A realidade era bem diferente. A jovem francesa lutava pela vida na cama de um hospital apinhado de feridos dos bombardeamentos a Londres.


  — Fique à vontade! — disse Margaret antes de sair do quarto.


  Carlos agradeceu e ficou sozinho junto a Nicole. Colocou as flores desajeitadamente na mesa de cabeceira e sentou-se, agarrando a mão de Nicole. Ficou ali em silêncio, contemplando a sua paixão e redescobrindo os traços e pormenores de uma cara que ele considerava simplesmente linda.


  — Meu amor — disse baixinho, aproximando-se da sua cara —, desculpa não ter vindo atrás de ti no primeiro momento em que soube que tinhas vindo para Londres. Como foi possível eu ter ficado sozinho em Lisboa sem ti durante este tempo todo? Como foi possível eu ter aceitado viver sem ti num mundo onde só tu dás significado à minha vida? Perdoa-me, Nicole!


  Carlos deixara soltar uma lágrima que lhe caía agora pela face abaixo.


  — Se soubesses como o meu coração bate apaixonado sempre que te vejo. Se soubesses a falta que sinto desse teu sorriso alegre e contagiante. Como só tu me dás força para eu enfrentar tudo e todos. Estou aqui ao teu lado e nunca mais te vou deixar, Nicole. Nunca mais! Nunca mais!


  Carlos deitou a cabeça na cama e fechou os olhos. Ali ficou em silêncio, segurando-lhe a mão. Reviveu cada um dos momentos excepcionais que passou ao lado de Nicole. Recordou os dias de descoberta do amor em Paris e os dias de descontracção em Lisboa.


  — Meu Deus, como eu sinto tantas saudades tuas, Nicole! Não me podes deixar desta maneira. Não é justo. Que farei eu sem ti neste mundo cinzento? Preciso de ti para dares cor à minha vida. Para me ajudares a ver o mundo com a beleza dos teus olhos e a bondade do teu coração. Por favor, volta para mim, Nicole. Volta para mim!


  Carlos ficou sozinho naquele quarto triste sem o sorriso de Nicole por um tempo que lhe pareceu uma eternidade. Olhou pela janela e o Sol tinha desaparecido para dar lugar a uma noite escura sem Lua e sem estrelas. Tudo era escuridão. Apenas a luz que fugia dos longos corredores do hospital insistia em iluminar timidamente o quarto.


  Nem por um segundo Carlos tinha deixado de segurar a sua mão. De repente, ouviu as sirenes a contagiarem o som da cidade. As luzes do hospital apagaram-se e os céus foram varridos por holofotes que procuravam desesperadamente os pequenos mas mortíferos pontos que se moviam no horizonte e que ameaçavam trazer mais morte e destruição. Lentamente, foram-se ouvindo os terríveis motores. Depois, uma a uma, as explosões que sacudiam Londres entravam pelo quarto adentro. Pareciam estranhamente distantes e no entanto estavam a poucas centenas de metros.


  Carlos apertou ainda com mais força a mão de Nicole. Nada neste mundo o faria abandonar aquele quarto. Como odiava Hitler e toda aquela guerra miserável que ele trouxera ao mundo. Uma onda de choque sacudiu as janelas do hospital. Instintivamente, Carlos protegeu a cabeça de Nicole com o seu corpo.


  Quanto tempo teria passado? O troar das bombas terminou tão depressa como tinha começado. Londres encheu-se de ruídos de sirenes e cores de fogo. A tímida luz voltou aos corredores do hospital e, aos poucos, a rotina dominou o terror por toda a cidade.


  Carlos beijou Nicole na testa.


  — Estou aqui, meu amor! Nada temas! Nunca esquecerei que foste tu que me ensinaste a enfrentar o mundo. Tu com o teu exemplo de coragem e determinação. Tão frágil mas tão resistente. Por ti serei capaz de enfrentar tudo e todos, de resistir à mais terrível das ameaças, se isso te trouxer de novo para os meus braços.


  Foi então que Carlos sentiu um ténue movimento na mão de Nicole que lhe percorreu o corpo todo como um calafrio maravilhoso. Chamou as enfermeiras, os médicos, mas andavam demasiadamente ocupados com as vítimas do ataque aéreo para ouvirem o que ele lhes queria dizer. Nicole tinha mexido a mão.


  Françoise e Jacqnes tinham deixado o abrigo do hospital e percorriam o longo corredor até ao quarto de Nicole. Quando entraram, foram surpreendidos por um Carlos lavado em lágrimas.


  — Ela mexeu as mãos! — anunciou Carlos ao casal belga.


  — Carlos?! — disse Françoise, surpreendida por o ver ali.


  — Ela mexeu-se, Françoise!


  O casal belga aproximou-se da cama. Nicole permanecia imóvel com a sua expressão de tranquilidade inalterada.


  — Temos tantas saudades dela! — suspirou Françoise sem muitas esperanças no que Carlos lhe dissera ter sentido. O facto é que os médicos já tinham perdido a esperança e ela estava quase a perdê-la também.


  — Vão chamar, um médico ou uma enfermeira. Nicole mexeu a mão! — insistia Carlos.


  Françoise e Jacques saíram do quarto convencidos pela veemência de Carlos.


  Carlos ficou ao lado de Nicole a segurar-lhe a mão.


  — Volta para mim, meu amor! Acorda! Eu estou aqui. Não te vou deixar! — dizia Carlos baixinho mas com toda a convicção do mundo.


  Foi então que Nicole abriu os olhos. Uma, duas, três vezes. Pestanejou timidamente até conseguir mostrar os seus olhos verdes. Carlos sorriu-lhe e apertou-lhe a mão.


  — Estou aqui, amor! Estou aqui!


  Nicole virou a cara lentamente na sua direcção. Fez um esforço para fixar os olhos no rosto de Carlos e, com um ligeiro movimento, tentou apertar a sua mão. Carlos não conseguiu estancar um sonoro riso.


  — Nicole! — disse, sorrindo.


  Pareceu-lhe que ela lhe devolvia o sorriso. Estaria a imaginar?


  — Não te canses, meu amor! Só quero que voltes para mim mas posso esperar uma eternidade ao teu lado até estares com forças para sairmos daqui, deste maldito hospital onde não pertences! Vou estar aqui ao teu lado. Não me deixes. Não me deixes nunca mais. E nem penses em morrer. Tens de resistir, Nicole. Por mim. Por nós! Foste tu que me ensinaste a resistir! Não desistas, agora!


  — Por ti, resistirei... Carlos! — foi tudo o que Nicole conseguiu soletrar antes de voltar a fechar os olhos e suspirar de cansaço e felicidade por ter sentido que o seu amor estava de novo ao seu lado.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  85.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Paris, Agosto de 1945


  
    

  


  
    

  


  
    Querido sobrinho,


    A guerra terminou há pouco mais de três meses. Os Alemães ficaram em estado de choque quando souberam que Hitler se suicidou. Por todo o lado veem-se tropas aliadas que ocupam toda a Alemanha. Aos poucos os alemães foram conhecendo os horrores que se passavam nos campos de concentração de Treblinka, Bergen-Belsen, Buchenwald, Dachau, Terezin e Auschwitz, entre tantos outros. Os Americanos obrigam-nos a ver imagens de corpos transformados em esqueletos humanos vivos, fornos crematórios, câmaras de gás, experiências médicas delirantes em cobaias humanas. Todos os horrores de uma matança que ninguém pensou ser possível numa Alemanha que se dizia civilizada e culta. Sei agora que cerca de seis milhões de judeus foram mortos na louca e sangrenta tentativa de Hitler de acabar com a raça judia.


    Tu tinhas razão em todas as cartas que me enviaste. Como pude ser tão cego? Sei que se calhar não compreendes esta minha decisão, mas vou ficar aqui na Alemanha. Não posso aceder ao teu pedido para que regresse a Portugal. Apesar de tudo o que aconteceu, não consigo sair daqui. Pode ser que agora na reconstrução de uma nova Alemanha, eu possa ajudar e fazer a diferença que não consegui fazer antes.


    Espero que me compreendas, meu querido e sempre amigo sobrinho.


    Um forte abraço do teu tio que muito te estima,


    Álvaro

  


  
    

  


  Carlos guardou a carta do tio no bolso do casaco e entrou com Nicole na igreja de Sainte-Chapelle. Ali acenderam uma vela. Por eles e por todos os que sofreram com a guerra. Tinham acabado de regressar a Paris, à cidade que os tinha juntado num amor único e eterno.


  Ao seu lado, a pequena Suzie olhava para os vitrais com espanto. Gostava de ver todos aqueles «bonecos pintados» nos vidros que lhe pareciam uma história infantil. Tinham adoptado a criança que marcara tão profundamente a vida de Nicole. Os pais tinham morrido no bombardeamento e não fora encontrada mais família. Suzie estava feliz ao lado de Carlos e Nicole.


  Saíram da igreja abraçados. Estava um maravilhoso dia de Verão. Iam a caminho de uma estação dos correios. Queriam enviar um postal de Paris para Françoise e Jacques que, de novo, refaziam a vida na sua amada quinta na Bélgica. Um postal com a fotografia de Sainte-Chapelle onde anunciavam o seu regresso a Paris e a gravidez de Nicole.


  Pararam a ver os barcos no rio Sena. Carlos agarrou na mão de Nicole e de Suzie.


  — Barcos! — disse com incontida excitação Suzie.


  Carlos riu e olhou para Nicole.


  — É bom estar de volta! — disse.


  — Desta vez, para sempre! — afirmou Nicole.


  Voltaram a caminhar ao longo do rio deixando atrás de si um rasto de felicidade.


  
    

  


  
    

  


  



  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Nota do Autor


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Três anos de tensão entre a Alemanha de Hitler e a França e a Inglaterra — que incluíram a participação da Alemanha na Guerra Civil de Espanha, a união da Áustria à Alemanha e a invasão da Checoslováquia — culminaram a 1 de Setembro de 1939 na invasão da Polónia. Dois dias mais tarde, a Inglaterra e a França declararam guerra à Alemanha. Os Estados Unidos mantiveram-se neutrais.


  Começou aqui a Segunda Guerra Mundial. Hitler prometeu reconquistar os territórios que tinham sido retirados à Alemanha no final da Primeira Guerra Mundial, pelo Tratado de Versalhes. O seu sonho era reconstruir a Grande Alemanha. Defendendo uma suposta raça pura alemã, Adolf Hitler lançou-se numa guerra que começava precisamente pela Polónia, convencido de que a Inglaterra e a França não retaliariam. Às 4h45 da manhã de 1 de Setembro, as tropas alemãs, por terra e por ar, invadiam a Polónia para submeterem todo o país ao jugo do Reich alemão. Hitler queria conquistar o país todo e dava ordens expressas aos seus soldados e oficiais: eliminar todos os que fossem judeus e também aqueles que fossem inúteis à sociedade (por exemplo, ciganos e deficientes). Sem dó nem piedade. A Polónia era só o princípio de uma ofensiva em larga escala que depois se ia estender a toda a Europa e transformar os seis anos seguintes nos mais mortíferos e cruéis de que há memória na história da humanidade.


  A 17 de Setembro, tropas soviéticas invadiam os territórios polacos que lhes estavam destinados no célebre Pacto Ribbentrop, assinado entre a Alemanha e a União Soviética.


  Em Abril de 1940, as tropas alemãs invadem a Noruega e a Dinamarca. Em Maio, as tropas de Hitler avançam pelo centro da Europa: Holanda, Bélgica e França. Mas o grande objectivo de Hitler era a Inglaterra com quem já travava uma intensa e dura guerra no Atlântico entre os seus submarinos — os célebres U-boat — e navios ingleses. Controlar a Europa era o objectivo de Hitler e o reduto mais importante chamava-se Inglaterra. Era uma questão de tempo para o Führer. Milhares de mortos iam ficando pelo caminho. Militares e civis, cidades inteiras destruídas, nada escapava à força das bombas que caíam dos céus ou aos disparos das armas e avanço dos tanques por terra, na famosa Guerra Relâmpago ou Blitzkrieg.


  A 14 de Junho, a Alemanha já dominava a Polónia, a Noruega, a Dinamarca, a Holanda e a Bélgica com a intenção clara de todos se subjugarem ao domínio alemão. Nesse dia, 14 de Junho de 1940, as tropas alemãs entram em Paris. Estava consumada parte da vingança de Hitler sobre os países que tinham vencido a Alemanha na Grande Guerra. A capitulação deu-se simbolicamente na mesma carruagem de comboio onde em 1918 os alemães tinham sido obrigados a assinar o cessar-fogo.


  A União Soviética, que tinha também instintos dominadores sobre alguns países vizinhos, ainda não se tinha apercebido das intenções de Hitler. Para já funcionava como aliada do Fuhrer. Estaline queria dominar os países bálticos e precisava que o poderoso aliado alemão não dificultasse as suas manobras. Hitler queria manter a grande Rússia em «banho-maria» mas há muito que decidira que a invasão da Rússia era inevitável. Estaline não desconfiava das intenções dos alemães nem ouvia os avisos que chegavam do governo britânico, agora chefiado pelo incansável Churchill. Para já, Estaline queria apenas manter a União Soviética fora do palco de guerra que alemães e a Europa para lá da Polónia travavam.


  A França estava quase toda dominada pelos alemães. O armistício franco-germânico era assinado em 25 de Junho. Os alemães eufóricos anunciavam a nova conquista. A grande França estava tomada. Seguia-se, agora, a Inglaterra.


  Hitler tinha planos concretos para a Alemanha. Um deles era apurar a raça. Isso implicava eliminar todos os seres humanos que fossem inúteis à sociedade. Começou pela Alemanha o seu plano de extermínio de crianças consideradas incuráveis ou com doenças mentais. Deu ordens a um grupo de trabalho constituído por médicos que encontrassem a forma mais eficaz de eliminar rapidamente todas as crianças que nascessem mal formadas ou com deficiências impeditivas de se tornarem sãs e fortes, de pura raça alemã. A eutanásia começou a ser posta em prática na Alemanha e estendeu-se depois a todos os países invadidos pelos Alemães. Esta forma de extermínio iria ser ainda mais apurada num futuro próximo.


  A 2 de Julho, os Alemães ocupavam Bordéus e o governo francês, liderado pelo velho general Petain, transferia-se para Vichy, onde supostamente governava parte do território livre. Mas na prática era completamente controlado pelos nazis. O general Charles De Gaulle mostrou-se indignado com a capitulação e decidiu organizar a resistência aos alemães a partir de Inglaterra.


  Portugal era um país neutral na guerra. A República Portuguesa, dominada por um regime ditatorial liderado por António de Oliveira Salazar, tinha conseguido manter-se neutral, evitando envolver-se na guerra. Para muitos portugueses, isto fora um erro que teria repercussões decisivas e funestas no desenvolvimento futuro do país. Depois da guerra, Portugal tornou-se num dos países mais atrasados e mais pobres da Europa. Para outros, esta tinha sido uma decisão acertada que evitara a morte de milhares de portugueses que teriam sucumbido na guerra como aconteceu a todas as nações que foram vítimas da invasão alemã e à própria Alemanha. A guerra custou a vida a cerca de 60 milhões de pessoas no mundo inteiro.


  Após uma intensa campanha de bombardeamentos e combates aéreos, Hitler falhou a sua intenção de conquistar a Inglaterra. A guerra alastrara à Grécia e ao Norte de África. Hitler decidiu-se, então, a invadir a União Soviética. A 22 de Junho de 1941, na «Operação Barba Ruiva», tropas alemãs, finlandesas, húngaras e romenas atacaram a Rússia de Estaline sem qualquer declaração de guerra prévia. Hitler planeara conquistar toda a União Soviética em 12 semanas e submeter o país a um verdadeiro regime de escravatura.


  A determinação do exército russo e o Inverno derrotaram Hitler, que se viu a braços com uma guerra aberta em duas frentes (ocidental e oriental). A 8 de Dezembro de 1941, um dia depois do ataque japonês a Pearl Harbor, os Estados Unidos entram na guerra. E tudo começa a piorar para Hitler. Era o princípio do fim.


  A determinação inglesa, o contra-ataque dos russos e a tão esperada invasão aliada nas praias do Norte de França, a 6 de Junho de 1944, começaram a empurrar os alemães para a Alemanha. A 25 de Agosto de 1944, Paris é libertada. O avanço das tropas aliadas não foi suficientemente rápido para salvar muitos judeus e outros presos nos campos de concentração. A 30 de Outubro as câmaras de gás são utilizadas pela última vez em Auschwitz. A 26 de Janeiro de 1945, tropas russas libertam o campo de Auschwitz. O aliado de Hitler, Mussolini, é capturado e enforcado a 28 de Abril. Um dia depois, os americanos libertam o campo de extermínio de Dachau. A 30 de Abril, depois de uma resistência inútil e teimosa, Hitler suicidou-se. No dia de 7 de Maio as tropas alemãs rendem-se incondicionalmente e a 8 de Maio de 1945 a guerra termina na Europa.


  Apesar de me basear em alguns factos verídicos ocorridos durante a Segunda Guerra Mundial e de ter feito uma aturada pesquisa histórica sobre o tema, as personagens que dão vida a este livro são produto da minha imaginação e vivem uma história de ficção. Qualquer semelhança com pessoas ou factos reais terá de ser entendida como pura coincidência.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Digitalização e Revisão


  ASC


  Data da Digitalização


  Setembro de 2011











