





















REGININHA

REGININHA
Luís Fernando Veríssimo
 
 

O Vilson reconhece que errou. Sua única defesa é que é um homem e que os homens estão sujeitos a isso, principalmente depois dos 40. Nenhum homem com mais de 40 está livre de ver aparecer uma Regininha em sua vida.
Vilson conheceu a Regininha no trabalho. Tudo aconteceu porque o Veiga, que normalmente atendia o balcão, tinha ido tomar um café e o Vilson, apesar de ser chefe da repartição, se vira obrigado a atender a moça. Depois que a moça se atrapalhara no preenchimento do formulário e o Vilson se vira obrigado a dar a volta no balcão para ajuda-la, postando-se atrás dela e guiando a sua mão pelo labirinto burocrático do papel, sentindo o perfume da sua nuca. É sabido que depois dos 40 os homens ficam indefesos contra o perfume da nuca.
Aconteceu.. Pronto. Vilson não nega. Quando a moça assinara seu nome embaixo do formulário – Regina Flores – Vilson ainda segurava sua mão e roçava sua nuca com o queixo, e quem pensa na família, na profissão e no ridículo numa hora dessas? Os dois só esperaram o tempo de Vilson carimbar o formulário e atira-lo longe para sair dali quase correndo, e durante três dias Vilson não apareceu em casa nem telefonou.
Quando apareceu foi contar tudo e dizer “Aconteceu. Pronto”. A mulher, Matilde, que fizesse o que quisesse. Se decidisse expulsa-lo de casa, ele iria. Se decidisse aceita-lo de volta, ele voltava. A Regininha fora uma loucura passageira. Um acesso. Um ataque. Isso: um espasmo. Um espasmo de três dias.
Matilde aceitou-o de volta e a família voltou à rotina. Mas na primeira vez que reclamou de alguma coisa dentro de casa, Vilson ouviu o desafio da mulher:
-         E a Regininha?
 

E dali em diante, toda vez que ameaçava uma queixa de qualquer membro da família, ouvia a mesma resposta. Ou deixava de fazer a queixa para não ouvir a resposta. Até nas coisas mais banais.
-         A sopa está com pouco sal.
-         E a Regininha?
 

No outro dia o Vilson estava tentando dormir a sesta e começou uma algazarra no corredor de seu andar. Abriu a porta e viu os garotos do 604, o Euzébio e o Euzir, batendo bola, chutando a bola contra as paredes e as portas.
-         Vocês estão incomodando todo o prédio! Disse Vilson.
 

E o menor, o Euzir, respondeu com sua voz fina:
-         Ah, é? E a Regininha?
 

Vilson fechou a porta, voltou para o sofá e tentou dormir, mesmo com o barulho. Sem saber quanto tempo passaria até que a Regininha fosse esquecida. Talvez anos, talvez décadas. Talvez nunca esquecessem, e a Regininha reinasse na sua posteridade. Talvez a Regininha fosse a referência da sua vida.
-         Lembra do Vilson?
-         Quem?!
-         Vilson. O da Regininha.
-         Ah!
 

Vilson dormiu. E sonhou. E sorriu enquanto dormia, sonhando com os três dias.
 

 

