
















A capital! (Clássicos Globo)


        
            
                
            
        

    
  
    A C A P I T A L !

  


  
    


    Coleção Clássicos Globo


    Coordenação: Manuel da Costa Pinto


    Títulos publicados:


    AS AVENTURAS DO SR. PICKWICK, de Charles Dickens


    A CARTUXA DE PARMA, de Stendhal


    MEMÓRIAS DE UM SARGENTO DE MILÍCIAS, de Manuel


    Antônio de Almeida / O SILVANO, de Anton Tchékhov


    CONTOS E NOVELAS, de Voltaire / INFORTÚNIOS TRÁGICOS DA


    CONSTANTE FLORINDA, de Gaspar Pires de Rebelo

  


  
    


    A coleção Clássicos Globo traz obras célebres da literatura universal e da língua portuguesa, retomando e ampliando um dos projetos editoriais mais marcantes da história recente do Brasil: o acervo de traduções constituído nos anos 1930 e 1940 pela editora Globo de Porto Alegre, que tinha, entre seus colaboradores, intelectuais como Erico Verissimo e Mario Quintana, e ficou conhecida como “Globo da rua da Praia”.


    Os títulos da coleção Clássicos Globo foram escolhidos a partir desse catálogo. Além das traduções (revistas e atualizadas) de livros pertencentes ao cânone da literatura ocidental, a coleção compreende também novas obras, em edições críticas e versões feitas por tradutores contemporâneos que dão continuidade a esse legado editorial.

  


  
    


    


    Eça de Queirós


    A C A P I T A L !


    (Começos duma carreira)


    edição crítica preparada por


    Luiz Fagundes Duarte


    notas ao texto por


    Carlos Reis


    revisão técnica:


    Ronald Polito


    posfácio:


    Elza Miné


    

  


  
    


    Copyright © 2006 by Editora Globo


    Todos os direitos reservados. Nenhuma parte desta edição pode ser utilizada ou reproduzida – em qualquer meio ou forma, seja mecânico ou eletrônico, fotocópia, gravação etc. – nem apropriada ou estocada em sistema de bancos de dados, sem a expressa autorização da editora.


    Revisão: Alexandre Morales,


    Ana Maria Barbosa e Ronald Polito


    Cronologia: Leila Guenther Franchetti


    Capa: Isabel Carballo


    Foto de capa: João Gaspar Simões Vida e Obra de


    Eça de Queirós. Lisboa: Bertrand, 1973. Biblioteca


    Casa de Portugal


    Produção de ebook: S2 Books


    Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)

    (Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)


    
      Queirós, Eça de, 1845-1900.


      A Capital! : (começos duma carreira) / Eça de Queirós; edição crítica preparada por Luiz Fagundes Duarte ; notas ao texto por Carlos Reis ; revisão técnica Ronald Polito ; posfácio Elza Miné. – São Paulo : Globo, 2006. – (Clássicos Globo / coordenação Manuel da Costa Pinto)


      ISBN 85-250-3916-0 (obra completa)


      ISBN978-85-250-5611-5


      1. Queirós, Eça de, 1845-1900. A Capital Crítica e interpretação 2. Romance português I. Duarte, Luiz Fagundes. Reis, Carlos. III. Polito, Ronald. IV. Miné, Elza. V. Pinto, Manuel da Costa. VI. Título. VII. Série.


      06-4243 CDD-869.3

    


    Índice para catálogo sistemático:


    1. Romances : Literatura portuguesa 869.3


    Direitos de edição em língua portuguesa para o Brasil

    adquiridos por Editora Globo S. A.

    Av. Jaguaré, 1485 – 05346-902 – São Paulo – SP

    www.globolivros.com.br

  


  S U M Á R I O


  
    Capa
  


  
    Coleção Clássicos Globo
  


  
    Folha de rosto
  


  
    Créditos
  


  
    Nota Introdutória
  


  
    A Capital! (Começos duma carreira)

    
      I
    


    
      II
    


    
      III
    


    
      IV
    


    
      V
    


    
      VI
    


    
      VII
    


    
      VIII
    


    
      IX
    


    
      X
    

  


  
    Posfácio
  


  
    Cronologia do Autor
  


  
    N O T A    I N T R O D U T Ó R I A


    ESTA A CAPITAL! (COMEÇOS DUMA CARREIRA) pode ser considerada a primeira edição brasileira do livro que Eça de Queirós deixou inacabado. Anteriormente, o romance havia tido edições póstumas em 1925 e 1970, ambas com o título A capital, ou seja, sem o ponto de exclamação e o subtítulo, exumados pelo trabalho do pesquisador Luiz Fagundes Duarte, que acabou por estabeleceur uma versão mais fiel à letra original do autor.


    A versão de Fagundes Duarte teve duas edições. A primeira, em 1992, inaugurou a “Edição crítica das obras de Eça de Queirós”, coordenada por Carlos Reis e lançada pela Imprensa Nacional-Casa da Moeda (Lisboa), destacando todas as variantes passíveis de serem identificadas nos documentos autógrafos e nas versões impressas da obra. A segunda, lançada em 2003 pela Editorial Presença (também de Lisboa), é uma edição “convencional” do texto estabelecido por Fagundes Duarte, ou seja, não traz o aparato ecdótico de notas e comentários da edição crítica, mas dela se beneficiou para proporcionar uma leitura ao mesmo tempo fluente (do ponto de vista da disposição gráfica) e confiável (do ponto de vista do respeito ao estado dos originais deixados por Eça de Queirós). É nessa segunda versão que se baseia a presente edição.


    Para se compreender a complexidade da empreitada de Fagundes Duarte, basta transcrever um parágrafo da edição crítica em que ele resume as fontes com que teve de lidar: “A tradição impressa d’A capital! é constituída por sete testemunhos fundamentais: um impresso parcial (80 pp.), não publicado, datado de 1878; quatro pequenos fragmentos publicados na imprensa, um em 1881, dois em 1883, e um em 1900; uma edição completa, póstuma e muito adulterada, considerada como edição vulgata do romance, publicada em 1925 sob responsabilidade do filho do escritor, José Maria d’Eça de Queirós; e, finalmente, uma edição híbrida, parcialmente baseada no autógrafo e na edição vulgata, feita por Helena Cidade Moura e publicada em 1970, no Brasil”.


    As variações e lacunas nas diferentes versões de um documento literário fazem o pesadelo e as delícias do filólogo. Para o leitor, o resultado é semelhante ao das grandes obras de restauração de uma tela ou um afresco: uma vez removidas as camadas deixadas pelo tempo ou as intervenções feitas à revelia do autor, recuperamse as cores autênticas, seus eventuais defeitos e inacabamentos, mas sobretudo sua força e sua violência originais. É exatamente isso que ocorre no caso do trabalho de crítica textual que permitiu a presente edição. Ao recuperar expressões, trechos e até personagens suprimidos das versões anteriores do romance, ao detectar (e corrigir) eufemismos e censuras morais ou ideológicas que visavam “torná-lo ‘editável’ e, pior, ‘legível’ pelo grande público”, Fagundes Duarte nos deu uma redação de A capital! que merece justamente ser reconhecida (embora levando em conta suas circunstâncias ecdóticas) como a “primeira edição” desse romance.


    Isso leva a uma consideração de outra ordem. A capital! pertenceria àquele elenco de obras incompletas da literatura universal que acabaram conquistando um prestígio igual ao de narrativas devidamente arrematadas — casos de Armance, de Stendhal, dos romances de Kafka, e, mais recentemente, de O primeiro homem, de Camus? Ou, ao contrário, o livro deve ser arquivado ao lado de obras igualmente inconclusas e rejeitadas pela crítica, como de certo modo acontece com o próprio Eça num livro também póstumo como A tragédia da rua das Flores?


    Obviamente, a simples inclusão de A capital! na coleção “Clássicos Globo” é um reconhecimento implícito do lugar ocupado por esse “romance falhado” na produção do escritor português. Mas pode-se identificar no livro alguns elementos temáticos e estilísticos que o destacam em sua obra. Como assinala Carlos Reis no prefácio à edição de 2003, “A capital! é cada vez mais considerado um texto que poderia ter sido, a par d’Os Maias, o grande romance de Eça de Queirós. Se bem que não tratando de um tema propriamente original na ficção da época, A capital! prefigura um grande romance de formação, nos termos em que a teoria literária considera um tal subgênero: nele, o que está em causa é o trajeto formativo de um jovem, carregado de sonhos e de projetos, confrontados, a cada passo desse seu trajeto, com obstáculos a vencer”.


    Isso seria suficiente para supor que a história de Artur Corvelo, herói de A capital!, tem um ponto de partida comum com as de obras como O vermelho e o negro, de Stendhal, e O pai Goriot, de Balzac. Em se tratando de Eça de Queirós, porém, deve-se apontar uma outra matriz da literatura francesa: o Flaubert de Madame Bovary e de A educação sentimental — esse autor que ainda segundo Carlos Reis, “privilegia motivos de que A capital! igualmente se alimenta: a educação romântica, as ilusões do triunfo, o embate decepcionante com a grande cidade, o falhanço amoroso etc.”.


    Some-se a isso a escrita queirosiana — com sua propensão para a galhofa e para a corrupção quase sádica de todas as pretensões sublimes, com sua capacidade de extrair intensidade lírica da humilhação e do ressentimento de suas personagens — e teremos esse romance de formação às avessas, esse aprendizado do fracasso ao qual está fadado não apenas Corvelo, mas toda a derrisória sociedade que o cerca. O protagonista de A capital! é um poeta e dramaturgo ultra-romântico que acredita piamente em todos os comentários lisonjeiros a seus versos sentimentais e que, na provinciana Oliveira de Azeméis, sonha com a glória literária — devaneio reforçado por uma carta em que Damião (seu mentor de mundanidade durante os anos de estudo em Coimbra) faz um elogio da sociedade lisboeta: “A capital é, no fim de tudo, o único ponto vivo desta fétida lesma morta que se espapa à beira do velho Atlântico sob o nome desacreditado de Portugal”.


    Mas a oposição entre a aldeia poeirenta e a metrópole galante — um lugar-comum da literatura oitocentista — é amplificada pelo sarcasmo de Eça e atinge todo o país em seu confronto com o contexto europeu. Depois de receber uma herança e rumar para a ambicionada e admirada capital (daí o ponto de exclamação do título), Corvelo logo verá que, entre soirées na ópera, salões literários e jantares com personalidades ilustres da vida pública, há lesmas mortas por toda parte: jornalistas corruptos, revolucionários de fancaria, intelectuais frívolos, políticos tão arrivistas quanto covardes. Não se trata apenas de uma crítica de costumes, e sim de um efeito geral de rebaixamento que perpassa a obra de Eça.


    Se os “começos duma carreira” desse crédulo e canhestro herói culminam numa glória literária abortada e no melancólico retorno a Oliveira de Azeméis, tampouco a capital está a salvo das “ilusões perdidas”. Essa aproximação a Balzac (mencionada por Elza Miné no posfácio da presente edição) é recorrente, mas deve, no entanto, ser devidamente equacionada: enquanto a Paris da Comédia humana (o grande painel da França burguesa no qual se inclui Ilusões perdidas) é o palco darwinista de terríveis maquinações do capital, a Lisboa de Eça de Queirós é apenas uma realidade amesquinhada, um teatro de fantoches cujos personagens são provincianos afetando trejeitos cosmopolitas — enfim, uma porta de entrada para a periferia do capitalismo, na qual também Eça de Queirós foi um mestre.


     


    M. DA C. P.

  


  
    A C A P I T A L !
 (Começos duma carreira)

  


  
    I


    A ESTAÇÃO DE OVAR, no caminho de ferro do Norte, estava muito silenciosa pelas seis horas, antes da chegada do comboio do Porto.


    A uma extremidade da plataforma, um rapaz magro, de olhos grandes e melancólicos, a face toda branca da frialdade fina de outubro, com uma das mãos metida no bolso dum velho paletot cor de pinhão, a outra vergando contra o chão uma bengalinha envernizada, examinava o céu: de manhã chovera; mas a tarde ia caindo clara, e pura; nas alturas laivos rosados estendiam-se como pinceladas de carmim muito diluído em água: e, longe, sobre o mar, para além duma linha escura de pinheirais, por trás de grossas nuvens tocadas ao centro de tons de sanguínea e orladas de ouro vivo, subiam quatro fortes raios de sol, divergentes e decorativos — que o rapaz magro, comparava às flechas ricamente dispostas dum troféu luminoso.


    Na estação havia apenas um passageiro, esperando o comboio: era um mocetão do campo, que não se movia, encostado à parede, com as mãos nos bolsos, os olhos inchados de ter chorado duramente cravados no chão: e ao lado sentadas sobre uma arca de pinho nova, estavam duas mulheres, uma velha, e uma rapariga grossa e sardenta, ambas muito desconsoladas, tendo aos pés entre si, um saco de chita e um pequeno farnel de onde saía o gargalo negro duma garrafa.


    O chefe da estação, um gordo com os queixos amarrados num lenço de seda preta, o bonnet de galão sujo muito posto ao lado, apareceu então, à porta da sala das bagagens, de charuto nos dentes. O rapaz magro dirigiu-se timidamente para ele, disse:


    — Creio que o comboio vem atrasado...


    O chefe afirmou silenciosamente com a cabeça; e depois duma fumaça:


    — Vem sempre atrasado aos sábados... É a demora em Espinho.


    O rapaz magro esteve um momento raspando o chão com a bengalinha — e foi andando devagar ao comprido da plataforma. Reparara agora no rapaz do campo, que supunha ia a Lisboa embarcar para o Brasil: e, sensibilizado pela face tão desolada da velha, ia pensando que o Emigrante seria um motivo tocante de poesia social: daria quadros de cor rica — os vastos azuis do mar contemplados duma amurada de paquete, as noites saudosas longe, numa fazenda do Brasil, quando a lua é muito clara e os engenhos estão calados; e aqui no casebre da aldeia, os pais chorando à lareira e esperando os correios... Entrevia mesmo os primeiros versos:


     


    Ei-lo que deixa o lar, a mãe chorosa,


    Os verdes campos, o casal risonho...


     


    Procurava a rima já interessado, quando um sujeito baixote e bochechudo, de bonezinho escocês, apareceu à grade da estação, com uma chapeleira de papelão azul, a galhofar com duas raparigas que o seguiam, oferecendo-lhe ovos moles ou mexilhões, para ele levar para Lisboa.


    — A ti é que eu te levava, Mariquinhas, queres tu vir?


    — É já, senhor Joãozinho... Vou buscar o senhor Padre Mendes, que nos casa aqui mesmo...


    Mas o sujeito bochechudo avistou o rapaz magro de paletot cor de pinhão, e exclamou:


    — Olá, sô Artur! Então também se vai para Lisboa? O senhor Artur sorriu.


    — Quem dera! Não, vim apenas esperar meu padrinho que vai de passagem para lá.


    O outro puxou as calças para a cinta, e disse rindo:


    — Homem essa! E vem o amigo de Oliveira de Azeméis aqui para ver passar seu padrinho no comboio?...


    — Então? Para lhe apertar a mão, desejar-lhe boa viagem.


    — Diabo!, disse o outro. Já é ser-se bom afilhado!... Eu não o fazia nem por meu pai. Pousou a chapeleira, petiscou lume, e tirando uma fumaça do cigarro, continuou, com satisfação: — Pois eu vou-me até à capital!... Desenferrujar!... Se quiser alguma coisa...


    — Que se divirta!


    — Fica por minha conta! Há-de se encher este ventrezinho! E então que vamos ter um rico inverno em Lisboa! Sassi[1] em S. Carlos, cancanistas francesas no Casino... Naturalmente fornada nova de espanholas... Não lhe digo mais nada...


    Deu outro puxão às calças, e foi colocar, com prudência, a chapeleira de papelão ao lado dum saco de tapete. Artur olhava-lhe o dorso crasso, curvado sobre a bagagem, as nádegas de obeso sobre que estalava uma calça cor de avelã; e pensava, com desconsolação, que era aquela criatura que tinha dinheiro, que ia para Lisboa, — o Joãozinho Mendes, de Ovar, a quem chamavam em Coimbra o Chouriço, e incapaz de compreender um livro, ou mesmo um dito!...


    E lembrava a noite em que o Taveira, no Carneiro, muito bêbado, improvisava injúrias ao Joãozinho:


     


    Lá na eterna Salgadeira


    Ensacando duma vez


    Dentro da tripa da Asneira


    Um naco gordo e roliço


    Dos lombos da Estupidez


    Fez-nos Deus este chouriço!


     


    O Taveira, com todo o seu gênio, era um advogado pobre no fundo de Trás-os-Montes, e o Chouriço, proprietário, ia em primeira classe ouvir Meyerbeer[2]... Aquele bochechudo em Lisboa parecia-lhe semelhante a um lagarto de couve pousado sobre o mel dum cálice de madressilva, e esta comparação sutil, que o Chouriço nunca poderia ter inventado, consolou-o um momento das diversidades amargas da fortuna...


    Mas um silvo penetrante de locomotiva cortou o ar calado; imediatamente, o comboio apareceu, deslizando sobre os rails, dardejando ao alto jactos direitos de fumo branco.


    — Pois eu, disse o Chouriço, aproximando-se com júbilo, enquanto o comboio parava, estendo-me agora ao comprido, e levo a noite duma soneca até Lisboa. Sei-a toda, hein? E amanhã a esta hora, na pândega! Vem pouca gente... Caramba, bonita pequena!


    Era uma senhora, com um vestido de praia, de flanela azul, que se debruçara à portinhola dum wagon de primeira classe; tinha um livro fechado na mão; e o seu chapéu pequenino, todo de penas, parecia o peito roliço duma ave negra.


    Artur foi ao comprido do comboio, procurando o padrinho; não o encontrou; quis interrogar o condutor que, ao fundo, verificava uma descarga de caixões. Mas o homem não o atendeu, atarantado, de bonnet pra nuca, e olhos esgazeados; e em volta dele, um guarda, o chefe da estação, com as mãos atulhadas de papéis, o cocheiro do char-à-bancs[3] da vila, vociferavam e bracejavam, tão aturdidos em torno dos quatro caixotes, como se os surpreendesse a acumulação inesperada de todas as mercadorias do Universo. Por trás da grade fechada da estação, as raparigas vozeavam também, oferecendo para o comboio mexilhões e ovos moles. Artur, desconsolado, voltou ainda a olhar pelas portinholas, até à terceira classe onde soldados que conduziam um desertor beberricavam duma garrafa.


    Aí o rapaz do campo acomodava devagar, debaixo do assento, o seu saco de chita e o farnel, passou depois o lenço pela testa como para limpar o suor, e pálido, com os beiços a tremer:


    — Adeus, mãe!, disse.


    A velha abraçou-se-lhe desesperadamente ao pescoço.


    — Meu filho! meu rico filho, que não te torno a ver! Oh! meu filho, oh! Senhor! que não o torno a ver!


    — Adeus, mãe! Adeus, Joaquina! Tem de ser, tem de ser! Beijou a velha violentamente na face, apertou nos braços a rapariga, saltou para o wagon, e ficou com a cabeça enterrada nos punhos, aos soluços.


    Artur comoveu-se. Pensou ainda na tristeza dos que emigram, nos pobres, nas existências trabalhosas em que o pão é um cuidado amargo. Quando viria à terra uma revolução de paz e de justiça, dar a cada um um campo próprio a lavrar, uma lareira farta na velhice?


    Veio andando devagar junto ao comboio. O Chouriço já se instalara numa primeira classe, de gabão pelos ombros, charuto nos dentes:


    — E então o padrinho?, perguntou galhofando.


    — Não veio.


    O Chouriço esfregou as mãos, divertido.


    — É boa! É muito boa! E vir o amigo expressamente de Oliveira de Azeméis! — E depois dum momento:


    — A propósito, diga-me uma coisa, como vai o Teodósio?


    — Não o tenho visto. Está pra a quinta.


    — E o que faz o amigo por Oliveira?


    — Pra lá estou...


    — Ainda se faz seu versinho, hein?


    Artur sorriu ambiguamente. O Chouriço tirava o relógio impaciente. O guarda fechara as portinholas. As raparigas, com os tabuleiros à cabeça, recolhiam à cidade; o char-à-bancs partira; havia agora um silêncio na plataforma donde desaparecera o chefe e o condutor: naquela estação adormecida o comboio parecia ter adormecido também, sob a tarde serena: só uma rapariguita ia dizendo a espaços com um tom plangente e fanhoso: “água! água!” E sem descontinuar adiante a máquina ressonava baixo.


    — Então nós ficamos aqui toda a vida?, exclamou uma voz irritada.


    Era um sujeito gordo, que vinha com a senhora de vestido de flanela. Artur então reparou nela; e pareceu-lhe tão linda, que ficou com os olhos pasmados, num enleio que o invadia, sentindo bater forte o coração: nunca vira aquela delicadeza fina da sua pele pálida, nem uma doçura tão tenra da linha oval; os seus olhos negros, de grandes pestanas, um pouco tristes, enterneciam; estava ainda debruçada à portinhola com o livro amarelo na mão; era pequenina e delicada, e o corpete justo do vestido desenhava um seiozinho, que devia caber no covo da mão.


    Ela pareceu notar, também, aquele rapaz tão admirado; retirou-se devagar para dentro da carruagem; tornou a debruçar-se à portinhola compondo ligeiramente o laço fofo da gravata de renda — e os olhos de ambos encontraram-se.


    — Boa pequena, hein, disse o Chouriço. Eu estive para me meter na mesma carruagem, e tinha divertimento para toda a noite... Mas embirrei com a cara do marido...


    Artur achou-o também odioso — com as suas bochechas balofas e brancas, o chapelinho de casimira sobre o cabelo, encarapinhado, o beiço sensual de comilão, e um enorme pince-nez com a fita passada por trás da orelha.


    — Eu parece-me que o conheço de Lisboa, creio até que é deputado, disse o Chouriço.


    Mas o chefe da estação viera badalar a campainha — e o comboio começou a rolar devagar, com estalidos secos dos freios retesados.


    — Adeus, amigo, saúde!, exclamou o Chouriço.


    — Até à vista!


    A senhora de vestido de flanela, olhou ainda Artur. Outras faces passaram diante dele apoiadas aos vidros; os soldados e o desertor galhofavam de garrafa à boca; e o rapaz do campo, com os olhos vermelhos como carvões, dizia adeus, agitando um grande lenço; a velha ia seguindo o wagon, a gemer, estendendo-lhe ainda desesperadamente as mãos — que cinqüenta anos de trabalho tinham feito duras e negras. Por fim o trem, com um silvo penetrante, desapareceu na curva entre os pinheirais, já escurecidos.


    Artur sentiu-se triste. Estes horizontes, o que eles devoram! Toda a noite, assim, aquele comboio rolaria, passando as estações alumiadas, as aldeolas adormecidas, levando o Chouriço feliz e estirado no seu gabão, o pobre emigrante banhado em lágrimas, o desertor para a enxovia, aquela linda mulher para o seu palacete — e de madrugada chegaria a Lisboa. A Lisboa que lhe parecia mais desejável, pensando que era só lá que uma civilização superior produzia aquelas delicadas belezas de perfil patrício, como certas flores preciosas só nascem em terrenos muito preparados. Quem seria ela? O gordo, de pince-nez, era decerto seu marido: e sentia ali uma existência discordante, ele pesado e material, ela duma sentimentalidade sutil... Desejaria saber o seu nome e o seu passado, os seus gostos, o tom da sua voz, e que poeta preferia. Feliz o que escrevera aquele volume, que ia lendo e que a fazia cismar; devia ser talvez um romance de Daudet ou de Sandeau, uma obra delicada e nobre. Em que pensaria ela toda essa noite, com a cabecinha pálida apoiada ao encosto do wagon — enquanto defronte, decerto, o gordo, muito prosaico, ressonaria? Lembrar-se-ia da estação de Ovar?...


    Artur deu ainda um olhar aos rails que iam assim, continuamente, paralelos e luzidios, até Lisboa — e ia atravessar para o outro lado da estação onde o esperava o char-à-bancs de Oliveira de Azeméis, quando viu um sobrescrito caído na plataforma, no lugar sobre que ela se debruçara. Apanhou-o vivamente, leu:


     


    Exma. Sra. Baronesa de Pedralva


    Hotel Francfort


    Porto.


     


    Então imaginou logo que ela o deixara cair, para lhe dar com o seu nome a certeza da sua simpatia; e entreviu, num relance, uma correspondência romanesca trocada entre eles, mais tarde um encontro em Lisboa, ou em Sintra, e um grande amor à Rafael[4], todo cheio de glórias e martírios... — E estava tão perturbado, que o Manuel cocheiro teve de lhe perguntar duas vezes “se o padrinhinho não aparecera”.


    — Não veio. Vamos lá, vamos lá!...


    Atirou-se para um canto do char-à-bancs. Sentia bem uma carta dentro do sobrescrito mas queria lê-la só no seu quarto em Oliveira, onde o mesmo ar estava repassado dos sonhos e desejos de amor. E enquanto o carro rolava surdamente na estrada já escura, Artur, olhando pela vidraça aberta, uma claridade terna de luar que aparecia por cima da linha negra dos pinheiros, recitava versos de Hugo, afogado numa melancolia deliciosa:


     


    Et j’étais devant toi plein de joie et de flamme


    Car tu me regardais avec toute ton âme...


     


    Artur tinha então vinte e três anos. Pertencia a uma família da burguesia, originária de Lisboa, mas dispersada na província, desde a guerra civil; seu bisavô paterno, que se conservara na tradição dos filhos como uma glória doméstica, mas de vida desordenada, pertencera em Lisboa ao grupo de poetas parasitas, que se entusiasmavam platonicamente nos botequins por Mirabeau e Robespierre, faziam sonetos aos fidalgos em dias de anos, e desejando morrer pela liberdade, espancavam a ronda ao sair dos saraus onde eram admitidos para recitar elegias às Malvinas. Já velho, começara ainda a traduzir em verso as Ruínas de Volney, e os seus manuscritos inéditos eram propriedade duma das netas, que casara em Oliveira de Azeméis e levara para a sua companhia as duas irmãs mais novas, Ricardina e Sabina. Seu avô, esse, fora no Porto, tabelião correcto e obscuro. Seu pai, depois de ter na sua primeira mocidade publicado duas “Meditações” funerárias num semanário do Porto, — casara com a Sra. D. Maria das Neves Alpedrim, uma senhora pálida e magra, que tocava harpa, comparada num folhetim do tempo a uma Virgem de Ossian[5], e fora estabelecer-se seriamente, com ele, em Ovar, onde tinha obtido o lugar de escrivão de Direito.


    Foi lá que Artur nasceu, anos depois — e a mãe, encantada, deu-lhe este nome em memória dos seus tempos de harpa e dos cavaleiros de xácara, cujos amores e proezas na Terra Santa tanto a tinham comovido.


    O pai, esse, homem excelente e terno que até aí se desolara com a esterilidade do casamento, adorou também a criança: e com o seu respeito supersticioso pela magistratura, ainda Artur não fora baptizado já o bom Manuel Corvelo, decidira economizar com método, para mais tarde o levar a Coimbra e fazê-lo bacharel. Quando traçava o futuro de Artur não o desejava seco e estreito, abismado, mas escrevendo na “Reforma Judiciária”; lembrando-se das duas “Meditações” no semanário “A Lira” esperava que ele cultivasse as Belas-Letras, e a sua esperança era que o Arturzinho, um dia, reunisse em si as qualidades dos dois homens que ele admirava mais em Ovar — o delegado Pimenta, de argumentação tão capciosa, nutrido de legislação, um Pegas[6], destinado a uma desembargadoria; e o advogado Silveira, de imagens floridas, célebre na comarca pelos seus folhetins poéticos no “Campeão de Aveiro”!


    Quando Artur às vezes rabujava muito — o pobre pai, alta noite, de chinelas e paletot, embalava-o ele mesmo nos braços pelo quarto, cantarolando-lhe, numa voz roufenha, o “Gentil Pajem d’ElRei”, até o adormentar: e ficava então enlevado a olhar aquele rostinho amarelo de lombrigas, ainda com uma lagrimazita nas pestanas, imaginando-o já na sua beca de desembargador, célebre como Lobão[7] e autor dum livro querido como o Amor e melancolia![8] Ele por esse tempo coitado estaria velho, não poderia trabalhar mas aquele serzinho que agora sonhando lhe mamava o dedo, seria então um filho ilustre e bom, que pela posição na magistratura lhe faria a velhice farta, e pela glória nas Letras lhe tornaria o nome clássico!


    A sua primeira alegria foi quando se notou na família que nada calmava as raras perrices do Arturzinho, como deixarem-no folhear algum venerável in-folio de antiga legislação, e sobretudo, mais tarde, quando viu que o divertimento querido do pequeno não era rufar tambores ou cavalgar as vassouras, mas, aninhado nas saias da mãe, coser caderninhos de papel, que cobria de capas cor-de-rosa e de que acumulava coleções com a devoção dum velho bibliófilo.


    — Sinais de inteligência, dizia muito sério o bom homem.


    Por isso, bem cedo Artur começou a trabalhar o seu Tito Lívio e o Telêmaco[9]. Mas então a mãe, que depois do parto ficara sempre adoentada, afligia-se muito do tamanho das lições; e se o rapaz, com sono não fazia o tema, mandava ao outro dia secretamente um arrátel de chá ou de açúcar para acalmar a severidade do mestre João Grainha; de verão e de inverno, cobria-o de flanelas, e se o ouvia espirrar fazia-o beber ao jantar água quente, nunca o deixava adormecer sem verificar se ele tinha aos pés a botija quente, à cabeceira Nossa Senhora, e ao lado a campainha, a lamparina, a chazada, o açucareiro, e um ladrilho de marmelada: e o próprio pai o ia buscar à escola para impedir que os outros pequenos o fizessem correr ou lhe dissessem chufas.


    O rapaz, sob este regímen, não se desenvolveu, tinha a palidez, a graça nervosa duma menina. Uma porta que de repente batia fazia-o despedir um grito. A sua sensibilidade era como a corda muito afinada duma rabeca; uma história triste, um não de recusa, punham-lhe logo nas pálpebras duas grossas lágrimas. A sua memória, que retinha longas poesias, espantava sempre os amigos da casa; e já quando ainda ele tinha oito anos, era para o pai todo um orgulho ouvi-lo, nas noites de partida, entre o semicírculo enternecido dos vizinhos, começar numa melopéia:


     


    É noite, o astro saudoso[10]


    Rompe a custo um plúmbeo véu...


     


    — Deve ir longe, dizia num tom profundo o escrivão Corvelo acariciando compenetradamente os três pêlos da calva. Agora era todo um espetáculo ouvi-lo recitar ternamente a fábula dos “Dois pombos[11]”:


     


    Deux pigeons s’aimaient d’amour tendre...


     


    Já então os seus fins de tarde depois da aula eram passados encostado à janela do quintal, lendo algum volume da pequena livraria do papá, um tomo de Filinto Elísio, os Mártires de Chateaubriand, sobretudo as novelas da BIBLIOTECA DAS DAMAS.


    Era de resto, como dizia o advogado Silveira, “uma gentilíssima criança”: tinha naturalmente as maneiras dum cavalheirozinho; e a mãe babava-se quando o via na sala precipitar-se a recolher das mãos duma senhora a chávena vazia, ou quando ele dava um shakehands ao senhor Delegado Pimenta, com os pés muito juntos, curvado, como na Corte.


    Enfim, um dia, o pai comovido surpreendeu os seus primeiros versos, copiados a limpo com uma boa letra cursiva:


     


    Junto a um ribeirinho serpeante


    Eu, terno amante...


     


    Foi ao outro dia no tribunal, com os olhos úmidos, mostrá-los ao advogado Silveira, a maior autoridade literária de Ovar. E o Silveira elogiou-os — sobretudo o final, duma cadência lírica tão rica que o surpreendeu:


     


    E eu celebrarei na minha frauta amena


    Teus olhos, ó morena...


     


    Os versos estão todos certos, disse o Silveira, e há duas imagens opulentas. Gentilíssimo rapaz! E tomou mesmo tanta afeição a Artur, que o presenteou com um Eurico, e propôs ao pai que nos dias feriados o deixasse ir para o seu escritório, onde lhe franquearia a sua livraria, um “verdadeiro banquete da inteligência”. E assim aos domingos, enquanto o Silveira à banca, de charuto nos dentes, ia entulhando de imagens floridas o seu folhetim semanal, o Artur ao canto devorava novelas e versos, Delille, Garrett, Soulié, Volney e Lamartine... Voltava sempre pra casa exaltado; fechava-se no quarto, a trabalhar no seu poema, de que já tinha quinze oitavas, e que se passava todo num jardim entre ele, anjos e cavaleiros. E andava perdidamente namorado pela Joaninha das Viagens na minha terra, mas dum amor complexo que a abrangia a ela, a casinha branca, o rouxinol, e todo o Vale de Santarém.


    Era então um rapaz quieto e triste, de olhos bonitos e cabelo corredio. O crepúsculo, os sinos da Ave-Maria, o fado à guitarra, tornavam-no todo melancólico. Pensava muito no amor, às vezes na morte. Tinha gostos delicados, um pudor ingênuo. A cozinheira, uma forte mocetona de Estarreja, de olhos de azeviche, roçava-se muito por ele, tentada com aquela pele tenra de pajem; e uma noite, que os pais tinham ido para a soirée dos Cunhas — e Artur constipado, ficara só em casa, na cama — a Luísa entrou no quarto, chamou-lhe a brincar “seu filhinho” e de repente, toda abrasada, colou-lhe os beiços ao pescoço. O rapaz recuou, escarlate como uma Ofélia[12] insultada, e fechando os punhos de cólera:


    — Se tornas a ter desses atrevimentos, digo ao papá, que te corre pela porta fora!


    Era de temperamento linfático e calmo — e por esse tempo, tendo já esquecido Joaninha, amava idealmente a mais velha das sete irmãs Teles, uma senhora alta e vaporosa, sempre coberta de tules esvoaçantes, que ele celebrava sob o nome de Laura de Castela.


    O advogado Silveira aconselhara Manuel Corvelo, logo que Artur fez o seu belo exame de Retórica, a que o mandasse estudar a Coimbra o último preparatório de Geometria e Introdução.


    Assim acostuma-se a Coimbra e à vida acadêmica, e quando entrar pra a Universidade já não vai como o recruta bisonho, mas bem como o soldado aguerrido — tinha ele dito com uma das suas formosas e vagas imagens.


    E no outubro seguinte, por uma fusca manhã de chuva que as lágrimas da mãe fizeram parecer a Artur ainda mais triste, partiu o pai levá-lo a Coimbra, preciosamente, com muita economia; instalou-o na casa das Barbosas da Rua da Matemática, e deixou-o recomendado ao filho dum seu velho amigo, o Teodósio Margarida, valentão de grandes bigodes, terrível aos caloiros, grande matador de gatos, que usava sempre uma moca, e que então freqüentava o terceiro ano de Direito.


    Todo aquele primeiro ano em Coimbra foi triste, tomado pelo estudo da Geometria, de fórmulas positivas que lhe eram antipáticas, dominado pelo pavor incessante de troças e de graus: ao toque da cabra, recolhia-se pontualmente aos seus compêndios, obedecendo àquela sineta melancólica como a um ditame de moral; as únicas horas boas eram algumas no Penedo da Saudade, onde ia sob a proteção do Teodósio armado da sua temerosa clava — mas sobretudo, nas vésperas de feriado, algum café no Trony[13], à sombra sempre do Teodósio, e o espetáculo dos bilharistas famosos da Academia, fazendo sob a luz dura do gás, efeitos de carambola. Mas depois do seu exame, voltou a Ovar, vaidoso da sua batina e de pertencer à Briosa[14], compenetrado da importância social da Academia, dos seus privilégios e do seu Hino; odiando já o futrica, tremendo do lente; sonhando futuros artigos na IDÉIA ou no INSTITUTO; e já preso a Coimbra por uma afeição sentimental produzida pela paisagem elegíaca do Mondego, o cavaco, a banza, e a independência alegre da vida escolástica. Trazia além disso um drama, quase acabado, o Conde d’além-mar, cujo segundo ato, que julgava sublime, — era uma festa, à moda da Renascença florentina, passada num vago palácio junto ao Tejo, onde se bebia vinho de Siracusa, havia sicários mascarados, e no rio, ao fundo, passavam gôndolas em que o contralto das mulheres se casava ao gemecer dos oboés.


    No ano seguinte, Teodósio, que se afeiçoara à natureza obediente de Artur, e “para ter o seu caloiro à mão” arranjou-lhe um quarto na casa em que ele vivia, na Couraça. Foi uma aventura, um entusiasmo para Artur, que conhecia de tradição, admirava de longe os companheiros de casa do Teodósio, — rapazes extremamente literários, redatores ardentes do jornalzinho O Pensamento. Esta pequena revista semanal fora originariamente fundada, num alto espírito de fraternidade moça, para criar recursos ao Taveira, rapaz extremamente pobre, e o grande lírico do grupo; mas ultimamente era dirigida na realidade pelo Damião, o ilustre Damião, que tendo levado um R repetia o seu quarto ano. E apenas o Pensamento ganhara crédito naquela geração, tinham-se precipitado para ele, como espíritos sufocados no anônimo para um respiradouro de publicidade, não só todos os amigos do Damião que se nutriam de Michelet, Quinet, mesmo os que ainda admiravam Pelletan, mas também o grupo do Cesário que, num progresso revolucionário e científico, já devorava Proudhon, Augusto Comte, Littré, Vacherot, Stuart Mill e Spencer, — e sobretudo os temperamentos puramente artistas que, tendo horror à abstração filosófica e o entusiasmo da Paixão, se retardavam na admiração de Hugo, Musset, Heine, Gautier, Vigny e Byron.


    A esta vaga associação de fanatismos chamava-se em Coimbra — os Filósofos ou também os Ateus: eles mesmos denominavam-se o Cenáculo. E ainda que não havia sessões regularmente organizadas, quase todas as noites se juntavam no largo quarto do Damião, na Couraça. E Artur sentiu os olhos umedecerem-se-lhe de entusiasmo quando pela primeira vez, na fumarada de cigarros, onde os três bicos do candeeiro de latão punham três luzinhas sedentárias, ouviu vozes fanáticas discutirem em estilo de ode, a Arte, as Religiões, o Panteísmo, o Positivismo, a estupidez dos lentes, o Ser, o Ramayana[15], o Messianismo germânico, a Revolução de 89, Mozart e o Absoluto.


    “Naquela cavaqueira filosófica”, o forte Teodósio conservavase mudo — assombrado das idéias, como de portas augustas de santuários fechados.


    Mas a sua presença atlética era querida de todo o Cenáculo: além de excelente rapaz, sempre com dez tostões no bolso para partilhar com um condiscípulo pobre, ele tinha uma admiração servil por todos aqueles “gênios”. Ao lado de tais espíritos, exclusivamente ocupados da Idéia, ele punha a proteção formidável dos seus músculos e da sua moca. Uma noite que o Cenáculo discutia furiosamente Lutero e a Reforma, sentiram-se ao fundo da escada os gritos do filho da servente, espancado por futricas. Todos se ergueram para acudir. Então Teodósio trovejou, alçando a mão:


    — Ninguém se mexa! Continue-se a bela discussão! Aqui na casa, para a bordoada, só eu!


    Desceu com a imensa moca e daí a pouco, na rua, era uma debandada aflita de futricas desbaratados.


    Desde então, tacitamente, entre os membros do Cenáculo, que se consideravam uma aristocracia da Inteligência, semideuses muito acima da obscura humanidade acadêmica, no cimo do Olimpo — Teodósio, com os seus bigodes, os seus punhos que erguiam arrobas, e sobretudo a sua tremenda maça, foi o Hércules, o Alcides pagão, o subjugador dos rebeldes — e, ao lado dos Sacerdotes da Idéia, a personificação da Força.


    Mas isto não bastava ao Teodósio; e na sua dedicação pelos gênios com que vivia, para partilhar mais diretamente dos seus interesses espirituais, servir utilmente o Cenáculo, colaborar no culto da Idéia, não podendo dar teorias e frases — encarregara-se pouco a pouco de comprar os livros.


    Filho de proprietários ricos, com uma mesada abundante, era ele que fornecia a Biblioteca do Cenáculo e todas as semanas, segundo as instruções do Damião, ou do Cesário, aparecia trazendo em triunfo um volume de Michelet, de Renan, de Taine, ou um Heine, a que cortava as folhas venerandamente, dizendo com ar finório:


    — Ora vamos a ver o que diz cá o patrão!


    E depois de ter um momento esgazeado os olhos para o livro, dizia gravemente:


    — Já vejo que é obra curiosa e para leitura demorada. Hei-de saboreá-lo na cama.


    Abandonava o volume a algum do Cenáculo e subia ao quarto a estudar a sua lição de viola francesa.


    Mas tinha assim o direito de ser um dos Filósofos. Contribuía também largamente para as despesas do Pensamento — o que o habilitava, se alguém lhe era antipático, a formular paralelamente duas ameaças medonhas — “o peso da sua moca, e uma desanda no jornal”. Mas o que o satisfazia mais era poder pronunciar frases notáveis que recolhia no Cenáculo: assim, quando ia com outros matar gatos à moca, nunca deixava de dizer, mostrando o céu estrelado:


    — Isto, rapazes, não é lá qualquer coisa. É a lepra luminosa da face de Deus!


    Bela frase — que aprendera do Taveira. Foi deste modo que Artur se achou, por acaso, no meio que devia desenvolver as tendências do seu temperamento. Ao princípio, naturalmente admirou sobretudo os indivíduos, as personalidades, a fraseologia nova, as estranhas excentricidades: tremeu de entusiasmo vendo uma noite de trovoada, na Feira[16], o próprio Damião tirar o relógio do bolso, um cebolão de prata, e numa atitude de Satan rebelde, dar cinco minutos a Deus para que o fulminasse, e, passados os cinco minutos num grande silêncio do céu, atirar desdenhosamente o cebolão para a algibeira, dizendo com tédio: “está superabundantemente provado que não há nada lá no céu”, e acrescentar, olhando para as estrelas: “a não ser algum pó luminoso de Deuses mortos!” Extasiou-se diante do ilustre Fonseca, que, no seu horror pelas expressões vulgares, pedia um bife no Carneiro, exclamando: “Tragame uma lasca do velho Ápis[17], preparada segundo as fórmulas do progresso!” Palpitou de simpatia com o humanitário Vilhena, ouvindo-o responder a quem lhe estranhara a tristeza: “Como querem vocês que o homem sorria, quando a Polônia sofre?”


    Mas nenhum o impressionou como o grande Marçal, com a sua bela face clássica, a cabeleira, a impassibilidade marmórea dum Deus da Ática. Teve a glória de o acompanhar uma noite que o Marçal ia ver a sua amante, esposa dum professor do Liceu. E na rua estreita, ao chegar debaixo da janela onde se debruçava um vulto claro, o Marçal, soberbamente sereno, erguendo o rico metal da sua voz, perguntou para cima:


    — O veado já saiu?


    Do vulto alvo veio como um sopro sutil:


    — Foi agora mesmo para o club.


    E então o Marçal, desdenhoso da presença de Artur, duma família que passava, no mesmo tom sonoro e cheio:


     


    Deita-me então a escada de Romeu


    Que eu subo a ir beijar-te os peitos brancos.


     


    Estas audácias, estas frases, pareciam a Artur prodigiosas, duma raça de homens superiores aos mortais, e ansiava pelas imitar. O que o exaltava, porém, acima de tudo, era o cavaco — aquele faiscante cavaco do Cenáculo em que todas as noites se formavam, fumando cigarros, novas concepções do Universo, em quatro palavras se decidia duma nova Ordem para a Humanidade, uma pilhéria aniquilava a glória dum herói, argumentações temerárias iam abalar no fundo os interesses humanos, falavam das mulheres com o esplendor do Cântico dos cânticos, todo o sonho era bem-vindo — e a mesma realidade do mundo tangível parecia esvaecer-se quando o Taveira, arrastando pelo quarto a sua capa esfarrapada, exclamava, com um gesto que o remontava ao céu:


     


    A galope, a galope, oh Fantasia


    Plantemos uma tenda em cada estrela.


     


    Então para igualar estes gênios, poder ter uma frase nestas discussões, começou a devorar todos os livros do Teodósio, com uma sofreguidão confusa, indo de Petrarca à História da Revolução Francesa[18], de Santo Agostinho a Balzac, começando mesmo Hegel e precipitando-se logo para as Orientais[19], e para a legião dos Românticos. E então, pouco a pouco perdendo o culto exclusivo pelas personalidades do Cenáculo, elevou-se à admiração mais vaga de personagens da Arte ou da História, de épocas da Humanidade, de Civilizações, e de idéias: entusiasmou-se pela Meia-Idade, as suas catedrais e os seus mosteiros, e o Reno gótico com os seus castelos de Burgraves[20] heróicos sobre os píncaros das rochas; depois foi pelo Oriente, as suas cidades erriçadas de minaretes, onde pousam as cegonhas, as caravanas no Deserto, os jardins dos serralhos onde suspira, no guzla, ao murmúrio das águas, a paixão muçulmana; depois, pela Renascença italiana, e os seus deccamerons[21] galantes, as galas dos Papas; um livro de Arsène Houssaye[22] deu-lhe algum tempo a admiração exclusiva do século XVIII; depois adorou a Boêmia de Murger[23] e de Gérard de Nerval, e tinha outros entusiasmos vagos por paisagens, heroísmos, teorias, e atitudes — os rios sagrados da Índia, os corsários patriotas do arquipélago grego, a regeneração das prostitutas, S. Bernardo em Claraval[24] e Danton[25] na Convenção. Torturava-o então o desejo permanente de reproduzir as imagens, de que estes entusiasmos e as suas leituras lhe enchiam vagamente o cérebro: mas não sabia ainda que Arte empregaria. Às vezes os seus ideais eram tão indefinidos, que lhe parecia que só árias e melodias os poderiam exprimir; imaginava então estudar música; nenhum gênio humano lhe parecia superar a Mozart ou a Beethoven, que nunca ouvira: ambicionava compor sinfonias sobre assuntos que amava e para que a poesia lhe parecia insuficiente, como a “Morte do Calvário”, ou o cavaleiro Sir Galaat procurando pela terra e pelos mares, o vaso do Santo Graal. Outra vez era a cor, a beleza das linhas que o interessava; quereria então ser pintor, lançar na tela o rico esplendor dos estofos, as decorações da luz dum céu de Oriente, cenas de Shakespeare, ou episódios grandiosos da História: e nenhum destino humano, então, lhe parecia igual ao dum Miguel[26] compondo um Julgamento Final, vivendo de pão e de água, e nos intervalos de repouso, escrevendo um soneto imortal!


    Já os seus compêndios de Direito Natural e Romano lhe pareciam odiosos; e todas as noites escrevia versos que apenas ousava mostrar a um companheiro que vivia no quarto vizinho, e que não pertencia ao Cenáculo. Este moço, que era ainda parente de Taveira, e como ele de Bragança, extremamente gordo, e falando com freqüência do Pote das almas[27], que fora a maior impressão que trouxera de Lisboa, era conhecido no Cenáculo pelo nome de Pote-sem-alma. Amara loucamente uma prima que o abandonara por um morgado dos arredores de Bragança; e desde então, a ocupação do Pote-sem-alma era decorar pontualmente a sua sebenta e chorar aquele amor perdido. Era porém sempre no calor da cama que aquela saudade o pungia; e todas as noites regularmente, a voz de basso do Pote atroava a casa, bradando de entre os lençóis:


    — Ai que rico bocado de pequena, ai quem ma dera aqui!


    Este berro lúbrico escandalizava o gosto delicado dos artistas do Cenáculo. E um dia ao jantar, Damião disse muito severo ao Pote-sem-alma:


    — Pote, você todas as noites lamenta a perda da sua prima


    Felícia dum modo que nos é insuportável. Você como homem e como pote é livre, e não podemos proibir-lhe o queixume. Mas temos direito ao menos a que dê à sua saudade uma expressão literária e nobre. E já que Deus, para usar este termo obsoleto convencional, lhe deu em gordura o que lhe recusou em idéia, aqui o amigo Taveira encarrega-se de lhe formular em duas ou três estrofes, um grito de desespero decente. E o Pote há-de ter a bondade de usar, de ora em diante, esta fórmula, sempre que o dilacere a dor dessa paixão infeliz.


    A “fórmula” composta por Taveira era uma imitação dalgumas estrofes de “Locksley Hall”, a patética elegia de Tennyson, em que o poeta, revisitando os prados e os areais onde outrora, com sua prima Amy, dera os passeios sentimentais do amor harmônico, solta o grito, tão célebre na tradição romântica:


     


    Oh my cousin shallow hearted! Oh my Amy, mine no more,


    Oh the dreary, dreary moorland! Oh the barren, barren shore!


     


    E a composição de Taveira, depois de falar com amargura dos prados e areais de Bragança, onde Felícia e o Pote se tinham amado, na humidade das relvas, junto à espuma do mar, terminava com a mesma apóstrofe dilacerante:


     


    Oh minha prima Felícia! Nem minha, nem nunca mais!


    Desertos, desertos prados! Tristes, tristes areais!


     


    Agora todas as noites o Pote-sem-alma, depois de ter arranjado a cama com o gabão aos pés, a capa por cima, deitava-se, entalava a roupa nos ombros, dava um ah! regalado de gozo, e com o nariz fora dos lençóis, soltando toda a voz, bramava, no silêncio:


     


    Oh minha prima Felícia! Nem minha, nem nunca mais


    Desertos, desertos prados! Tristes, tristes areais!


     


    Ao princípio este mugido lírico assombrou Artur, depois a proximidade de quartos trouxe-lhe a intimidade do Pote; ouviu-lhe a história da prima e os elogios da “perna da pequena”: e nestas confidências, no cavaco da noite, mostrou ao Pote alguns versos — sobretudo uma elegia intitulada OFÉLIA, que ele ambicionava publicar no “Pensamento”. O Pote levou a poesia ao Taveira — e como era a semana de Entrudo, em que faltou original para o “Pensamento”, OFÉLIA apareceu em folhetim. Que surpresa para Artur. Que hora deliciosa! Era a entrada numa grande carreira poética — sentia-se já igual ao Taveira, e mais tarde célebre como Musset, seria o confidente querido das almas ternas. Nessa tarde ao jantar, o Damião disse-lhe protetoramente:


    — Você tem a fibra e a forma, caloiro. Trabalhe, trabalhe! É necessário ter a idéia. Procure a idéia!


    Remeteu logo para Ovar exemplares do “Pensamento”. Não duvidou do seu gênio, e começou a procurar a Idéia.


    Entusiasmou-se então pelo Panteísmo. Decidiu ser o grande poeta panteísta de Portugal, sonhou uma alma nas coisas, e parcelas de divindade nas folhas dos salgueirais. E esboçou imediatamente o plano dum poema dramático, que seria a explicação do Universo, em que estrelas, montes, rochas e árvores eram personagens e tinham as paixões, os caprichos, as tristezas duma humanidade inerte e muda.


    Esta idéia, porém, era muito vasta para a sua debilidade de anêmico: e apenas produziu as primeiras estrofes, o “Coro dos Montes”, monologando no silêncio dum céu de verão, com lua:


     


    Nós somos os montes. E a fronte de neve


    Coroamos à noite de estrelas brilhantes.


    Nós somos os montes, gigantes severos


    Cismando ao ruído das águas cantantes...


     


    Por esse tempo namorou-se duma senhora casada da Calçada, cujos olhos árabes, e graças de palmeira nova, já tinham sido cantados pelos líricos da outra geração acadêmica: passou então as enternecidas noites, rolando pensamentos à Romeu[28], contemplando a janela do quarto onde ela, de camisola de flanela e os pés sobre a botija, ressonava ao pé do marido; não ambicionava mais que pousar-lhe um beijo de leve sobre a testa por um céu de luar; só no seu quarto, apertava convulsivamente as mãos contra o peito, murmurando num delírio vago: “oh! adoro-te.” Esqueceu o seu poema filosófico, caiu no Lirismo, prodigalizado em quadras, em que ela era Julieta, a bela Andaluza, a Esposa dos Cantares[29]. Julgou que na vida nada valia senão a paixão; compreendeu, admirou René, Werther, Rolla, Manfredo, Lara[30], outros piores. E como a felicidade desejada, o beijo ao luar, não chegavam, — para seguir a tradição romântica dos desesperados, começou a embebedar-se. Eram então, com o Taveira, noitadas de exaltação platônica, regada com meios-quartilhos na Tia Pôncia e no Arsênio. Vinha depois aos bordos, para o quarto do Pote declamar os seus desesperos. E o Pote, numa saudade que se lhe comunicava, mas obedecendo ao Cenáculo, mugia logo, de entre os lençóis:


     


    Oh minha prima Felícia! Nem minha, nem nunca mais


    Desertos, desertos prados! Tristes, tristes areais!


     


    E mais baixo, torcendo-se e roncando de concupiscência:


    — Oh menino, que se a pilhasse aqui!


    Enfim veio o ato — e Artur levou um R. Uma tão grande injustiça deu-lhe o ódio de toda a autoridade; odiou os tiranos desde Jeová até aos lentes, desde o Czar até ao Bedel da faculdade; ambicionou uma República governada por poetas e por gênios. Pensou mesmo em abandonar uma Universidade, um país que desconhecia assim os seus talentos, partir, e ir combater pela Polônia; e ser-lhe-ia grato morrer numa batalha da liberdade, entre cantos patrióticos, pensando nela.


    Seu pai teve um grande desgosto com o R. Artur porém numa carta poética provou-lhe que fora a inveja suscitada por um gênio nascente: e mandava-lhe uma lista de todos os grandes homens que tinham sido mal apreciados pela Universidade e que mais tarde, ministros, poetas, sábios, glórias nacionais, conservavam no seu passado camadas de RR injustos!


    Foi nessas férias que sua mãe, doente desde o inverno, morreu duma tísica de garganta. O pai, extremamente afetado, teve os primeiros sintomas duma doença do coração.


    Teve um verão desgraçado, naquela casa triste, em que lhe parecia sempre ouvir as marteladas sobre o caixão da mãe, e sentir ainda o cheiro das tochas de cera, e os suspiros cerimoniosos de pêsames. As últimas semanas, sobretudo, foram as mais tristes, diante daquele pai carregado de luto, com os olhos inflamados das lágrimas, e que agora, tomado também do pressentimento da morte, lhe falava constantemente do futuro, da necessidade de trabalhar, da dor de o deixar sem recursos. Nem ao menos tinha o seu velho amigo Silveira, para desabafar: contara deslumbrá-lo com as histórias do Cenáculo e os entusiasmos lá adquiridos, mas o Silveira estava a banhos em Espinho, onde fazia palpitar o coração das senhoras com o seu bigode fatal, as suas imagens, o seu cão da Terra-Nova, e a sua capa à espanhola. A volta para Coimbra foi para Artur um alívio.


    Tinha esquecido inteiramente a senhora da Calçada.


    Vinha então com idéias mais definidas de carreira, e resoluções de estudar: a publicação do D. Jaime[31] dera-lhe a ambição de compor durante a formatura um poema histórico; iria depois estabelecer-se em Lisboa, advogar, e lançar a sua epopéia. Andava procurando um assunto — quando a leitura da Vida de Jesus de Renan o entusiasmou pela Judéia e pela legenda Messiânica. Veio-lhe a idéia, que julgou grandiosa, de refazer o Evangelho, pintar num poema social um Jesus pálido e louro, errando pelos vales nazarenos e junto dos lagos sírios, amado das mulheres e das crianças, ensinando a Democracia às almas ternas. Mas o Damião, consultado, escarneceu a idéia: no progresso da sua evolução intelectual lançarase, com o grupo do Cesário, no culto exclusivo de Proudhon, Stuart Mill e Augusto Comte; e não sabia realmente o que vinha fazer Jesus, Madalena e os sicômoros de Betânia, em pleno século XIX, à hora do Positivismo e do Socialismo? Que o caro Artur cantasse a Revolução, o povo e o seu antigo opróbrio! Que fosse Virgílio fazendo a epopéia sintética dum novo mundo, ou Juvenal lançando a sátira dum mundo decrépito! E que deixasse os lirismos evangélicos às duquesas cloróticas do Faubourg St. Germain.


    Não foi Virgílio, nem Juvenal; mas desistiu do poema sobre Cristo, como abandonara o poema histórico sobre D. Sebastião. Caiu então de repente, sem motivo, numa desconsolação vaga da vida, tomado do tédio de todas as realidades, a alma cheia da ambição enevoada de felicidades indefinidas. Começou a odiar outra vez os compêndios: sentia-se vazio de imagens e de rimas, uma quadra custava-lhe os esforços dolorosos duma epopéia. De tarde, lá ia pela Sofia[32], murcho, encolhido dentro da capa, com o gorro enterrado até ao cachaço, arrastando-se para o Salgueiral a saturarse de melancolia: de noite, lá ia para o Penedo da Saudade olhar a lua no vale; ou ficava no quarto do Damião, no fogo das conversas do Cenáculo, sem achar uma frase triste da sua esterilidade.


    — Este Artur é prodigioso, dizia o Cesário; está aos dezanove anos como Byron aos trinta. Com esta precocidade de sentimento, há-de vir a ser um grande idiota.


    Por este tempo, o Teodósio levou-o, uma noite a casa da Aninhas Serrana, que era então a meretriz mais cara de Coimbra, o sonho ardente de toda a academia pobre, e a quem, o Taveira, numa poesia delirante chamara “estrofe de Carne e Vênus Cristã”.


    A Aninhas tinha cortinas de reps amarelo nas janelas, usava um robe-de-chambre cor de fogo, e lia a Dama das Camélias[33]; contavase como uma legenda singular que tomava banhos, e era certo que o Salgado se tinha envenenado por ela: tanto romantismo fascinou Artur; fez-lhe tercetos no “Pensamento”, e a Aninhas concebeu por ele um capricho, grátis. Na madrugada, em que ele saiu do seu leito, extenuado de amor, sentiu que toda a melancolia daqueles meses passados se lhe dissipara como uma névoa: a sua vida tinha agora um centro e uma significação: queria ser o Armand Duval[34] daquele anjo, regenerá-lo, e imortalizá-lo num poema como o Intermezzo.


    Duas semanas depois a Aninhas abandonou-o por um caixeiro da Sofia. Chorou de dor. Na mesma página do “Pensamento” em que a celebrara, insultou-a agora, com estrofes à “Mulher de Mármore”; e no baile de Terça-Feira de Entrudo, no teatro de D. Luiz, exaltado de genebra, vendo-a pular vestida de odalisca, numa polka frenética, exclamou com escândalo:


    — Folga, vil Messalina... És podridão, e em podridão te tornarás! Perneia, prostituta; oh Serrana, ó magana, restitui-me o par de peúgas que te deixei no prostíbulo...


    O par de Aninhas, um quartanista grande ginasta, esbofeteou-o imediatamente.


    Foi um episódio temeroso. Artur queria esperá-lo fora para o apunhalar. Enfrascou-se de cognac até se tornar feroz. E os companheiros tiveram de o arrastar para casa, idiota de álcool, abraçando-se a todos os candeeiros, regando-os de lágrimas, gemendo:


    — Mulher, teu nome é vileza!


    Ao outro dia quis mandar à Aninhas uma placa de cinco tostões escrevendo-lhe como outrora Armando: aí vai o preço do teu amor e do meu insulto. Mas receou os músculos formidáveis do ginasta; e furioso descreu das mulheres.


    — Só a Arte não trai, Artur, disse-lhe Taveira.


    Lançou-se então desesperadamente na Arte; considerou-se rio romântico; recomeçou a embebedar-se. — E uma manhã que recolhia ainda estremunhado dum lupanar (como convinha a um irmão de Rolla), encontrou em casa uma carta do Silveira: na véspera, enquanto ele no Garrano[35] com o Taveira brindava à Morte e à Orgia, seu pai de repente, ao entrar na Assembléia, tinha caído morto para o lado, murmurando apenas — Oh meu filho!


    O pobre moço, que amava seu pai, desmaiou: e depois das primeiras lágrimas ficou aterrado: ali estava só na vida, sem recursos para continuar a formatura, tendo de deixar Coimbra, o Cenáculo, a vida poética.


    Por conselho do Silveira foi a Ovar, vender em leilão a mobília, algumas pratas da casa; passou ali uma semana amarga na hospedaria, coberto de luto, com os olhos vermelhos como carvões, fumando cigarros, fazendo e desmanchando planos, ou com o nariz contra a vidraça, vendo cair a chuva miudinha de março. Uma noite enfim o delegado Pimenta que muito solicitamente dirigira o leilão, veio trazer-lhe quarenta e cinco libras em oiro. Então, àquela riqueza, rebrilhando sobre o pano verde da mesa, uma esperança desordenada levantou-lhe a alma. Teve a certeza que, com uma economia sagaz, poderia viver dois anos em Coimbra: durante esse tempo, lecionando, fundando uma revista, criaria recursos regulares... — E apesar de chorar ainda, ao olhar para o daguerreótipo do pai, gozava instintivamente uma idéia de liberdade, — sem família para lhe traçar autoritariamente um destino, e com dois fortes cartuchos de dinheiro na maleta.


    Voltou para Coimbra — e daí a duas semanas pagava aos líricos do Cenáculo uma Orgia na Tia Pôncia: depois comprou todas as obras de Victor Hugo e um revólver; fez fato, guitarreou, jogou à batota, alugou caleches para ir a Condeixa jantar no Castela com o Taveira e o Lima Triste. No ato final levou outro R. E pelas férias, quando Coimbra começava a ficar deserta, achou-se com oito mil réis, e uma sífilis.


    Foi então que se lembrou das tias, que nunca vira e que viviam em Oliveira de Azeméis. Eram duas, Ricardina e Sabina; a mais velha, a tia Loló, morrera tísica um ano depois do marido, e deixara uma filha, a priminha Cristina; vivia, em Oliveira, com as duas senhoras, e às vezes recebiam-se em Ovar notícias das suas doenças, feridas nas pernas, humores nos ouvidos, uma degeneração de raça escrofulosa.


    Escreveu-lhes uma carta patética, com frases à Musset, pedindo às duas velhas que “o ajudassem nesta grande batalha da vida em que ele se sentia fraquejar, porque era desta geração nervosa e pálida, que necessita o amparo duma ternura de anjo...”.


    Como a resposta tardava — partiu desesperado para Ovar, para a mesma hospedaria, como se esperasse ver outra vez cintilar, sobre o pano da mesa, o ouro doutro punhado de libras. Aí o seu velho amigo, o advogado Silveira, que rompera com o “Campeão”, e ia casar com uma viúva rica que fascinara em Espinho, irritou-o com conselhos práticos, muito burgueses: “a vida não era poesia! era necessário tratar do pão!” — Mas onde? como? Ir rabiscar papel selado para casa dum tabelião? Ir vender bareges a um balcão do Porto?


    — Era imbecilizar para sempre as minhas faculdades, Silveira! Enfim, uma manhã chegou a carta das tias! Era breve, numa letra bonita de mulher:


     


    “Meu querido sobrinho


    Cá recebemos a tua carta que mostra que tens muito talento e nos fez chorar a todos, que até o Albuquerquezinho, pareceu muito afetado. E eu não teria felicidade maior que poder ajudar-te para a tua formatura, pois se vê que tens vocação para doutor e havias de fazer boa figura. Mas infelizmente, como tu não ignoras, pois o mano Manuel estava bem ao fato de tudo, nós nada temos, e tanto a casa em que vivemos, como tudo o mais pertence a Cristininha e isso bem pouco é: é apenas o bastante para alguma decência. Tu, porém és do nosso sangue, e por isso, e com consentimento de Cristininha, te posso dizer que nesta casa hás-de encontrar bom agasalho, pois que até o quarto ao pé do do Albuquerquezinho tem alguma mobília e pois esperamos que aceites este oferecimento, que é feito do coração, quanto mais que o senhor Vasco diz que agora são férias em Coimbra. E a Cristininha está morta por te conhecer, bem como todos, e escreve avisando do dia em que vens, e recebe um apertado abraço


     


    da tua tia muito amiga do Coração


    Ricardina.”


     


    O advogado Silveira, a quem ele correra a mostrar a carta, disselhe logo, traçando a perna, com uma das suas imagens floridas:


    — Aí tens tu! Eras a barca batida da tempestade, abre-se-te o porto hospitaleiro!


    Artur, passeando cabisbaixo pelo escritório, imaginava, por aquele estilo da carta da tia Ricardina, a existência em Oliveira de Azeméis entre as duas senhoras cheirando a rapé, fazendo à noite uma meia sonolenta, depois do terço rezado com a criada diante da cômoda armada em oratório.


    — Quem será este Albuquerquezinho?


    — Algum velho amigo da família... Jogador de gamão, naturalmente, disse o eloqüente Silveira. Além disso tens a prima...


    Artur encolheu os ombros.


    — Uma criatura que está sempre doente com furúnculos nas pernas, feridas na cabeça.


    — Às vezes, nessas crianças doentes há uma alma profundamente terna. E a alma é tudo!, observou o Silveira, cofiando o seu bigode romântico.


    — Enfim, disse Artur, vamos lá pra Oliveira de Azeméis! Alea jacta est!


    Partiu de Ovar ao fim dum dia tórrido de agosto e quando entrou, com o moço que lhe levava o baú do char-à-bancs, no pátio triste do casarão das tias, a torre de S. Francisco ao lado badalava as nove sobre a vila silenciosa. As senhoras, carregadas de luto, vieram ao topo da escada, de braços abertos:


    — Oh menino, pois tu vens a esta hora!, exclamou a tia Ricardina. E sem prevenir! Jesus que despropósito! Ai mana Sabina que é o retrato do mano Manuel... Ai dá cá um abraço, filho.


    Artur, muito embaraçado, pousou no chão a chapeleira, o paletot, o guarda-sol, para receber o beijo de Ricardina, muito alta, com uma lágrima ao comprido do seu grande nariz de cavalete: depois foi para os braços de Sabina, toda pequenina, toda enternecida, duma brancura de marfim sob a sua touca negra.


    — E aqui tens a Cristininha, menino. Vá, abraçai-vos, filhos, abraçai-vos que sois primos carnais. Vá, dêem um beijo.


    Artur pousou o braço sobre o ombro gorducho da Cristina, pousou de leve os beiços sobre a testa, à raiz dos cabelos que ela tinha muito negros, muito fortes, presos numa rede.


    — Ai filho, repetia a tia Ricardina levando-o para a sala, és o retrato do teu pai! Olha, íamos agora mesmo tomar chá.


    Sobre a mesa, estava o tabuleiro com as chávenas — e ao lado, à luz dum candeeiro de abat-jour verde, um sujeito nutrido e calvo fazia uma paciência, muito tranqüilamente.


    — Albuquerquezinho, aqui está o Arturzinho. É o retrato do mano Manuel...


    O homem pousou devagar o baralho, voltou-se na cadeira, e com as pernas muito abertas, as mãos sobre os joelhos, examinou longamente Artur, que torcia o buço, todo acanhado.


    — Ora viva o meu amigo!, exclamou subitamente, erguendose e arrebatando-lhe a mão, que conservou, muito tempo, sacudindo-lha compassadamente. Ora viva o meu amigo! Ora viva o meu amigo!


    Sentou-se, e depois de ter acamado com método dum a outro lado da calva os três pêlos grisalhos, retomou gravemente o seu baralho.


    Mas o moço esperava à porta, e Artur, remexendo no bolso, estendeu-lhe dois tostões.


    — Credo, exclamou Ricardina. Tu estás doido, menino. Olha o despropósito. Vai muito bem com quatro vinténs. Vá, Joana, ajude-lhe a levar o baú pra cima. Espere, que eu lá vou. Sempre é melhor que eu lá vá. E tu deves vir a cair de fraqueza, filho. Veja se se lhe arranja alguma coisa, mana Sabina. Vá, não fique aí pasmada!


    Sabina apressou-se para a cozinha; a Cristina, muito animada, levou a chapeleira, o paletot; e o Albuquerquezinho ia baralhando, sossegadamente, as suas cartas.


    — Boa viagem?, perguntou ele, fixando Artur.


    — Muito agradecido a V. Ex.ª, fiz muito boa jornada.


    — O mar, picado?


    — O mar!, murmurou Artur assombrado. Eu venho de Ovar.


    — Hum!, rosnou o Albuquerquezinho com desprezo. Na diligência! Nelson, o grande Nelson, não andava em diligências...


    — Nelson era um almirante, e...


    — Chut!, fez imperiosamente o Albuquerque que, tendo disposto um quadrilátero de cartas, ia agora voltando uma a uma as que restavam no baralho. Ás!, terno!, duque!, valete!...


    Artur, olhava-o muito espantado. Tinha uma cabeça grave de tabelião de comédia: a calva polida e lustrosa como uma madrepérola, com quatro pêlos grisalhos sobre cada orelha, a face rubra e bem nutrida, o beicinho luzidio, suíças pequenas quase brancas, e um majestoso colete branco onde serpenteava um grilhão. Mas o que maravilhava a Artur eram três galões de ouro de general, que ele tinha cosidos grosseiramente ao canhão da manga.


    — V. Ex.ª é amador de paciências?, disse.


    Outro chut! despedido com cólera emudeceu-o. Então, ergueu-se, ofendido: uma das janelas estava aberta à noite cálida de agosto; defronte, vermelhavam dois bocais escarlates, na vidraça da botica; e em redor, sob o céu negro, toda a praça, as casas, pareciam adormecidas no ar pesado, com uma ou outra janela também aberta, mortiçamente alumiada: e devia ser aquele o fim da vila, porque ouvia, naquele silêncio, a distância, para além da massa escura da capela, rãs coaxarem.


    Acendeu um cigarro, e ali ficou pensando nas noites de verão em Coimbra, os luares sobre o Mondego elegíaco, e ele na ponte com os olhos postos na lua redonda e branca, que àquela hora contemplavam também o pastor na sua montanha deitado sobre uma pedra, o marinheiro nos mares calmos sobre o seu tombadilho — e ao lado, a voz extática do Taveira murmurando “Lua, hóstia do Infinito!” A sala dentro, parecia continuar a melancolia da praça e da vila, com o seu alto armário de pau-preto, a mesinha de pés torneados coberta duma colcha de cetim sustentando preciosamente um vaso com flores de cera, e um recanto de alcova, com um velho divan cavado do uso onde, decerto, de dia, as senhoras caturravam fazendo as suas meias. E a voz grossa do Albuquerquezinho, uma voz de major enrouquecida na manobra, continuava:


    — Quadra! Dama! Ás! Terno!...


    Mas Ricardina apareceu, enfim, azafamada:


    — Desculpa, que se te andou a arranjar o quarto. Vires, sem prevenir, que despropósito!...


    Calou-se, cheirando em redor:


    — Oh menino, pois tu fumas! Ai que peste, ai que peste! Agarrou um guardanapo, batendo o ar violentamente — Ai, deves perder o hábito, que o Vasco diz, arrasa a saúde e dá más idéias... Pus-te o baú ao pé da cama. Olha aí vem a Cristininha. Vai com ela que te vai mostrar o quarto. Que eu voume aqui repimpar e estar um bocado caladinha.


    Mas não se calou, contando logo os seus achaques, o mal que a seca estava fazendo às terras, os bonitos passeios para o lado do Côvo, a maravilha da fábrica de vidros...


    — Fez a paciência, Albuquerquezinho?


    — Duas, menina, disse o Albuquerquezinho, que baralhava as cartas. Duas imperiais.


    — Eu logo marcarei. Que a Sabininha está na cozinha... Ai que balbúrdia, credo! Pois olhe, até estou com dores de cabeça... É do fumo do tabaco. E também de sair dos meus hábitos...


    — Chut!, bradou o Albuquerquezinho, que recomeçara o quadrilátero.


    E Ricardina, abaixando a voz:


    — Vai, Cristininha, vai-lhe mostrar o quarto tu que tens pernas...


    — Por aqui, primo Artur. — E com um riso muito cantado e simpático: — Que tonteria, ia para a cozinha! Olha a tolice.


    Artur, atarantado, seguiu-a pela escada íngreme. Ela subia devagar, apanhando um pouco ao lado o vestido de barege negro: as suas mãos pareciam grossas e ásperas a Artur, que ansiava as mãozinhas polidas, moldadas só para acariciar: toda ela era pequenina e gorda; tinha pelos ombros uma manta de lã negra; o seu andar pesado, que pisava fortemente os soalhos, era para ele como a evidência desagradável da sua natureza prosaica e material: só lhe admirava os cabelos, duros, rebeldes, enchendo a larga rede duma muito rica massa lustrosa. Tinham chegado ao corredor, e Artur parou espantado, vendo à porta, postado, de arma ao ombro, um soldado de papel, em tamanho natural, colado a uma tábua que fora recortada pelo contorno da figura.


    — Que é isto?


    — É o quarto do Albuquerquezinho, é a sentinela, disse ela, com um sorriso onde brilhava o esmalte de dentes bonitos.


    — Quem é aquele sujeito?, perguntou Artur.


    — Ai, é um santo. Não deves fazer caso, primo, tem a cabecinha desarranjada. Não pensa senão em navios!, e em coisas do mar!...


    — Foi oficial da marinha?


    — Oh não! O Albuquerquezinho era um amigo do papá. Depois de viúvo, começara a tresloucar. E como não tinha parentes, e não estava doido declarado para ir para Rilhafoles, as tias tinham-no recolhido por compaixão... Que o Albuquerquezinho era rico. Tinha uma fazenda, muito boa, ao pé de Santa Eufrásia.


    Falava, enternecida, com o seu castiçal na mão, ao lado da enorme sentinela de kepi e farda azul, e bigodes napoleônicos. Fora ela que pusera ao Albuquerquezinho, na manga, os galões de almirante. Era ela que cosia as velas dos seus navios.


    — Ai coitadinho, é um santo! É só aquela mania com as embarcações. Que em tudo mais tem juízo...


    Mostrou-lhe então o quarto, ao pé do Albuquerquezinho. Sobre a cômoda tinham posto um grande ramo de rosas. Os lençóis da cama eram bordados.


    — Tens aqui água quente... E a vista da janela é linda.


    Artur só via uma negrura, onde formas de árvores, outra torre a distância, punham sombras mais densas: e vinha de longe, como da praça, o mesmo coaxar triste de rãs.


    Mas Cristininha, ao retirar-se hesitou um momento, e, quase com uma suplicação:


    — Não te rias, mas queria-te pedir uma coisa. Quando falares ao Albuquerquezinho chama-lhe “senhor Almirante”.


    Quando Artur desceu, o chá estava na mesa, e Sabina, muito comovida, arranjava, sobre o guardanapo, a ceia do menino. Teve então de contar dos seus estudos em Coimbra, como recebera a notícia da morte, o que tinha rendido o leilão... Mas de repente, o Albuquerquezinho arremessou a torrada que tomara do prato, e empertigado na cadeira, fazendo estalar os nós dos dedos, olhou sucessivamente as duas velhas com rancor. Exigia as torradas quentes e louras, a escorrer de manteiga: encontrara uma seca, e rosnava, com azedume:


    — Se sabem que me faz mal! Se sabem que me faz tão mal. E não é uma, são todas secas. Já é desleixo.


    Foi um desgosto para as senhoras. Tinha sido a atrapalhação. Fora com a chegada do menino! O Albuquerquezinho havia de perdoar!...


    — É por culpa minha, disse Sabina. Que as deixei fazer à Joana.


    — Está claro, exclamou Ricardina indignada. É culpa sua! Eu bem lhe tinha dito que deixasse os ovos à Joana, e fizesse a menina as torradas... Mas não, quer-se sempre regular pela sua cabeça! Veja onde a levou a sua cabeça... — E aflautando a voz, muito tesa:


    — Olhe o desgosto que sofreu!


    A Sabininha, encolhida, sorvia a sua pitada. E Albuquerque, voltando-se para Artur, com a testa franzida:


    — É que o amigo, que vem da Universidade compreende... Ou são torradas, ou é pão seco.


    O bom Artur, respondeu, muito sério:


    — Tem V. Ex.ª muita razão, senhor Almirante...


    Subitamente, o velho calmou-se, passando com satisfação as mãos espalmadas sobre os quatro pêlos da calva. E as faces das senhoras alumiaram-se num reconhecimento comovido. Sabina, sem se conter, passou os dedos magros pela face de Artur, disse enternecida:


    — Ai não podes negar que és filho do mano Manuel. É o mesmo coração de anjo.


    E até Cristina, pareceu a Artur mais bonita, com uma corzinha que lhe subia ao rosto, e o riso todo feliz que lhe punha duas covinhas na face rechonchuda. E durante um momento Artur sentiu-se bem entre aqueles corações antiquados, tão fáceis de alegrar, naquela casa adormecida a um canto de vila triste, onde errava, entre os móveis a que o longo uso dera quase uma expressão humana, o cheiro pacato de alfazema. E o mesmo Albuquerquezinho lhe pareceu tocante — quando, estendendo sobre a mesa o seu braço agaloado de ouro, lhe disse com amizade:


    — Hei-de levá-lo amanhã a bordo.


    — É uma grande honra...


    Mas tinham dado as dez e meia, e as senhoras iam com as duas criadas ao oratório rezar o seu terço. A Cristininha ficava a fazer companhia ao menino — e corada, tomada agora dum acanhamento, permanecia calada, com o seu gato muito gordo no colo, fazendo girar o abat-jour transparente que representava cenas de neve, numa paisagem da Noruega. Artur, torcia o buço. E o Albuquerquezinho, com as mãos cruzadas sobre o ventre, caíra numa sonolência, que lhe vinha sempre depois do chá.


    — É o gato da casa, hein, disse Artur.


    — É, respondeu a prima, baixo, para não perturbar o velho. Gostas de animais?


    — Gostava de ter um cão da Terra Nova, ou de S. Bernardo. Mas no que tinha gosto, era ter um leão domesticado.


    Ela riu, muito divertida, àquela idéia, de passear as ruas da vila com uma fera dos desertos... Que horror! E se o mordesse? E o despesão para sustentar um bicho assim...


    — Na Índia, disse Artur, que é o país mais poético do mundo, os antigos reis, eram sempre seguidos por leões familiares.


    — Ah, fez ela.


    E aquele ah! tão seco, mostrando-a alheia, toda indiferente à Índia, e aos seus tiranos legendários, às pompas bárbaras dos cultos védicos, regelou subitamente aquela breve simpatia, que há pouco lhe dera o enternecimento dos seus olhinhos alegres. Quem se interessaria em Oliveira de Azeméis pela Índia e pelo Ramayana? E a certeza duma existência material e mesquinha, naquela terra de três ruas onde as pessoas passam, pesou-lhe na alma dolorosamente.


    — Em que te entreténs tu aqui, perguntou com melancolia. Tu tocas piano?


    — Não. Comecei a aprender, mas parece que não tinha jeito. Na sala há um piano. Mas ninguém vai à sala. Faz frio, lá... E há anos que o não abro!...


    — Não gostas de música? Ela encolheu os ombros.


    — Gosto, mas... Parece-me estúpido estar ali a martelar valsas... Para-tá, tá-tá...


    — Mas uma ária de Mozart, uma sinfonia de Beethoven...


    Ela não respondeu, numa ignorância, que pareceu odiosa a Artur, daqueles nomes divinos.


    — Ai, disse por fim, a filha do Carneiro, é que toca uma coisa bonita... E a D. Galatéia, a do Vasco ali defronte, da botica, também agora a toca: São os sinos da aldeia.


    Foi então Artur que encolheu os ombros, com desprezo:


    — Uma sensaboria! Música de colégio. Havias de ouvir Meyerbeer, Weber[36], Bach... disse, citando os nomes de músicos que lera nos livros do Teodósio, e admirava de tradição, como almas transcendentes.


    Então houve um silêncio, e na sala tudo pareceu adormecer também como o Albuquerque, e o gato branco: até o candeeiro que esmorecia, e as janelinhas transparentes cor de fogo nas cabanas nevadas do abat-jour: pela porta, vinha do corredor escurecido uma ciciação dormente de rezas ao lado.


    — E que lês tu? Gostas de ler?


    Cristina pareceu despertar, e procurou um momento, mentalmente, a certeza daquele gosto.


    — Não me entretém muito... A D. Galatéia às vezes trazia-me aí romances que lhe vinham do Porto. Mas enfastiei-me... É uma trapalhada, e depois são tudo mentiras...


    Artur não respondeu, enojado. Achava-a estúpida, e feia, com as suas grossas mãos acariciando ternamente o gato gordo, os ombros roliços de plebéia forte, e até o cabelo lhe parecia agora duma dureza rústica. Pensou noutras mulheres, de fina superioridade intelectual, a amante do Marçal que nas cartas lhe citava Lamartine, sobretudo a senhora de olhos árabes da Calçada, cujo rosto oval pálido era como a mesma expressão duma alma romântica. E amou-a naquele momento, tomado duma ternura pela sua cinta fina de palmeira nova, e a sua testa dum marfim puro, que ele esquecera tão completamente que agora, no contraste com a prima grossa e vermelha, lhe fazia sussurrar pela alma as ternuras adormecidas... E com melancolia, pensou nos homens a quem fora dado amar George Sand.


    — Mas de versos, ao menos, gostas?, perguntou-lhe ainda. Aquela interrogação — parecia fatigá-la: mas riu com bondade, disse:


    — Para que fazes tu tantas perguntas?... Olha quem gosta de versos é a tia Sabina. Fala-lhe a ela em versos que se morre por eles... A mim parecem-me sempre a mesma choradeira... São pieguices...


    Artur, escarlate, odiou-a. Ergueu-se, foi ainda à janela olhar o largo agora escuro: mas para além, numa claridade muito tênue, que recortava uma redondura de árvores juntas, a lua aparecia, como um lustre curvo de prata. Então, sentiu um isolamento de alma, como se toda a humanidade tivesse perecido. E de pé diante da prima, bocejou, espreguiçando-se longamente de fadiga e de tédio.


    — Estás cansado, menino?, exclamou ela.


    Sacudiu logo o gato, ergueu-se também: e então foram perguntas, num grande interesse: queria lamparina? Gostava de leite quente pela manhã?... Se se achasse fatigado, podia almoçar na cama...


    Artur, importunado com aqueles cuidados que lhe revelavam um espírito abismado nos interesses mesquinhos de conforto caseiro, disse:


    — Não, obrigado. A que horas se levantam por cá?


    — Às sete... Mas eu levanto-me logo de madrugada.


    — Pra quê? Ela riu:


    — Pra quê? É que tenho muito que fazer... Olha logo a primeira coisa é dar de comer à criação.


    — Tens galinhas?


    — Tenho galinhas, coelhos, patos, bacorinhos, uma cabra! — Tenho tudo, disse com um entusiasmo que alumiava a face. E depois tenho de ir dar a sopa aos filhos da Micaela.


    — Quem é a Micaela?, perguntou ele, bocejando.


    — É uma vizinha. A pobre mulher tem dois pequerruchitos, e vai, secou-lhe o leite... E são tão pobres... Tenho de lhe levar as sopas de leite às criancinhas... E cedo, pobres anjinhos, estão à espera delas toda a noite, e abrem cada boquinha... — E ficou a olhar para Artur, movendo os beiços, com olhos em que parecia subir, a névoa duma lágrima.


    Mas as tias entravam, sonolentas daquele longo terço no oratório. O Albuquerquezinho despertou, acamou com furor as suas repas, e erguendo-se, disse em redor com satisfação:


    — Pois senhoras, passou-se o bocadito da noite.


    Deram então um castiçal a Artur, com recomendações infinitas: que “apagasse a luz antes de adormecer, que não deixasse os fósforos espalhados por causa dos ratos”...


    — Eu lá estou ao pé, eu lá estou ao pé, disse o Albuquerque. Eu lá vigiarei... E se o amigo quiser alguma coisa é bater na parede!... Vá, boas noites.


    E o almirante e Artur subiram para o corredor: Albuquerquezinho, devagar, bocejando, puxando-se pelo corrimão:


    — Pois amigo, disse, não há nada melhor que uma sonecazinha, depois da torrada. Que elas hoje estavam más. Mas enfim, foi dia de hóspede... Que o amigo deve vir cansado... Três horas de diligência... Ouça lá, as conveniências são ao fundo do corredor.


    E Artur pasmava de o ver agora tão sensato, quando o Albuquerquezinho, parando à porta do seu quarto, e fazendo a continência ao soldado, deu este santo e senha, para entrar a bordo:


    — Nelson e Sabininha.


    Só no seu quarto, Artur, sentado aos pés da cama, começava a fumar o seu cigarro, — quando de fora a voz de Ricardina, falou pela fechadura:


    — Pois tu ainda estás a pé, menino? Ai apaga a luz, apaga a luz... Dize lá, tu estás a fumar?


    — Não, tia Ricardina.


    — Ai filho! pelas chagas de Cristo, tem cuidado com o fogo. Deitou-se desesperado, pensando no que faria, para fugir bem depressa daquela casa embrutecedora, onde nem poderia ler de noite, na cama, ou trabalhar, — sem que uma das velhas viesse na sua ronda, fazer-lhe soprar a luz, e as imaginações.


    Ao outro dia, ao erguer-se abriu a janela. Era uma manhã resplandecente. Embaixo, era toda uma verdura de pomares e hortas, com tanques aqui, além, onde se espelhava a água, brancura de roupa a secar, casas caiadas faiscando ao sol; o quintal das tias, era cercado de muro baixo erriçado de fundos de garrafa, com três degraus de pedra, que subiam do pátio da criação: estava plantado de couves, saladas, feijões: pés de roseira e dálias faziam um jardinete ao canto, e no fundo, sob árvores, era o poço: e sobre um pedestal, uma estatueta de gesso da Fortuna, com o pé no ar, a cornucópia alta, branquejava na luz forte.


    E Artur, debruçado fumava, — quando da janela ao lado saiu o braço agaloado de ouro: e imediatamente uma voz formidável retumbou:


    — Orça a barlavento! Senhor segundo-tenente, feche as escotilhas da proa! — E uma trombeta soou: — Traiará — ...


    E então, dum porta-voz que apareceu fora da janela, saiu um vozeirão:


    — Cerre os traquetes da gávea. Fogo! Boum! boum!... Traiará... Era Albuquerquezinho, de chapéu armado, a comandar do peitoril da janela, que era o seu bordo, a sua fragata de guerra!


     


     


     


    Começou então para Artur uma vida desgraçada — em que os dias se seguiam como as páginas brancas dum livro, que se vai tristemente folheando. Toda a manhã as duas senhoras faziam a sua meia, na sala, com as janelas cerradas, o soalho regado, num silêncio em que errava a sussurração das moscas. Cristina, que era “a governanta”, com o seu molho de chaves à cinta, estava para a cozinha, ou com a costureira que vinha trabalhar aos dias, ou no pátio com a criação. Às vezes para o distrair, ela levava-o a ver “a sua família”: os coelhos pulavam sobre as camadas de couves meladas mal a viam, de nariz franzido e orelhões direitos, fitando os olhinhos vermelhos como rubis ou negros como vidrilhos nas côdeas que ela trazia: e era em torno dela um correr de pintainhos redondos como bolas de penugem, um koé-koé de patos, um despedir de bufos dos dois perus entufados. Mas o cheiro da capoeira, da coelheira, o bafo morno e acre dos pêlos e das penas, enjoava Artur: detestava os bacorinhos com a pele cor-de-rosa a suar de gordura, fossando até aos olhos, grunhindo de gozo na lavagem das gamelas. Só não desgostava do velho galo, o Pimpão de cauda flamante e passadas pomposas: muito atrevido, o Pimpão plantava-se curiosamente diante dele, erguendo a crista sanguinolenta, fitando-o de lado com o seu olho rutilante: e de repente batendo as asas, estendendo o pescoço onde corriam esmaltes vermelhos e azuis, lançava o seu toque de clarim; galos noutros quintais respondiam; e as galinhas iam dando em redor, no mato estradado, picadelas subtis e vorazes.


    Artur declarava que não lhe agradavam senão pombas e pavões; e subia, bocejando, enquanto Cristina desconsolada daquela indiferença, ficava a olhar tristemente “a sua família”.


    Depois de jantar, dadas as graças, era a sesta: tudo parecia adormecer numa lassidão, até os móveis e as moscas; e Artur estirado também sobre a cama, olhava as tábuas do teto, ruminando pensamentos saudosos de amor, de celebridade, ouvindo fora, na sua gaiola de vime, arrulharem as rolas. Ao fim da tarde as senhoras iam tomar o fresco para o fundo do quintal, ao pé da estatueta da Fortuna; o Albuquerquezinho fazia navegar, no tanque do poço, o seu bote cheio de soldados de chumbo: e naquele repouso das folhagens, cansadas da ardência do dia, a água da rega murmurava ao lado no pomar dos Freitas: e ali ficavam, até tarde, até que alguma estrelinha tremeluzia, e os morcegos voavam em torno da Fortuna. A essa hora Artur entrava, do seu passeio triste pela estrada de Ovar e do Côvo: e o serão começava, com as janelas abertas à escuridão tépida do largo, por onde entravam borboletinhas brancas.


    Era aquela a pior hora: as meias das tias, as paciências de Albuquerquezinho, os quartos que caíam plangentemente da torre de S. Francisco, davam-lhe um tédio taciturno. As senhoras imaginavam que eram saudades do papá.


    — Não maluques nisso, quem lá está, lá está.


    E Artur detestava-as, por não compreenderem a elevação espiritual da sua melancolia. E torcia sombriamente o buço, importunado ainda, com os olhinhos da prima sempre postos nele com uma inquietação de cão fiel: todo o cuidado dela era que o primo estivesse confortável: se ele chegava a cadeira para a mesa — era alguma corrente de ar que lhe vinha da janela? Se ele encostava a testa a mão — doía-lhe a cabeça?


    — Não, obrigado, estou bem... Deixa-me cá comigo.


    Ela recolhia-se silenciosamente à sua costura: e uma sombra triste parecia descer dos seus cabelos à sua face rechonchuda.


    Depois era o Albuquerquezinho, que tomara afeição a Artur, e que lhe queria mostrar as esquadras: eram dois grossos cadernos de papel cosido, em que ele colara em filas os navios, paquetes recortados nos anúncios dos jornais, com os nomes escritos a tinta vermelha, “a Valorosa”, “O Relâmpago”, “a Fragata Sabina”, “o Nelson”... Havia as esquadras de todos os países de Europa, e como não cessava de recortar navios, tinha ainda a esquadra de terras exóticas, a frota da Lapônia, a frota da Cafraria, a frota da Arábia...


    — Hein, meu amigo? Que esquadras... E tudo às minhas ordens, disse mostrando os galões da manga. Dá-me muito que fazer.


    — Decerto, senhor Almirante, decerto!


    Quando enfim, ao fim do serão subia para o seu quarto, erguia os braços para o céu, numa acusação muda. Quando acabaria aquela vida? Quando voltariam noites como as do Cenáculo? Pela janela aberta, entrava a paz escura da vila adormecida: olhava então os telhados, as casas apagadas fazendo sombras mais densas: àquela hora, toda uma burguesia dormia roncando de barriga ao ar: nenhum daqueles seres lera Alfredo de Musset ou compreenderia os sonhos que lhe revoavam, gemiam, na alma como bandos de aves cativas; a obtusidade daquele montão de lojistas e de proprietários, sem ideal e sem emoção, ignorando os poetas, ocupados do preço da carne e do adubo das terras, exasperava-o, — levando-o a desejos vagos duma revolução em que o poder, o dinheiro, pertencessem aos gênios e às almas delicadas.


    Ocupara-se então, para não perder a comunicação intelectual com o Cenáculo, em compor para o “Pensamento” uma longa elegia intitulada A MORTE, dedicada à memória de seu pai. Mas o Damião, que passava o verão em Coimbra, devolveu-lhe o manuscrito, com uma carta dizendo que o Cenáculo decidira não publicar o “Pensamento” durante as férias “e mesmo talvez no ano seguinte”, agora que o Taveira estava formado talvez o “Pensamento” se tornasse uma revista “puramente filosófica e científica, donde os poetas líricos, como na República de Platão, seriam excluídos, a não ser que, deixando a preocupação estreita da dor individual, se lançassem na simpatia mais larga da humanidade martirizada...”. Censurou-lhe a poesia “cheia de lamentações católicas e lamartinianas”: aconselhava-lhe um livro forte e democrático: “a morte, dizia, é uma transformação banal da Substância, e não compreendo produzir adjetivos tão espantados, verbos tão plangentes, e essas fileiras de interjeições que parecem renques de ciprestes. Só a vida é interessante, porque o fenômeno único. Escreva páginas vivas!”


    Aquele fim do Pensamento, cortando a sua única comunicação com a vida intelectual, desolou-o. Assim se completava o isolamento da sua alma. De resto, sentia-se então, vazio de idéias, de imagens, de rimas. Atribuía-o àquele meio dormente, à falta de conversas, de excitação inspiradora. A falta de livros amargurava-o: os que tivera, vendera-os em Coimbra, no fim das libras do leilão: e não podia obter outros, porque os mesmos cigarros, que fumava no quintal, longe da tia Ricardina tão reveza ao tabaco, era com alguma placa que lhe dava a boa Sabininha.


    O seu tédio era tão grande — que se pusera a desejar, como um acontecimento, a aparição, aos serões, do Vasco e da D. Galatéia que então convalescia do seu último parto. Cristina considerava D. Galatéia como uma “beleza”. E por aquele nome literário, pelo que sabia do seu amor de romances, do seu talento no piano, viera a conceber uma mulher de olhos tristes e alma impressionável, sofrendo da existência mesquinha da aldeia, e desejando um amor. Mas foi uma desilusão, quando eles vieram, um domingo. D. Galatéia era quase uma quarentona, grossa e branca, de buço forte, com uns seios, uma anca, que sob o vestido leve de cassa clara, lhe davam a aparência flácida dum odre mal cheio: atravessara o largo em chinelos com fitas verdes no cabelo, um cartucho de rebuçados na mão — e a sua conversa sobre o leite da ama, e os cuidados em que estava com o sarampo do Pedrinho, e a canastra de marmelos que comprara nessa tarde, revoltou Artur, que a considerou uma vaca. O Vasco, esse, pareceu-lhe odioso. Pouca gente lhe tinha visto o rosto todo: com a testa e os olhos sempre cobertos pela pala enorme do bonnet de pano, os queixos e a boca constantemente abafados num cache-nez roxo, mostrava apenas a Oliveira de Azeméis um nariz bicudo e lustroso. Vivia numa irritação permanente. E todo dia, era pela botica um passeio furioso, fungando, fazendo estalar violentamente os nós dos dedos, com sacudidelas desesperadas de cabeça como para fugir ao ferrão dum moscardo invisível, mastigando em seco dentro do cache-nez, como se a vida lhe soubesse mal. Ninguém explicava na vila este azedume hipocondríaco.


    Os serões das Corvelos, porém, pareciam calmá-lo; mostrava então as repas grisalhas que lhe cobriam o crânio estreito, e o cache-nez alargado descobria um queixo mole que lhe fugia para as cordoveias do pescoço: e quando a sua cabeça emergia assim dos agasalhos, com aquela longa saliência do nariz agudo, parecia um pássaro pelado.


    Artur compreendeu imediatamente que o Vasco era um ciumento; via-o mudo, de queixo rilhado, com os seus olhinhos de clorótica amarelada cravados ansiosamente, ora nele, ora na grossa Galatéia: e quando D. Galatéia, requebrando-se, o interrogava sobre os seus passeios aos arredores, a sua visita à fábrica de vidros do Côvo, Artur avistou o Vasco, retido a distância pela tagarelice de Ricardina, sondar, de olho faiscante, a escuridão debaixo da mesa, num terror de que já houvesse um terno roçar de joelho: enfim, ao chá, veio bruscamente plantar-se entre ambos, como um áspero muro erriçado de pregos. Então Artur indignou-se. Ser suspeitado, ele, com a delicadeza fina dos seus gostos idealistas, de desejar aquela matrona, de carnes moles! E para evidenciar bem o seu desdém pela Galatéia, pelas palestras caturras, por toda a vila — subiu para o quarto, foi estirar-se na cama, gemendo interiormente das solidões do seu coração. Daí a pouco a voz de Cristininha dizia, de fora:


    — Tu estás incomodado? Vai-se fazer um quino. Ele veio abrir:


    — Não. Não estou para aturar os Vascos. Dize que estou a escrever pra Coimbra. Não jogo o quino.


    Em baixo, o nariz de Ricardina, a esta explicação, alongou-se:


    — Podia escolher outra hora para escrever!


    — Rapazes!, disse o Vasco, satisfeito. Deixou o coração em Coimbra.


    E o loto continuou em torno da mesa, enquanto diante do álbum aberto das esquadras universais, Albuquerquezinho fazia a soneca.


    Já o Vasco, para sair, recolhera a face de ave triste ao bonnet — e ao cache-nez — quando Artur desceu. O farmacêutico tomoulhe a mão com afeto:


    — Estimei conhecê-lo... Aquela casa está às ordens. Eu tinha lido a carta que escreveu às titis. É de muito talento... Eu admiro o talento.


    Pobre Vasco! D. Galatéia, ainda depois de dez anos de casado, lhe dava ardores imoderados, e zelos pungentes: outrora interceptara um bilhete do seu praticante, em que o moço a tratava de tu, e falava de celestes gozos da outra noite: depois surpreendera-a positivamente nos joelhos do sobrinho do Carneiro, um imberbe que estudava Geometria... Perdoara: mas desde então a desconfiança, a paixão tenaz, juntas à hipocondria duma doença de fígado, dera-lhe aquele azedume taciturno. A virtude de Artur, que experimentou noutros serões, tornou-lho querido. Depois, tendo conversado com ele sobre assuntos por que tomava interesse, como a Eletricidade, o Magnetismo animal, deslumbrado por algumas recordações dos compêndios de Introdução que Artur bordava de frases do Cenáculo, concebeu uma consideração ilimitada pelos talentos, pela ciência do “Corvelo, sobrinho”. Mas não se abandonou imprudentemente a esta simpatia: quis sondar-lhe os princípios e o caráter; e um dia que Artur entrara na botica a buscar o xarope de Sabininha, o Vasco fechou a porta para fazer uma solidão, e cruzando formidavelmente os braços atirou-lhe esta interrogação:


    — Quais são as suas idéias a respeito da família? Artur, interdito, balbuciou:


    — Eu parece-me que é uma instituição respeitável...


    — De modo que um peralvilho que atenta contra a paz do lar é um canalha?


    — Parece-me que é um canalha.


    — Muito bem. E se o senhor Corvelo fosse legislador que penalidade lhe infringiria?


    Artur passou os dedos pela testa, confuso, procurando penalidades:


    — Eu parece-me que o castigo atual do Código é suficiente... Três ou quatro anos de cadeia...


    — Muitíssimo bem, exclamou o Vasco apertando-lhe a mão. Estimo que não se afaste desses princípios respeitáveis.


    E num reconhecimento às Corvelos por possuírem um sobrinho de tanta virtude doméstica, pesou uma quarta de rebuçados, encartuchou-a, exclamou:


    — Pra as senhoras suas tias. Da minha parte. Compreendo o gosto que fazem em V. Sa.


    O Vasco, desgostoso com todos os praticantes moços que tivera, que invariavelmente tramavam contra a sua honra, obrigado ultimamente a despedir o hábil Alfredo por ser “atiradiço”, concebera um plano — que daí a dias, foi, muito gravemente comunicar às Corvelos. Era tomar Artur como seu praticante. Oh, ele sabia que um moço de tais talentos, com dois anos de Coimbra, merecia uma posição mais alta, na Sociedade... Mas enfim o senhor Artur estava ali, na vila, inativo, comendo o pão das titis... O seu desejo de o possuir era tão forte, que lhe oferecia sete mil e quinhentos por mês... De resto, a farmácia era uma ciência... Ele estava velho, minado do fígado, ávido de repouso, e se o senhor Artur revelasse talentos verdadeiramente farmacêuticos, poderia mais tarde passar-lhe a botica, a melhor em todo o distrito. De mais, não seria difícil em alguns meses, com os estudos que ele tinha, iniciá-lo na “manipulação dos elementos químicos, que é de tanta responsabilidade, minhas boas senhoras...”.


    Foi uma alegria violenta para as tias. Ainda o Vasco ia no pátio, já elas estavam batendo à porta do quarto de Artur, que se aferrolhara por dentro na composição ardente de quadras entusiastas:


     


    Eu quero uma existência fulgurante


    Mover-me livre sob o livre céu


    Quero a glória épica de Dante


    E os amores sublimes de Romeu!...


     


    Ficou petrificado quando Ricardina, enternecida, lhe anunciou a proposta do Vasco, daquele santo! Praticante de farmácia! Parecia parvo, de pena na mão e cabelo esguedelhado, rolando assim dos céus poéticos, até os almofarizes da botica.


    — É uma ocupação pra ti, disse Ricardina. Tens ao menos para o teu fumo, e para as tuas extravagâncias... Que nós mesada não te podemos dar. E quando se te acabar o luto, nem tens para mandar fazer um casaco. E são sete mil e quinhentos.


    Não podia recusar-se a trabalhar, e balbuciou lugubremente que “sim”.


    Mas a desconsolação que lhe murchara a face magra, comoveu a tia Sabina:


    — É pra teu bem, murmurou ela. Que se fôssemos ricas... Mas enfim, se te custa muito.


    — Que há-de custar? Que há-de custar?, exclamou Ricardina. Aí vem a mana com as suas coisas! Olhe o despropósito. Se a deixassem regular pela sua cabeça não iam nesta casa senão desgraças. Veja onde a levou a sua cabeça... Veja o desgosto que sofreu! Vai muito bem, é uma fortuna para ele...


    — Sim, tia Ricardina, obrigado. Até estimo.


    Quando elas saíram, despedaçou os versos. E até ao jantar, movendo-se pelo quarto, num desespero, esteve pensando em fugir de Oliveira de Azeméis. Tinha a certeza que o seu gênio, na freqüentação do Vasco, entre os ungüentos e os bocais, pereceria como um lírio numa caverna. Por que não iria para Paris, ser um operário, amar uma Mimi[37] republicana do Faubourg St. Antoine, e conspirar contra o Império? Lembrou-se de ir para Lisboa, fazer-se escudeiro numa casa fidalga, onde a sua figura, as suas réplicas profundas, lhe dariam bem depressa o amor da senhora condessa, ou mulher de banqueiro...


    Mas tinha as desesperações superficiais — e daí a dias, com o casaco de laboratório que pertencera ao hábil Alfredo, preparava resignadamente, sob o olho paternal do Vasco, a sua primeira garrafada de mistura salina.


    Consolava-se então achando na sua sorte similitudes com biografias ilustres: pensava em Michelet impressor, Proudhon conduzindo pelo Ródano carregações de madeira: lembrava-se da frase do Damião: “o homem moderno deve trabalhar com as suas mãos, e filosofar com o seu cérebro.” Depois, eram sete mil e quinhentos por mês...


    De resto, o trabalho era breve: o principal negócio do Vasco consistia numas pastilhas peitorais que inventara e de que fornecia, ao largo, todo o distrito: à noite, dispensava Artur: a essa hora, D. Galatéia descia à botica, e o Vasco, apesar da sua confiança na virtude heróica de Artur, não queria, por sistema, depois do luscofusco, “corações de vinte anos na botica”. Temia sobretudo a noite, como mais propícia às fraquezas ternas, e à passagem de bilhetinhos sub-reptícios destruidores da sua honra.


    Depois veio-lhe outra felicidade. Uma manhã, que estava só na botica, a porta abriu-se como arrombada, e apareceu o colosso do Teodósio. Viera à vila de passagem, — e vinha buscar pastilhas do Vasco para uma “pequena que se lhe encatarroara”: fez estalar os ossos do caloiro com um abraço. Chalaceou sobre a botica, convidou-o a ir à quinta, e ouvindo-o queixar-se do aborrecimento da vila, da falta de livros, exclamou divertido:


    — Ah caloiro, é isso que te falta! Caramba, está a calhar! Eu trouxe dois caixotes atulhados de livraria, mas lá na quinta, não me servem de nada... Se queres mando-te para cá um caixote. Ou ambos! Tem cuidado com as encardenações, que lá nisso faço gosto.


     


    — Dás-me a vida, Teodósio!


    — Pois valeu, caloiro.


     


    A chegada dos dois caixotes, uma tarde, foi um alvoroço na casa. Artur precipitara-se em cabelo da farmácia. E Ricardina, que subira ao quarto, a ver-lhos destapar, aterrou-se diante daqueles muitos volumes amarelos, em que decerto se deviam tramar coisas contra a Religião...


    — Tu vais tresler, menino... Olha não te faça mal!


    — Para que servem tantos livros?, perguntou Cristina, que compreendia ainda a posse dum livro, o livro que se relê, que se tem à cabeceira da cama, — mas tantos, com tantos nomes...


    — Nem todo o mundo se pode divertir com galinhas!, disse Artur excitado.


    Ela calou-se para o não descontentar, mas pareciam-lhe bem mais interessantes os seus pintainhos abrindo o biquinho ao grão — que todos aqueles versos, queixando-se e gemendo.


    Depois do chá, aferrolhou-se no quarto, atirou-se ao seu tesouro, mais sofregamente que se tivesse achado no quintal uma panela de dinheiro. Eram romances, poemas, críticas, dramas, viagens, filosofias: mas só os poetas o atraíam, e ia através dos volumes espalhados na cama, lendo uma página ou uma estrofe, passando a outro, ávido de versos sonoros, de diálogos, de adjetivos ricos; e cada livro lhe renovava uma exaltação especial do tempo de Coimbra, acordando-lhe na alma antigos entusiasmos do Cenáculo; com Vitor Hugo, sentiu-se outra vez panteísta, confundiu-se na alma universal do Ser, declamou:


     


    Arbres, rochers, roseaux, tout vit! Tout est plein d’âmes!


     


    Todo o platonismo dos meses em que amara lhe voltou com languidezas elegíacas que lhe passavam na alma, relendo, em Lamartine:


     


    Un soir, t’en souviens tu, nous voguions en silence!


     


    E os Iambos de Barbier fizeram-lhe bater o coração de novo, com as aspirações duma democracia lírica:


     


    La liberté n’est pas une comtesse


    Du noble Faubourg St. Germain


    Que le son d’un fusil fait tomber en faiblesse


    Qui met du rouge et du carmin.


    C’est une forte fille, aux puissantes mamelles


    Aux mains rouges et teintes de sang!


     


    Toda a noite leu, sentado aos pés da cama, respirando, a largas golfadas, com a delícia de quem sai dum cárcere, a atmosfera que o envolvia, feita das emanações de Ideal e exaladas daqueles volumes românticos. E era entre as paredes do quarto, como uma região luminosa acima da terra, onde não havia tias nem farmácias, em que o sopro das paixões grandiosas se casava à música dos ritmos novos, e em que ele se movia arrebatadamente por entre as criações da Arte: ali palpitavam no éter as asas de Eloá[38], a um canto de taverna romântica vibrava o riso lúgubre de Rolla, além a cotovia cantava no jardim dos Capuletos[39], não havia carruagem que não levasse uma pálida Dama das Camélias, todos os animais eram poéticos como a cabrinha de Esmeralda[40], e nos cemitérios Hamlet meditava fazendo rolar sobre um chão trágico a caveira de Yorick[41].


    Quando a vela de sebo se derreteu no castiçal de latão, ficou desesperado: queria prolongar aquela noitada romântica; e então desceu abaixo, esguedelhado, acendendo fósforos. No seu quarto, sob a proteção da sentinela, o Albuquerquezinho ressonava, no corredor os olhos do Maltez fixaram-no fosforescentes e aterrados. Não encontrou candeeiro, nem vela; foi ao oratório, arrebatou a lamparina, deixando os santos nas trevas; e todo o resto da noite aquele pavio devoto, habituado a erguer a adoração da sua luzinha para o ventrezinho do menino Jesus, ou para o burel de Santo Antônio, alumiou as páginas cheias dos gritos da Paixão, e das rebeliões da Dúvida. Adormeceu quando a madrugada aparecia nas frinchas da janela: e sonhava que ia remando num barco, com o Taveira, por um rio de legenda, seguindo o corpo de Ofélia que a corrente levava, — quando acordou a um ruído no quarto, e viu, estremunhado, a tia Ricardina que abrira a janela, e apertava as mãos na cabeça, atônita, diante da lamparina seca.


    — Tu queres-me matar com desgostos, menino!, gritou enfim, sufocada. Pois tu tiraste a luz do oratório?


    Artur explicou que fora uma dor de barriga.


    — Se ele se achou doentinho..., murmurou a tia Sabina, que entrara atrás, assustada.


    — Não há doenças! Que chamasse! É um desacato! É um desgosto que me há-de levar à cova. É a primeira vez há quarenta anos. Como pode ninguém esperar ajuda de Deus, se até se lhe tira o bocadinho da luz? Não me venha com as suas, mana Sabina! A sua cabeça bem a conheço. Olhe o que ela lhe custou. Veja o desgosto que sofreu!


    E saiu, aos ais, pelo corredor.


    Cercado de livros de versos, julgou ter-lhe voltado, de novo, a “veia”, sobretudo talvez porque a celebridade, os prestígios poéticos que eles tinham dado aos seus autores, lhe excitavam a ambição. E decidiu então reunir, pacientemente, um volume de poesias a que daria o título cintilante de — Esmaltes e jóias! E antes mesmo de o compor já o coração lhe batia à idéia de ver “o seu livro” na vidraça dos livreiros com uma capa cor-de-rosa; decidira juntar o seu retrato, numa atitude de cabeça contemplativa; decerto uma mulher inteligente o amaria pela nobre melancolia que os seus olhos revelavam, e a sua vida seria uma continuação de beijos arrebatados e de rimas sonoras. Mas os meses passavam, naquela vida duma regularidade triste de pêndulo, entre a casa e a farmácia — e o grosso livro encadernado, onde devia copiar os Esmaltes e jóias!, estava ainda quase todo branco. Tinha os três poemas que o Pensamento acolhera, “Ofélia”, “A Ti”, que era a Aninhas Serrana amanda, “A Mulher de Mármore”, que era a Aninhas Serrana odiada. Em obediência ao Damião, produzira uma “Ode à Liberdade”... Oliveira de Azeméis fornecera-lhe “A Lua”, “Delírios”, e “Pôr do Sol”. Mas, depois destes esforços, a corrente de imaginação onde flutuavam fragmentos de sonetos, pedaços de imagens, fora-se pouco a pouco imobilizando como um regato que gela. Às vezes julgava que era o assunto, a matéria poética, que lhe faltava: ia então rebuscá-la, pelos livros amados; e quando, depois duma leitura das ORIENTAIS, imaginava que o Oriente e o seu pitoresco lhe inspirariam estrofes ricas, ou, depois duma página de Vigny, lhe vinha um entusiasmo de cantar o amor dos anjos — era a expressão, o verbo, que lhe fugiam. Acusava então, desesperado, a monotonia da vila triste burguesa que o esterilizava. Ah, se estivesse em Coimbra, em Lisboa sobretudo — lá, entre os jornalistas, a ópera, os poetas, o seu cérebro, que era agora como uma pedra que apesar de muito batida guarda obstinadamente a sua faísca, flamejaria então numa inspiração contínua!...


    Mas não desistia, sustentado por uma ambição histérica de ver o seu nome nos folhetins, ser olhado pelas senhoras sensíveis — e as tias não compreendiam o que ele fazia passeando até altas horas pelo quarto, consumindo regularmente uma vela de sebo, enquanto o Albuquerquezinho, que era doido, esse, no quarto ao lado, ressonava sensatamente. Foi a tia Sabina que descobriu, que o menino fazia versos! Perguntou-lhe em segredo se era para alguma senhora de Coimbra, quem era?...


    — Não é pra nenhuma senhora, tia Sabina. São versos! É pra um livro...


    Ela não acreditou; ameaçou-o com o dedo, meigamente:


    — Ah, menino! menino!... É da tua idade, filho, é da tua idade! Ricardina, essa, desaprovara com espalhafato “o despautério do menino”. E era para isso, para fazer versos, que arrasava a sua saúde, deitando-se de madrugada e trazendo aquela cara escaveirada. Vissem onde os versos tinham levado o avô Teotônio! E era um talentão, esse, íntimo de fidalgos, conhecido na Corte!... Pois lá morrera, numa enxerga de hospedaria, com uma camisa na mala e um montão de papelada!... E no seu horror à Poesia, que ela considerava a origem fatal da fome e do vício, pediu ao Vasco que trouxesse o menino a idéias mais sérias, mais práticas, de carreira e de futuro: e o farmacêutico fê-lo em palavras muito graves, muito meditadas: se o senhor Corvelo gostava de empregar os seus vagares, como era justo na sua idade, por que não unia o útil ao agradável, e por que não estudava a bela Física, a bela Química, que lhe seriam de tanto auxílio no seu futuro farmacêutico? E acrescentou com bondade:


    — Eu não digo, quando se tem já uma posição na sociedade, e alguns vinténs de lado, que não seja bonito poder produzir um bom acróstico, ou, sem malícia, um engraçado epigrama... Mas fazer da poesia a principal ocupação, não! Desculpe-me o senhor Corvelo, essa é uma grande imprudência, e há-de concorrer para o desviar dos seus deveres...


    Artur empalidecia de raiva. Mas foi sobretudo Cristina que o indignou, dizendo-lhe que em lugar de perder o tempo com pieguices, devia entreter-se indo à fazenda olhar pelas terras, tirar as contas aos caseiros. As tias queixavam-se que ele não tomava interesse nenhum pela quinta. Ele no fim era o único homem da casa. O Albuquerquezinho, esse, estava a bordo da sua fragata. E no fim, não era preferível a todos os versos do mundo ir ver os pomares, as casas, os celeiros, a criação, as colheitas?


    — Eu não tenho nada com isso, exclamou Artur bruscamente. Eu não sou proprietário! A fazenda é tua. Nunca me há-de pertencer... Sebo para a terra.


    Ela calou-se, com os beiços trêmulos duma pergunta que lhe ia fugir, e retomou silenciosamente a sua costura com um suspiro — que Artur não ouviu, tendo-lhe voltado as costas furioso.


    Só na tia Sabina achou simpatia; essa, desde a descoberta do caderno dos Esmaltes e jóias!, pareceu estimá-lo mais, como se a habilidade poética fosse uma evidência da ternura da alma. Um dia mesmo, que ele lhe entrara no quarto, quando ela estava arranjando o seu gavetão, a doce velha tirou de entre um livro de orações um papel amarelado de dobras gastas, e com mistério, pediu-lhe que o lesse — mas baixinho. Eram versos, versos à tia Sabina, versos datados do Porto, de 1841!


     


    Eis chegado o momento de partir,


    Dor e luto se apossam do meu ser;


    Longe de ti, ó anjo feiticeiro,


    A vida é treva, não poderei viver!


     


    E havia doze quadras mais, trabalhadas ao gosto do tempo, misturando fanatismos de amor a palpites de morte, as melancolias do outono às tristezas da separação...


    Artur disse, sorrindo, numa complacência de mestre amável:


    — São bonitos, tia Sabina, estão bem feitos... A velha dobrou silenciosamente o papel.


    — E eram verdade, nesse tempo, filho, murmurou por fim. Quando a gente é nova!


    Artur teve vontade de abraçar a tia Sabina! O seu acanhamento reteve-o. Mas estimou-a mais desde então; quase desejava às vezes contar-lhe as suas melancolias, as suas ambições; mas via-a depois à noite, cabeceando de sono sobre a mesa, ou na sombra do oratório, enfiando Salve-Rainhas... Pobre velha, não, não o compreenderia.


    Porque ansiava então, incessantemente, por alguém com quem desabafar! Quereria ler os seus versos, e aquecer-se a uma admiração amiga, falar dos seus poetas queridos, de entusiasmos, de aspirações revolucionárias. Mas a casa das tias só vinham os Vascos: a botica era apenas freqüentada por um velho, o Sequeira, caturra e obsoleto, e por um proprietário, o Abreu, que todas as noites, apoiado ao castão da bengala, murmurava sombriamente as mesmas palavras: “Então que há de política? As coisas vão mal... as coisas vão mal...” Na vila havia dois moços bacharéis, mas não os conhecia: eram da Assembléia, das famosas soirées dos Guedes que todos os sábados faziam brilhar na praça escura as três sacadas nobres: muitas vezes passando por lá, considerava com azedume como poderia ali cativar as senhoras, recitando, tendo ditos poéticos. Mas excluía-o de lá a obscuridade das tias, e a sua posição subalterna na farmácia: consolava-se, pensando que seria aquele um mundo burguês, ocupado da intriga da vila, indiferente à arte, incapaz de sentir em concordância com ele. Mais valia a sua solidão de alma incompreendida.


    Mas nas noites em que se sentia “sem veia”, em que odiava os livros como se a sua esterilidade lhe tornasse antipática a abundância dos eloqüentes — aquele isolamento amargurava-o, como um desterro numa rocha deserta. A nostalgia de Coimbra, das cavaqueiras poéticas, do Cenáculo, que lhe parecia então sublime, voltava mais pungente: e ávido de poetas, e de filósofos, — tinha de se vir sentar, entre o sonolento movimento das agulhas das meias das tias, e o Albuquerquezinho, compenetrado, elaborando as paciências ou revistando as esquadras. Se ao menos tivesse uma irmã inteligente, poética! E fazia-o suspirar, cerrar os olhos, a idéia duma mulher de alma romântica que o amasse, recebesse, reconhecida, a revelação das suas sensibilidades, e para o acalmar lhe tocasse ao piano árias de Mozart, melodias de Weber! E detestava então a prima Cristina, por ela não ser a natureza poética, que os seus gostos reclamavam. Perdoar-lhe-ia a cinta grossa, as mãos escarlates, inchadas de frieiras no inverno — se ela tivesse a alma de Elvira, de Graziela, ou de Lélia[42]. Mas quê, uma criada, ocupada dos poleiros das galinhas, das medas de milho e com um amor aldeão à terra, vendo só nos campos a utilidade — nunca a poesia e a égloga!


    Foi esta necessidade de convivência literária que o levou, decerto, a ligar-se com um sujeito da vila, apesar de haver entre ambos um contraste radical, de temperamentos, gostos e compreensão da vida. Chamavam-lhe em Oliveira de Azeméis o Rabecaz. Era um homenzarrão, de carão audaz e vermelho, fortes bigodes de mosqueteiro, muito teso no seu casaco de alamares debruado de astrakan[43]: e com o seu chapéu ao lado, a ponta do lenço muito de fora, grande bengalão de cana da Índia, parecera a Artur, quando o via pela praça revirando às criadas que iam à fonte um olho avermelhado da genebra, um destes mestres de armas, capitães a meio soldo, azedados e rostães, dos romances de Eugênio Sue... Era empregado da Administração: e ninguém sabia como se achava ali, há dez anos, — porque era de Lisboa, amaldiçoava Oliveira de Azeméis, mal podia redigir um ofício, e trovejava livremente contra os governos. Era um bilharista famoso na vila, e grande homem do botequim da Corcovada. E das quatro da tarde até à meia-noite, estava lá estabelecido, carambolando, atirando para as fauces com chic copinhos de genebra, falando com autoridade de política e de mulheres. Foi ali que se encontraram uma noite que o bilhar estava deserto, e que Artur, ao passar, se refugiara duma pancada de chuva, que fazia ribeiros nas ruas. O Rabecaz, que batia melancolicamente carambolas solitárias, propôs a Artur uma partida às vinte e cinco...


    — Que V. S.ª, como freqüentou Coimbra, deve ser da confraria do taco.


    — Jogo mal.


    Mas aceitou, com uma curiosidade daquela figura que tinha em Oliveira um relevo pitoresco. E carambolando conversaram. O Rabecaz imediatamente injuriou o Governo — e a simpatia nasceu de se reconhecerem ambos republicanos. No entanto divergiam: Artur queria os Estados Unidos da Europa governados pelos grandes gênios; Vitor Hugo devia presidir a França, Castelar a Espanha; não haveria exércitos, e os povos federados sentar-se-iam, fraternalmente, em banquetes simbólicos, cantando a Marselhesa. Rabecaz exigia um Robespierre, um Cromwell para guilhotinar os fidalgos, confiscar os capitalistas, e escavacar os padres.


    — Nem barões nem sotainas, berrou brandindo o taco.


    — Pelo que vejo, disse Artur, V. S.ª é da escola de Proudhon.


    — Eu não sou da escola de ninguém, meu caro senhor. Eu sou uma fera! Quando penso no estado a que chegou este país, sou uma fera!


    Trovejou então contra o clero — mas não concordaram também sobre questões religiosas: Artur entendia que se devia adorar nos campos, diante do céu, templo eterno; e admirava Jesus, filósofo e democrata! Mas Rabecaz não admitia Jesus, — “porque, uma de duas, meu caro senhor, ou era um Deus e então tinha o poder de se não deixar matar, ou não era um Deus e então não podia ter ressuscitado; porque deixar-se matar, para ter o prazer de se fazer ressuscitar, parecia-lhe uma trica política, imprópria dum ente divino!”


    E pousando o taco, convidou Artur a cear. A Corcovada tinha ao fundo, para o interior, entre a cozinha e a estrebaria, um cubículo com uma mesa de pinho e mochos de palhinha. Numa parede, pendia o retrato de Pio IX de mão erguida em bênção; defronte, em litografia colorida, uma odalisca seminua enfiava pérolas. Ouviamse ao lado rabujar os netos da Corcovada, estalar na lareira a lenha verde, ou as mulas dos almocreves puxar a argola da manjedoura, bater o chão lajeado.


    O Rabecaz encomendou à Mariquitas, sobrinha da Corcovada, “a bela fritada de ovos e chouriço, e dois meios litros reais”.


    E indicando, com um piscar de olho, a rapariga sardenta e roliça:


    — Boa perna!


    Escarrou grosso, e instalando-se à mesa, quis saber a opinião de Artur “sobre o gado”.


    — Que gado?


    — O gado, o femeaço...


    A expressão brutal escandalizou as delicadezas de Artur; e desprezou inteiramente Rabecaz quando o ouviu declarar, com olho lúbrico, que o que apreciava no gado eram “as boas carnes”.


    — O amigo nunca esteve em Lisboa?


    — Não, disse Artur.


    O Rabecaz deu uma palmada na coxa:


    — Então, meu caro senhor, não sabe o que é o gado! Não faz idéia do que é um pé catita!


    Então não sabia o que era a pândega!


    Falou imediatamente de si: tinha vivido em Lisboa, ele, e com cavalos, com cadeira em S. Carlos, com carruagem! No tempo em que a Madama Ortza era uma beleza, e o Marrare[44] era um céu! Que batidas para a Porta de Algés, que orgias com a Contadini!


    — Comi tudo, mas regalei-me!, disse, dando um puxão aos bigodes.


    Fora um príncipe!


    Artur considerava-o, agora, com interesse, como uma ruína romanesca. O senhor Rabecaz, então, devia conhecer bem Lisboa...


    — Lisboa?...


    Bebeu um trago “real”, e passando pelos beiços as costas da mão cabeluda:


    — Meu caro senhor, conheço Lisboa desde o mais alto — e o seu gesto no ar parecia designar dosséis de tronos, — até ao mais baixo! ao mais baixo! — E agitava a mão sob a mesa como revolvendo lamas.


    Rabecaz adquiriu logo para Artur uma autoridade imprevista — tendo, assim, uma experiência tão complexa da grande cidade, das suas glórias, dos seus mistérios. Naturalmente, tinha freqüentado com escritores, com artistas...


    — Grande rapaziada!, exclamou Rabecaz. Conheço-os a todos, de tu! Belos pândegos!


    Citou nomes. O José Estêvão! O Garrett! A Sociedade do Delírio! Uma troça real!


    Mas voltou, com fogo, às mulheres:


    — Não há como Lisboa para se apanhar do bom, do alto! Tudo sedas e veludos! — E repoltreava-se, retorcendo as guias, significando que se rolara no leito de condessas. E as espanholas, ó amigo. Hein? E as espanholas?


    O olho chamejava-lhe. Para ele não havia como uma rica andaluza, cheia de salero e de chic, de cinta de anel, pezinho catita... Oh menino!


    Deu um puxão às calças, bufou de concupiscência.


    — Agora aqui é chupar no dedo! disse sombriamente. — Que choldra de vida! Até um homem aqui ganha mofo...


    — A mim paralisam-se-me as faculdades...


    — E eu estou a perder a tacada.


    Estes gostos baixos, as elocuções incultas do Rabecaz, revelavam a Artur — um brutal, que o dinheiro, a petulância, tinham misturado casualmente às existências desornadas de almas ardentes. E, preocupado só do mundo da Arte e da Literatura, interrogou-o ainda sobre os teatros, as dançarinas. Devia ser uma vida deliciosa nos bastidores, as ceias com os jornalistas...


    — Um delírio, meu caro senhor! De tremer! De vir tudo abaixo! Artur entrevia orgias sonoras, o estalar impulsivo do champagne, can-cans em que cabelos soltos perfumam o ar cálido.


    — E vive a gente aqui!, suspirou.


    — Na estrumeira!, ecoou Rabecaz.


    E, azedando-se à idéia de felicidades inacessíveis, uniam-se numa simpatia.


    A Artur o que lhe valia eram os livros! Recolhia-se cedo para casa, tomava o seu Vitor Hugo...


    Rabecaz arregalou os olhos.


    — Vitor Hugo!, rosnou com uma voz cava, um mundo!


    Aquela admiração, precisada numa palavra profunda, entusiasmou Artur. E com a pupila acesa, os cotovelos na mesa:


    — Pois não é verdade? As Contemplações! Os Miseráveis! E Lamartine?


    O Rabecaz alargou os braços, como para designar um ser de proporções mais que humanas, e soltou:


    — Lamartine? Um mundo!


    — O tipo de Elvira, hein? E o tipo divino de Graziela? Mas


    Alfred de Musset? Oh, Alfredo de Musset!...


    O Rabecaz refletiu, com um vinco na testa:


    — Desse não estou ao fato... Mas Guizot!... Um mundo! De tremer tudo!... Mais dois quartilhos, bela Maria.


    Eram onze horas quando saíram da Corcovada. Ao passar diante da igreja de S. José, o Rabecaz, excitado, insultou os padres.


    — Pra que serve isto, este covil? E brandia o bengalão para a fachada da igreja, negra e muda.


    — Deviam ser convertidas em escolas, disse Artur.


    O Rabecaz, indiferente à instrução, encolheu os ombros:


    — Devia ser tudo arrasado!


    Depois, a casa do Carneiro, o rico lojista de panos, coberta de azulejos, com as suas três varandas de sacada, exasperou-o.


    — Grandíssimo burro! Se nós lhe apanhássemos o dinheiro, hein? Era logo comboio pra Lisboa, e bater pra o Dafundo, com um par de pequenas...


    Enterrou as mãos nos bolsos, e tornou-se sombrio.


    A chuva cessara; um vento frio ia rolando espessuras de nuvens:


    espaços azuis estrelavam-se.


    — Pois tivemos uma bela cavaqueira, disse o Rabecaz, quando Artur parou à porta. Eu gosto de conversa com quem me entenda... E cá o amigo é dos meus! É aparecer pela Corcovada. Não se passa mal...


    E avistando um gato, atirou-lhe uma bengalada. Aquela brutalidade escandalizou Artur; deitou-se, pensando que o Rabecaz era um grosseiro, sem educação literária, duma lubricidade de bode.


    Mas vivera em Lisboa, bebera o champagne das orgias literárias, era sobretudo republicano — e daí a dias, Artur voltou à Corcovada, pela consideração que devia pagar a ceia ao Rabecaz, realmente para lhe mostrar a sua “Ode à liberdade”.


    O Rabecaz entusiasmou-se sobretudo quando Artur, afogueado, soltou este fim da sua estrofe amada:


     


    Luze o novo arrebol!


    Em vez do templo o livro! Em vez da estola a pena!


    Ao perfume do incenso, prefiro o da vérmina


    Prefiro à hóstia, o sol!


     


    Rabecaz atirou uma punhada à mesa, bradou:


    — Caramba! Isso é de artista! Você o que deve é ir para Lisboa, que em Lisboa desanca-os a todos!


    Artur não o duvidava, — e essa palavra cimentou a intimidade entre ambos. Aquele aplauso tornou-se-lhe então necessário. Rabecaz era o seu público; julgava-o inteligente, de gosto muito culto, desde que ele admirava os seus versos; leu-lhe sucessivamente todas as poesias dos Esmaltes e jóias!; para o lisonjear nas suas antipatias clericais (espírito efeminado, adulava já, servilmente, os instintos do seu público) compôs uma sátira contra os padres, a quem chamava negros serventes dum estéril dogma. O seu cérebro pareceu degelar ao sopro quente daquela admiração grosseira: fez sonetos: e o que escrevia agora era sob a preocupação “do que diria o Rabecaz”! E todavia o Rabecaz tinha sempre a mesma fórmula crítica: escutava com os braços cruzados, nobilitando a sua atitude na presença das rimas; se a poesia era lírica e amorosa, tinha um riso mudo que lhe enchia a face de rugas, lhe mostrava a dentuça negra, e arrastando a voz, com deleite:


    — Está catita!


    Se era “uma peça filosófica”, arregalava o olho, o nariz alongava-se-lhe, erriçava-se-lhe o bigode, e rosnava cavamente:


    — Está d’arromba!


    E terminava por exclamar, com uma palmada no joelho:


    — Caramba, Artur, você deve ir pra Lisboa! Você vai a ministro! Artur suspirava!


    A certeza que o Rabecaz lhe deu de celebridade em Lisboa, ele que a conhecia tão completamente, inflamara-lhe o desejo de habitar lá, ser uma das suas personalidades essenciais. Lisboa era agora a sua necessidade, o seu ideal, a sua mania: pensava que lá, na Capital, as suas faculdades se desenvolveriam prodigiosamente como certas plantas raras que necessitam um terreno rico; encontraria decerto lá as glórias do coração em amores aristocráticos; e discutido em folhetins, recitado em teatros, muito alto na hierarquia das letras, poderia talvez achar uma fortuna nos cofres dos editores!


    Tudo o que o cercava e o retinha, a casa e a farmácia, lhe parecia então mais odioso: tudo na vila lhe dava a sensação da obscuridade que o abafava — as ruas que se afiguravam estreitas, como as idéias, as fachadas que eram inexpressivas como os rostos: quase detestava aqueles que nunca leriam os seus versos, sobretudo aqueles que decerto os desprezariam — o fiel de feitos que ao meio-dia passava na praça com o seu saco de lustrina cheio de autos, e o Carneiro que de robe-de-chambre, a face próspera e farta, fumava o seu charuto à varanda!


    E trabalhava num ardor contínuo, forçando a imaginação difícil, ávido da terminação dos Esmaltes e jóias!, como se ele fosse o fim de todas as suas desesperanças. As tias, o Vasco, achavam-lhe uma “cara de desenterrado”: e as pessoas que moravam à praça, olhavam quase com compaixão aquele moço triste, que passava de manhã e à tarde, de olhos baixos, cabelo muito comprido, encolhido no seu paletot cor de pinhão.


    Andava, num desabafo, compondo uma “Epístola” em quadras, dedicada ao poeta que disse


     


    Eu nunca vi Lisboa, e tenho pena...[45]


     


    Artur, sem o conhecer, tratando-o de tu numa familiaridade do Parnasso, comungava na mesma ambição. E pelas manhãs em que não havia trabalho na farmácia, era pelo seu quarto um passear desordenado, declamando:


     


    Também eu nunca vi Lisboa, amigo,


    Profunda Babilônia junto ao mar!


    Oh que me fosse dado ir lá contigo


    Unidos ambos para cantar e amar!


     


    E ao lado, do peitoril da janela, estendendo o seu braço agaloado, o Albuquerquezinho, berrava, num acesso:


    — Orça a barlavento! Ferre os traquetes da gávea! Fogo!


    Um sopro de loucura parecia correr, naquele andar da casa, — enquanto em baixo na sala as tias faziam a sua meia, o gato branco dormia à réstia pálida do sol de novembro, e no pátio Cristina, erguendo a cada momento os olhos para a janela do primo, visitava a criação, seguida do koé-koé dos seus patos.


    Foi por esse tempo que Artur recebeu do Porto, do seu padrinho, o rico Guedes Craveiro, uma carta estranha em que lamentava, ainda depois dos dois anos, “a morte fatal do meu nunca de mais chorado amigo Manuel Corvelo”, falava misteriosamente “dum desgosto cruel com que a Providência o visitara o mês passado” e prodigalizava frases devotas, pedindo a Artur as suas orações. E no post scriptum, dizia que passaria em Ovar, no sábado, em viagem para Lisboa — e seria uma alegria para o seu coração poder apertar nos braços, conhecer seu estremecido afilhado!


    Foi um espanto para Artur. Nunca vira o padrinho Guedes. Lembrava-se que na casa em Ovar, lhe chamavam um carola: depois, numa das férias, seu pai, voltando do Porto, falara dos escândalos que dava nesse momento o Guedes... Era uma história triste: o pobre Carola, com uma destas paixões brutais que fazem irrupção por vezes numa existência devota, apaixonara-se furiosamente por uma Lola, comparsa de zarzuela do Baquet[46]: e teria decerto casado com ela; mas Gadrucina tinha já um marido, um bandido, que se instalara na quinta do Guedes, bebia-lhe o vinho, vestia-lhe a roupa branca, e arrancava-lhe dinheiro com ameaças de suicídio.


    Desde então, não soubera mais do padrinho, o Carola, o amante de Lola. O que era esta ternura inesperada, esse “desgosto”, tantas declamações lúgubres?...


    Ricardina decidiu logo que o menino devia ir à estação de Ovar, no char-à-bancs. Cristina lembrou que o Arturzinho lhe levasse um frango frio “para o homenzinho cear na jornada”.


    — O homenzinho, filha?, exclamou Ricardina. O homenzinho? Boa! É um dos cavalheiros mais ricos do Porto! Tem trem, tem tudo!...


    E o Rabecaz, informado, disse com autoridade:


    — Deve ir a Ovar. E fazer-lhe tagatés. Se o homem tem pequena espanhola, é sujeito de gosto, é cá dos nossos. Ouça, e se a pequena vai com ele, não se me faça acanhado. É grande cortesia o dizer-lhe: Salero! Viva la gracia! Eu conheço as espanholas, gostam disso.

  


  
    II


    QUANDO O CHAR-À-BANCS PAROU à porta de casa, de volta da estação, Ricardina, toda curiosa, estava no alto da escada.


    — Então?


    Não, o padrinho não viera. — Foi um assombro para as senhoras. Tinha ele procurado bem no comboio?


    — Fui ver até à terceira classe. Nem sinais!


    — Viu no porão?, perguntou o Albuquerquezinho, interessado.


    — Vi no porão, senhor Almirante; ninguém!


    — Jesus!, disse Sabina, coitadinho, sucedeu-lhe alguma?


    — Ai não me parece bem! Não me parece bem, exclamou Ricardina.


    Depois de ter prevenido, de obrigar à jornada, e à despesa... É um despropósito!...


    — Serviu-me de passeio, disse Artur, acendendo o seu castiçal. E a noite está linda...


    Galgou os degraus, na impaciência de ler a carta que a sua mão, no bolso, não deixara de apertar, de acariciar, como se o papel conservasse ainda o calor dos dedos dela.


    Mas foi, primeiro, ao espelho, olhar-se, como para se certificar que o seu rosto pálido e fino merecia aquela ternura curiosa duma mulher, duma baronesa, vivendo em Lisboa, no mimo das elegâncias. Nunca vira numa mulher um encanto tão cativante. Adorava sobretudo o seu corpo pequenino, de Venusinha de jaspe: cabia toda num abraço, podia-a trazer ao colo: todos os seus movimentos tinham uma harmonia e um ritmo: havia no seu seio uma graça virginal com uma provocação sábia, sagrada e coquette. Mas eram os seus olhos negros que o perturbavam: queria-los beijar cerrados, muito tempo, sentindo entre os lábios as pestanas arqueadas e fortes...


     


     


    Abriu enfim a carta, que tinha no alto um monograma sob uma coroa, leu:


     


    “Minha querida Clara”


     


    Clara! Que lindo nome!


     


    “Só quatro linhas, que estou com pressa, porque vamos jantar a casa da mamã. Recebi o caixote, e vinha tudo em ordem. O João achou as morcelas deliciosas, muito melhores que as que tem o Coco. Por aqui nada de novo. Vai haver um baile pelos anos da Lulu, e eu vou mandar fazer umas alterações no meu vestido azul que ainda pode agüentar mais esta campanha. Vi ontem o Pedro, que fingiu que me não viu. As saudades não o têm emagrecido. Diz que o depenaram em Cascais. O João queria acrescentar duas linhas a agradecer o caixote, mas está-se a vestir. Os pequenos bem. Adeus


     


    tua irmã do C.


    Eugênia.”


     


    Ficou um momento com a carta na mão, triste, sentindo na mamã, no baile da Lulu, no Pedro, um mundo que a isolava, a separava dele. Certo, porém, da sua simpatia revelada pelos seus olhares, quase declarada naquele sobrescrito arremessado — foi à Corcovada, interrogar o Rabecaz, que devia decerto conhecer de nome a senhora Baronesa de Pedralva.


    Mas quando o viu de cachimbo na boca, taco ao ombro, veiolhe um pudor de pronunciar o nome dela, ali naquele cheiro fétido de petróleo, sob o hálito de genebra do Rabecaz.


    — Então viu-os? Que tal é a pequena?, exclamou o outro, brandindo o giz.


    — Não vi, não vieram, disse Artur.


    Voltou para casa, fechou-se no quarto, e escreveu ao Damião, que então vivia em Lisboa, uma carta em que depois de falar, num lirismo amplo, da “tenebrosa solidão da sua alma” e “das suas aspirações incessantes para um ideal melhor”, lhe pedia que averiguasse quem era a senhora Baronesa de Pedralva, onde vivia, quais as suas relações, os seus hábitos, — “enfim, faça-me sobre ela um estudo à Balzac”.


    E nos dias seguintes, esperou a resposta pensando nela. Era um estado muito novo para ele, muito doce.


    Sob a influência permanente da excitação poética, o seu coração fora até aí como um altar vazio em que tudo está preparado para a adoração, tocheiros, incensos, flores — e só se espera uma santa. Ela viera enfim, bonita, bem vestida, e Baronesa. E todas as suas ternuras, os seus desejos, as ambições que até ali erravam no vago, como aves inquietas e sem ninho, acharam um centro, ordenaram-se, pondo perpetuamente em torno daquela imagem a sussurração dum culto.


    Idealizava-a, como se cobre um ídolo de camadas de ouro, tornando-a cada dia mais digna da sua poesia, extraindo das menores coisas certezas da sua perfeição: o seu chapelinho de penas, provava a fina originalidade do seu gosto; o livro que ela lia, Lamartine ou Musset, confirmava a sua inteligência; a prontidão em se interessar por ele, era como a garantia da sua constituição amorosa e das impaciências da sua alma ardente.


    Mas era ainda apenas um sentimento poético; e, como uma água isolada e sem origens, que é absorvida ou se evapora, aquele grande amor tendia por vezes a sumir-se; retinha-o, então, ansiosamente — para manter na sua vida mesquinha um interesse ideal, gozar as melancolias felizes daquela ocupação, para possuir, também, uma Beatriz[47]; fazia-lhe, com facilidade, versos; tinha longos diálogos imaginados com ela, uma perpétua convivência com a sua imagem invocada: — e, com efeito, não tardou (como se vem a adorar um Deus que se inventa!) a ter por aquela senhora, entrevista num comboio da tarde, um sentimento real formado de vaidade, de desejo, da esperança de a encontrar em Lisboa, e das suas necessidades de ternura.


    Um soneto que produziu então, trabalhado à maneira de João de Deus, com toques de idealismo camoniano, e que era a melhor obra da sua curta carreira poética, dava a explicação da sua alma:


     


    A vida, em que os meus anos se passavam,


    Era como um terreno abandonado


    Que nunca produziu, nem foi arado,


    E que as águas do céu nunca molhavam.


     


    Ali jamais abelhas sussurravam


    Nem de ave se escutou meigo trinado...


    Um ermo escuro sob um céu nublado


    Onde só duros cardos negrejavam.


     


    Mas tu vieste! Assim por trás dos montes


    Se ergue o divino sol no fresco ar...


    E eu senti logo — oh claros horizontes! —


     


    Tudo em minha alma reflorir, brotar,


    Aves cantarem, murmurarem fontes,


    Cearas de desejos ondular!


     


    Enfim, veio a resposta do Damião.


     


    “Caro Artur — A não ser que a biografia da sua Baronesa se encontre na Enciclopédia do século XIX do bom P. Larousse, eu não estou habilitado a dar-lhe essas informações à Sainte-Beuve, que a sua pobre alma reclama. Acho curioso que num assunto tão mundano, que é quase oficial, se dirija a mim: se a pessoa pertence às classes dirigintes e é bisneta dum dos brutos que tinham outrora o nome de cavaleiros — porque não escreve diretamente ao Monarca? E se é simplesmente uma madalena, ou, como diziam nossos honrados avós do terceiro estado, uma barregã (porque tudo é possível, no mundo faceto das baronesas constitucionais), dirija-se a qualquer das repartições públicas — onde obterá informação abundante e pitoresca. Eu, caro poeta, vivo muito longe da sociedade estabelecida; habito estes quintos andares das cidades modernas, que são para a Democracia o que foram as catacumbas para o Cristianismo...


    Tomei devida nota dos seus desesperos românticos. Acho-os patuscos — ainda que inteiramente adequados à tradição lamartiniana. Console-se fazendo um volumezinho de versos (já que as circunvoluções do seu cérebro o levam fatalmente ao verso) — não sobre as estrelas e os lírios (deve deixar essas parcelas da Substância aos astrônomos e aos jardineiros), mas sobre o Homem, que é a verdadeira matéria poética moderna. E sobretudo venha para cá. A capital é, no fim de tudo, o único ponto vivo desta fétida lesma morta que se espapa à beira do velho Atlântico, sob o nome desacreditado de Portugal. Venha para cá — e terá uma chance para encontrar, amar, cantar a sua baronesa, já que um resto do velho espírito teológico quer que todo o Tasso tenha a sua Leonor, e todo o Dante a sua Beatriz: sem que isto seja fazer-lhe a injúria de o comparar ao Tasso, esse pobre rimador em oitavas dos decretos do Concílio de Trento; nem ao Dante, esse sorumbático panfletário gibelino. Se vir o Alcides[48], que tem na terra o nome jocoso de Teodósio, advirta-lhe com severidade que me levou entre os livros dele o meu Darwin, ORIGEM DAS ESPÉCIES. Repugna-me saber o grande naturalista entre os bárbaros — servindo talvez de peanha sobre uma cômoda de cerejeira ao busto de Rodrigo da Fonseca Magalhães ou outro qualquer dos idiotas clássicos do constitucionalismo. Vale, como diria esse odioso burguês Cícero,


     


    Damião.”


     


    Esta carta caiu na sua exaltação como álcool numa fogueira! Todo o seu antigo desejo de Lisboa flamejou. Viu-se num relance lá, no quinto andar do Damião, “essa catacumba moderna” palpitando todo nos interesses da Arte e da Democracia, compondo em silêncio um poema, e saindo, alta noite, para encontrar Clara num boudoir de rendas e sedas!


    E foi então, durante semanas, um suspirar quase histérico por Lisboa — agora duplamente para ele maravilhosa, um paraíso de inteligência, e um paraíso de paixão: um anelo permanente que o tomava, sob as formas mais pueris, a ponto de olhar com saudade as nuvens que o vento ia levando para o sul, para os lados de Lisboa, e de invejar o recoveiro, que todos os quinze dias vinha receber ordens à farmácia, e partia, choutando na sua égua, a tomar a Ovar o comboio. Às vezes sentia-se ridículo, ria mas o seu desejo não tardava a pungi-lo de novo, com uma persistência mórbida.


    Lisboa! — Concebia a vida que a enchia, violenta e grandiosa, como o mundo da Comédia humana de Balzac: era de resto pelos romances franceses que reconstruía a Sociedade de Lisboa; e não tinha uma idéia menos desproporcionada da sua edificação — imaginando-a de ruas enormes, sonora de trens, e flamejante de gás, assentando a sua pompa movimentada sobre a larga baía azul, onde esquadras manobram e salvam as torres de outros séculos! Mas era a existência noturna de Lisboa, que o fascinava: imaginava sentir nos cafés, entre os ouros dos espelhos, balançar-se a sussurração das conversas literárias; ver à porta dos teatros apinhar-se uma multidão sôfrega de arte; e nas praças em redor, todas alumiadas, grupos discutirem — com sutileza, a estética dos poetas, a política dos oradores. Depois parecia-lhe avistar as janelas embaciadas dos restaurantes, onde artistas e cortesãs celebram orgias poéticas como galas. E mais longe os balcões dos salões aristocráticos, donde sai uma claridade discreta tamisada pela seda das bambinelas; aí imaginava a vida dum mundo superior, em que as faces são pálidas da emoção contínua dos sentimentos romanescos; aí diplomatas cujos sorrisos têm a frieza da razão de Estado, trocam ditos à Talleyrand[49]; aí, sentadas em móveis de veludo e cetim, ideais figuras de beleza patrícia, respiram ramos de violeta com olhares onde brilha, sob um fluido, o ardor dos adultérios; e aí vivia Clara... E em redor, no mistério da vasta cidade, imaginava a existência das personalidades atormentadas, de romance ou de teatro — os Rastignacs[50] pungidos de ambição, os Vautrins fazendo tenebrosamente a caça aos milhões, os Camors cépticos, os Giboyers sublimes, e os visionários que num quinto andar planeiam a destruição das sociedades. Mas nesta fantasmagoria, entusiasmava-o sobretudo, o mundo dos jornalistas: era um ruído incessante de máquinas de imprensa; salas resplandecentes de redações; penas que correm sobre o papel derrubando ministérios e edificando glórias; e ditos dos folhetinistas que têm a profundidade duma filosofia na precisão dum aforismo!... — E via-se lá, revendo provas, lendo o seu nome em cada jornal, fazendo civilização!


    Às vezes, oprimido destas imaginações, ia ao acaso de noite pela vila; e aquelas ruas apagadas, onde só se sentia algum chorar triste de criança nas casas térreas, ou um som retardado de tamancos, mandava-lhe vivamente o pensamento — para Lisboa, onde àquela hora, os estribos dos trens se desdobrariam no peristilo resplandecente dos teatros, e nas salas as rebecas dariam as primeiras arcadas... E via-se então lá, numa soirée, já ilustre: falava baixo, num vão de boudoir acetinado, a Clara, que sorria, fanatizada com a doçura dos seus conceitos; pediam-lhe depois para recitar; ele erguia-se devagar, pensativo; em redor murmurava-se “é o Corvelo, é um Gênio!” E, levado na ilusão, declamava, alto, na rua:


     


    Enquanto dormes no divan de seda


    Olho-te o mimo desse lindo rosto...


    Assim as aves dormem na alameda


    Dormem as águas ao luar de agosto...


     


    A sua voz fazia estacar, sobressaltado, algum burguês que vinha da Assembléia, embrulhado no seu chale-manta. E Artur recolhia então, triste e fatigado como depois dum excesso, desejando entrar poeticamente num convento, ou viver em Lisboa com um emprego dum conto de réis...


    Encontrava em casa o dormente serão em torno da mesa.


    — Donde vens, menino, vens da cavaqueira do Vasco?


    — Não!, exclamava ele, irritado de que lhe suspeitassem um interesse nas palestras da botica.


    Toda a face de Ricardina, então, com o seu longo nariz sobre a mesa, se cobria de severidade carrancuda: sabia que o menino freqüentava a Corcovada: e a convivência do Rabecaz, o bilhar, o tabaco, pareciam-lhe hábitos funestos que lhe trariam a ruína da saúde, a desconsideração da vila.


    — Nem sei que gosto se possa ter em semelhantes noitadas, rosnava.


    — Chut! Chut!, exclamava o Albuquerquezinho, todo aceso com a sua paciência.


    Então, em torno da mesa, fazia-se uma mudez amiga.


    — Cá está!, exclamava ele, em triunfo. É a Imperial. Marque lá, Cristininha.


    Cristina tomava o caderno das paciências felizes, fazia um traço a lápis.


    — Quantas imperiais este mês, menina?


    — Catorze, Albuquerquezinho.


    — Bom mês!


    Ela folheava o caderno, muito interessada.


    — O mês passado foi melhor. Vinte e quatro...


    — Pois sim, acudia Sabina, mas faltam nove dias para acabar o mês... Não contas isso, filha!


    — Chut!, fazia o almirante, que recomeçara a dispor o seu quadrilátero de cartas.


    Artur, muito infeliz, subia para o quarto, e ali ficava desesperando-se contra aquela existência, lançando a sua alma para Lisboa, para Clara, — até que sentia no corredor a voz de comando do Albuquerquezinho, lançar, ao entrar para bordo, o santo e senha à sentinela.


    Enfim uma noite, foi à Corcovada declarar ao Rabecaz, que estava decidido a partir para Lisboa. Iria em terceira classe, e o Damião, decerto, lá, arranjá-lo-ia na redação dum jornal, ou no serviço dum editor... Em último caso, com a sua prática agora, podia colocar-se numa farmácia...


    — Despautério!, exclamou, com ímpeto, o Rabecaz.


    Se ele queria ir pra Lisboa era pra gozar, não é verdade? Portanto era necessário ter cheta. Pra ir viver num quinto andar, jantar por quatro vinténs na taverna do Fumaça, ou ir para outra botica, — então — mais valia ficar em Oliveira, com a vaca e cozido das senhoras suas tias e a amizade do Vasco... Em Lisboa era necessário estar sempre a levar a mão ao bolso...


    — Por exemplo, o amigo está num café com a rapaziada: arrancha-se a uma troça ao Dafundo com boas pequenas... É preciso fazer saltar, pelo menos, seus três ou quatro mil réis pra tipóia, pinguinha de colares... etc.


    — Mas não é isso, disse Artur impaciente. Eu não vou para o deboche! É para estudar, é para trabalhar.


    O Rabecaz cruzou formidavelmente os braços, berrou do alto da sua experiência:


    — Trabalhar! Mas em que quer o senhor trabalhar? Nas redações está tudo atulhado. A maior parte escreve de graça... Fazer vintém, pela versalhada, isso até faz rir os mortos! E o amigo não sabe fazer mais nada. Eu conheço Lisboa, homem... Se você fizesse dramas...


    — Com um drama, hein?...


    — Isso sim. Isso é melhor que ser diretor-geral!


    Explicou-lhe o sistema dos direitos de autor. Ele fazia uma peça ou uma mágica catita, em cinco atos: em dia de enchente, com o tanto por cento, eram cinco ou seis libras, na algibeirinha.


    — E depois, menino, estando-se de dentro com as atrizes, com as pequenas dos coros, apanha-se do bom, e grátis...


    — Não me tinha lembrado, murmurou Artur muito impressionado.


    — Pois pense nisso, disse o Rabecaz muito sério. É de chupeta! Foi como a aparição duma luz salvadora! Um drama, o teatro! Atraía-o por todos os seus resultados: era a glória direta, mais palpavelmente gozada, recebida na face, em palmas e bouquets: era a celebridade rápida, penetrando todas as classes, ou letradas ou apenas impressionáveis: era o dinheiro cobrado todas as manhãs, na caixa, de contado!... E Clara viria ver o seu drama, ele diria tu, como um camarada, às atrizes... O Rabecaz tinha razão, devia escrever pra o teatro!...


    Veio para casa, todo no delírio desta esperança. Mas que escreveria? Uma comédia à Sardou, um drama à Hugo? Pensou toda uma semana, sem achar: entrevia títulos, lances, decorações; ouvia bem as rebecas gemerem nos finais dos atos; via-se, curvado, agradecendo... Sentia as palmas — mas não tinha a idéia!


    O seu temperamento atraía-o para o drama histórico em verso, ornado de arquiteturas curiosas e de chapéus de plumas. Mas que fato, que paixão dramatizaria? Sabia tão pouco a história de Portugal! Empreendera outrora lê-la, mas desde as primeiras páginas, o estudo das raças iberas, godas, visigodas, galo-romanas, lusitanas, todo aquele mundo bárbaro e defunto, sem episódios e sem personalidades, enfastiava-o prodigiosamente; desistiu; e todo o passado da sua pátria era para ele como uma vasta treva, onde destacava, aqui e além, num débil relevo gasto do tempo — Egas Moniz e a sua corda ao pescoço; Inês de Castro, morta num trono; um fato vago que era a Revolução de 1640; outro libertino que era o processo de D. Afonso VI; D. João V e o seu serralho freirático de Celas; o Marquês de Pombal e o terramoto... Mas nenhum destes fatos, destes personagens, mal entrevistos, continha para ele a idéia dum drama!


    Decidiu-se pelo moderno. E tendo facilmente achado um título — Amores de poeta — deduziu dele uma ação.


    O poeta Álvaro (que era ele mesmo, Artur) pobre e sublime, fanatizava e possuía a linda, a doce duquesa de S. Romualdo (que era a senhora Baronesa de Pedralva). O duque, um caçador obtuso e brutal com avós até aos visigodos (a que o valente Teodósio servira de modelo) insultava o poeta, arremessando-lhe a luva branca num sarau de máscaras; batiam-se de madrugada num cemitério, depois dum monólogo em que, à maneira de Hamlet, Álvaro, tomando crânios na mão, meditava na Morte; ferido, ia morrer no regaço da duquesa, que corria, vestida de branco, dentre os ciprestes: o drama passava-se ora num castelo junto a Sintra, ora num vago palácio nas proximidades da rua do Ouro! Em torno da ação moviam-se numerosos personagens subalternos, uns fidalgos vis e embrutecidos, outros plebeus invariavelmente nobres e eloqüentes: todo o drama era assim um desabafo amoroso, e uma propaganda revolucionária: ele sentia-o; e parecia-lhe hábil e profundo, pôr na obra, todos os lirismos da sua paixão por Clara, e lançar ao povo, ao mesmo tempo, os avantes duma Marselhesa. Ela choraria, compreenderia quanto um ardente peito democrático ama melhor que um ressequido coração de barão. E por outro lado, o grande Damião aprovaria o drama. E serviria o seu amor, serviria a República. E, entusiasmado pela sua idéia, começou ardentemente a trabalhar. Foi um período muito exaltado, decerto o mais feliz da sua vida: compunha o papel de Álvaro de tudo o que sentia em si de mais sentimental quando pensava em Clara, e de mais revoltado quando pisava linhaça no almofariz da farmácia: deu à duquesa todas as graças e todas as dedicações, encheu-a de reminiscências de Julieta, de Carlota[51], de Lélia, da Dama das Camélias[52]: acumulou no duque os prosaísmos, as materialidades que o indignavam nos burgueses de Oliveira: um dos seus fidalgos era o Vasco, para quem a poesia consistia na habilidade de fazer acrósticos; e pulava pelo quarto, esfregando as mãos radioso, quando achava réplicas eloqüentes para alguns dos seus plebeus. Não duvidava então que o seu drama faria um escândalo social! Relia-se, extasiado; e ia olhar-se ao espelho, como admirando na expressão das suas feições o esplendor das suas faculdades!


    Isolou-se. Não apareceu muito tempo na Corcovada — onde as tacadas, o cheiro do petróleo, as pilhérias libertinas do Rabecaz lhe pareciam odiosos, depois da freqüentação ideal com os seus personagens, e da pompa dos seus diálogos. Da farmácia corria para casa, sentindo-se prodigiosamente feliz, apenas penetrava naquela atmosfera especial do quarto, onde lhe parecia errar, como um éter, todo o ideal que se exalava das folhas do seu manuscrito.


    As tias queixavam-se agora do menino, que passava todas as suas horas aferrolhado, em cima:


    — E eu que pensava que nos havia de servir de companhia!, dizia Ricardina, com azedume. É como se não houvesse um homem em casa!


    Mandava às vezes Cristina acima, escutar ao corredor, “se sentia o menino”. Ela voltava desconsolada, dizendo que andava aos pulos pelo quarto, falando só.


    — É como o Padre Manuel Fernandes, quando andava a decorar o sermão. Que despropósito! Que despropósito!...


    E muito chocada, ia picando vivamente, com um carão sombrio, as longas agulhas da meia. Parecia-lhes, a todos, que o menino não tinha “amizade à família”; sentiam por instinto que ele procurava, nos livros e nos papéis — distrações melhores que as daqueles serões pacatos: e isto aumentava a antiga desconsolação de o verem tão indiferente aos interesses da casa, da fazenda.


    — É como um estranho, é como ter um hóspede, dizia Ricardina. Ele descia sempre tarde para o almoço, tendo velado a noite, sobre o manuscrito; era Cristininha que o servia, muito cuidando, observando com inquietação se as torradas vinham bem quentes, ou se o chá não estava fraco...


    — Aí, estás hoje amarelo como um desenterrado... Isso até te faz mal... Pois não era melhor passares as tuas noites a dormir muito regaladamente...


    — Era melhor, era. Mas então? São gostos, dizia ele rindo. Falava-lhe agora com uma paciência compadecida — como ao Albuquerquezinho.


    Ela perguntara-lhe um dia, toda interessada:


    — Mas dize, que andas tu a fazer? Que andas tu a escrever? Para que é tanta papelada?


    — Coisas, disse ele... Antes que eu te dissesse não compreendias... Considerava-a “estúpida e material”. E a explicação do seu trabalho passaria sobre aquele espírito, como um perfume sobre uma pedra.


    Ela compreendia este desdém inteletual, e sofria: sentia, por instinto, que para o interessar devia ser pálida, delgada, e enternecer-se com o luar: mas debalde se apertava, era sempre “gordalhufa” como dizia o Albuquerquezinho; e a Lua só lhe representava a influência regularizadora da umidade ou das secas; então, para compensar estas inferioridades, eram desvelos ansiosos — tratando da sua roupa branca como uma devota dos paramentos da capela; passando manhãs na cozinha, a fazer “os petiscos” de que ele gostava...


    Era um culto: e Artur não o sentia, muito alto no azul, como um Deus distraído.


    — Moço concentradíssimo, dizia o Vasco, aos domingos, quando o via abalar depois de engolir a torrada. Na farmácia não dá palavra... Mas faz o seu trabalho com inteligência... Que eu não o perco d’olho.


    — Macambúzio, macambúzio, dizia Ricardina, indignada. Sabina, essa, achava-o apenas “triste”.


    — Por quê, por quê? Não lhe falta nada, dizia Ricardina. Pois não é verdade, D. Galatéia? É um mono. Ao jantar não se lhe ouve um som! Depois do chá é boas noites, e lá abala para o buraco...


    — Ai eu não gosto de gente assim, dizia D. Galatéia, com tédio.


    — Mas moço de bem, moço de bons costumes, resumia o Vasco. Enfim, um dia, Artur terminou a cópia do seu quinto ato — e foi um momento delicioso aquele em que escreveu, todo comovido, na primeira página branca:


     


     


    AMORES DE POETA


    Drama em 5 atos


    por


    Artur Corvelo


     


    Ali estava, acabado! Mas então, nos dias seguintes, tomou-o uma lassidão triste, como a saudade dum mundo superior perdido, de gloriosas intimidades para sempre cortadas. No seu amor por Clara, sentia agora uma diminuição, como se durante o trabalho, ela se tivesse pouco a pouco esvaído da sua alma, naqueles longos fluxos de Lirismo. A Lisboa real já o não fascinava tanto, era como uma visão que empalidecia — desde que pintara uma Lisboa dramática, com cores tão intensas. Relia a todo o momento o manuscrito — mas as cenas melhores, agora, pareciam-lhe frias e como fogueira extinta. E foi sem fé, que escreveu ao Damião contandolhe o enredo, pedindo-lhe, como um serviço a ele e à “Idéia democrática”, que lhe alcanças-se a representação dos Amores de poeta, em D. Maria ou no Ginásio. E só para ele fazer idéia da forma e do estilo, remetia-lhe cópia da grande cena, entre Álvaro e a duquesa, num parque, em Sintra.


    Semanas passaram, a resposta do Damião não veio. Enfastiavao então ter ali o manuscrito sobre a mesa, sem tirar dele um proveito direto em aplausos ou parabéns — e, uma noite, não se conteve, correu com o drama debaixo do paletot, à Corcovada, a procurar o Rabecaz.


    Instalaram-se no cubículo, com a garrafa de genebra.


    Às primeiras cenas, amorosas como um dueto, o Rabecaz, oscilando a cabeça, de olho cerrado, murmurou apenas:


    — Está catita, esta catita.


    Mas o insulto no sarau de máscaras, a apóstrofe do duque “Quem ousa erguer os olhos sequer para a duquesa de S. Romualdo, pode encomendar a mortalha!”, o duelo no cemitério, as declamações da agonia levantaram o Rabecaz; atirou um murro à mesa:


    — Com mil diabos! isso é a coisa de mais efeito que tem aparecido em Lisboa! Vem a casa abaixo. Irra, que está d’arromba! É arranjar empresário! Parabéns, seu diabo! Você tem o diabo no corpo!


    Aprovou, com furor, que Artur tivesse escrito a Damião.


    — Que isso mal se souber em Lisboa, todos os empresários é mais a mim, mais a mim! Está d’arromba! Irra!


    Artur, comovido, pagou a ceia.


    O Rabecaz fez planos tremendos, apenas o amigo Artur recebesse a primeira cheta, mandava-lhe um vale pelo correio, e ele ia a Lisboa! E ainda tinha amigos em Lisboa, ele, e haviam de lhe oferecer uma coroa! Irra! Que havia de aquele Mata[53] vir abaixo, com uma ceia formidável! Champagne e pequenas! Irra! — Entrou em casa numa excitação; agora, todo aquecido por aquela admiração do Rabecaz, o seu drama aparecia-lhe com um esplendor imprevisto, e não duvidava do “sucesso”. Não duvidava do “sucesso”. Pediria dinheiro adiantado ao empresário, e iria ele dirigir os ensaios!... Àquela idéia o coração batia-lhe, no delírio duma esperança. Viase entrando no palco, vestido de preto, muito olhado pelas atrizes; decerto alguma se namoraria dele; seria um parêntesis carnal no seu grande amor à Petrarca... Até que uma noite, diante duma multidão imobilizada no santo respeito da Arte, às últimas arcadas da orquestra, erguer-se-ia devagar o pano: Clara lá estava num camarote, com diamantes no colo: e choraria, a doce criatura choraria, vendo o poeta morrer! — Mas não, tontinha, eu aqui estou, vivo, amante, cativo! E toda esta glória é como um tapete que te estendo para pousares em cima os pezinhos subtis e breves que te hão-de levar aos rendez-vous do divino pecado! E na platéia, num estridor de ovação sob o brilho do gás, a cidade aclama-o! Lenços de rendas pelos camarotes, enxugam rostos mimosos!... Onde se encontraria depois, com Clara? Num recanto contemplativo, na frescura das ramagens molhadas, onde os frous-frous das asas se misturam ao gotejar das nascentes... E toda a sua vida lhe aparecia assim com publicados, tornar-se-iam as estrofes amadas das almas ternas: a sua Ode à liberdade faria empalidecer os conservadores e preocuparia o governo: poderia talvez chegar a uma alta situação no Estado: viveria glorioso, discutido nos jornais, num primeiro andar de hotel, com um robe-de-chambre de veludo, tendo aos pés um cão de S. Bernardo: e aquilo balançava-se longe, num lugar que devia ser Lisboa, numa cintilação de apoteose!


    Abafava, abriu a janela. Uma esplêndida noite de julho enchia o espaço, estrelas sem fim rebrilhavam: como sempre os quintais, as hortas dormiam — mas Artur não os achou lúgubres; daquela natureza estendida em baixo parecia sair a respiração dum ser consciente adormecido; um cheiro morno subia das telhas escaldadas e das folhagens muito saturadas de sol; no bafo espesso, cheio da ardência do dia tórrido, a evaporação dos tanques fazia passar hálitos frescos; pelo pomar ao lado, a água da rega murmurava na sombra, docemente; e errava um aroma de clematites e de flores dos feijoais.


    — Que bela noite!, disse alto.


    Ergueu os olhos, esquecido dos seus desejos, enlevado para aquele céu rico de verão: era como uma forte poeirada de luz, suspensa e imóvel, muito alta no espaço, com grãos grossos que faiscavam numa pulsação febril, outros fixos num brilho de serenidade eterna. Desejou saber o nome de certas estrelas: desejou habitá-las: e ia seguindo comovido a Via Látea, a sua névoa luminosa com tons de prata antiga, feitos de átomos de sóis. Então, diante daquelas profundidades, enterneceu-se religiosamente: sentiu-se muito puro, muito elevado: necessidades de fé e de sacrifício passaram-lhe na alma: pensou em Deus, num amor santo e imortal, em livros vagos que escreveria consolando os infelizes, derramando paz... Foi a hora mais nobre da sua vida.


    Com que palpitação abriu, daí a dias, enfim, a resposta do Damião! Eram duas laudas da sua letra torcida, que tinha similitudes com o seu estilo; dizia-lhe que, pela descrição da peça — “Álvaro, lírico de profissão, vadio e cheio de chamas ilegítimas”, lhe parecia inteiramente digno da polícia correcional; a duquesa, idem; e todo o drama uma sucursal do Limoeiro[54]. Enquanto “à intenção democrática da obra” dizia-lhe “que essa democracia lírica, exalada em suspiros, com melancolias humanitárias, — era odiosa. E não era uma idéia: era uma sensibilidade. Se ele um dia tivesse uma ditadura à Robespierre, esse democrata, não o guilhotinaria, para não desonrar o cutelo de aço que cortou a cabeça a Danton — derreá-lo-ia à paulada”.


     


    “Pelo que respeita a empresários (acrescentava) dizem que os há, mas parece que vivem em castelos inacessíveis donde fazem fogo, e com razão, sobre os poetas românticos. Se o amigo tivesse uma opereta ou uma farsa em calembourgs, não seria difícil encontrar um teatro benigno: mas para fazer representar um drama romântico é necessário ser ministro ou conselheiro de Estado.”


     


    Acumulava outras pilhérias, e ajuntava:


     


    “O Artur tem talento e vai por um caminho florido — mas errado. Seja um homem, que diabo! Atire para os estrumes de Oliveira esse romantismo-fêmea, mórbido e estéril. Faça uma obra moderna — e leia Proudhon. Não lhe escrevo mais, porque o meu vizinho brasileiro começou agora, como todas as noites, a harpejar na guitarra o Hino da Carta[55]; a execução, na bandurra, deste trecho vil — cortame pela raiz a crítica e a prosa.”


     


    E dizia ainda num P. S.:


     


    “Devolvo a cena que me mandou para eu apreciar o estilo do drama: francamente, parece-me escrito como um libreto de ópera: há períodos que precisam urgentemente acompanhamento de flautim. Essas florescências de linguagem (que Shakespeare elevou ao sublime, que eram nele a exuberância de um gênio bárbaro desprezando as regras, e que são historicamente explicáveis noutros poetas mais calmos e mais conscientes da Renascença) são hoje de um mau gosto deplorável e de um ridículo desopilante. Eu sei, sim, que é nesse estilo que escrevem os gênios que gingam pelo Chiado... Mas, os gênios do Chiado têm por missão histórica e social fazer rir — rir dum riso consolador e sereno: são a nossa melhor pilhéria, sobretudo quando são tristes, e constituem a única alegria, que um Destino inimigo nos mede escassamente, gota a gota: sem eles, Portugal seria o legendário Solar do Tédio. Amigo! Álvaros, poetas líricos, duquesas sentimentais, cemitérios, interjeições, suspiros ao luar — tudo isso é doentio. Cure-se. A Península Ibérica parece que herdou uma nevrose — que em Espanha se tornou em gênio raiado de loucura, e em Portugal degenerou em imbecilidade misturada de velhacaria. Junte a isto (para Portugal) as influências hereditárias duma sífilis genérica, e explica muita coisa do país. — Perdoe as observações retrò sobre a sua literatura; elas têm o doloroso e o salutar da cirurgia. Sabe o que lhe aconselho que faça ao seu drama? — Como tratamento interno, xarope de Gibert[56]; como tratamento externo, cautério de nitrato de prata. Amigo inalterável, malgré tout,


     


    Damião.”


     


    Pedante!, rugiu Artur, amarrotando a carta, com desesperação.


    — E agora? Não conhecia ninguém mais em Lisboa, e sentia-se como um homem no fundo duma cova, que olha para os altos a pique onde se respira e se vive, sem ver uma corda, uma escada, um braço que se lhe estenda compassivamente! Não o magoavam as ironias de Damião. Era a inveja! Um pouco também, o desprezo filosófico que ele sempre tivera, o pedante, pela poesia e pelo estilo! Era um teórico, enterrado em sistemas abstratos, sem compreender a paixão!... O que o enfurecia era que o Damião, um camarada do Cenáculo, um democrata, que sabia que aquele drama era para ele o amor, o pão, a carreira, em lugar de se precipitar por Lisboa, impelindo influências amigas, a abrir-lhe a porta dum teatro, — se não movera da sua “catacumba”, escrevendo com egoísmo, — Empresários, dizem que os há...


    Descreu da amizade, do Cenáculo, da Democracia. Nessa noite, na Corcovada, com o Rabecaz, foi excessivo, declamou contra os ricos, o Governo, os poetas publicados, e como todo o plebeu obscuro e literário, tornou a monarquia, a sociedade oficial, culpada da sua obscuridade, da sua literatura inédita, desejou uma Revolução sanguinária... Mas a Democracia, tal como a concebia o Damião, tão secamente positiva, ocupada do Direito, ignorando o sentimento, hostil aos poetas — parecia-lhe odiosa.


    — Não há nada, exclamou, muito desgraçado. Todo o esforço é inútil, neste desgraçado país!


    O Rabecaz, oscilou a cabeça, com os braços soturnamente cruzados: o Governo Civil do Porto, por esses dias recusara-lhe uma gratificação; e o Rabecaz atravessava também, um período especial de rancor à sociedade.


    — Uma choldra, rosnou, uma choldra!


    Artur deu um repelão ao copo de genebra. Ali estava por falta de dinheiro, de amizades sociais, encarcerado no anônimo: e as coisas fortes sobre que desejaria apoiar-se na vida, e donde quereria tirar a sua própria força, tornavam-se-lhe agora inacessíveis.


    — Dá-me vontade de queimar tudo o que tenho escrito!... O Rabecaz estendeu com autoridade a sua mão cabeluda.


    — Escute!, disse.


    E arrancando, uma a uma, as palavras do peito azedado:


    — Escute!... Isto é uma choldra!... Mas eu ainda tenho amigos em Lisboa!... Apesar de ter deixado Lisboa há doze anos... caramba, ainda se lá sabe quem eu sou!... Eu vou escrever ao Melchior! O Melchior da “Opinião”! O Melchior é catita!...


    Artur, pálido, pendia-lhe dos lábios espessos donde lhe parecia ver correr um mel consolador.


    — O Melchior, hein?


    — O Melchior! É gajo! O Melchior arranja um teatro!


    — Oh Rabecaz, você salva-me!


    O Rabecaz atirou dum golpe, para as fauces, o cálice de genebra, deu um ronco, e disse com segurança:


    — Ainda se tem influência na rapaziada!... Ainda se é gajo!


    E ali mesmo colaboraram, ao Melchior da Opinião, em que aos lirismos ditados por Artur, se misturava, como bicho entre flores, o calão do Rabecaz: um fim de período dizia “é este pois o esplêndido drama duma alma de poeta, em que fervem as aspirações sociais mais nobres deste século de democracia...”. E o Rabecaz seguia “... E agora não se me faça você gajo, e bata essa baixa para arranjar um teatrote, que leve a coisa e largue a cheta!”.


    Artur então sentiu a esperança voltar, mais viva. Releu os Amores de poeta, e com o seu antigo respeito pelo Damião, apesar de o odiar agora, esbateu o que havia no papel de Álvaro de excessivamente lírico: introduziu duas cenas de comédia para quebrar a uniformidade lúgubre: e recomeçou os seus sonhos — mas as semanas passavam e não veio resposta do Melchior da Opinião.


    — É que escreve noutro jornal, disse o Rabecaz, não lhe chegou a carta à mão. O Melchior é catita...


    Escreveu então a um sobrinho, o senhor Vasques empregado no Ministério do Reino, pedindo-lhe informações sobre o Melchior Couceiro “que eu preciso cá para umas coisas teatrais”: e dizia-lhe ainda que averiguasse se em “D. Maria poderiam levar uma bela peça chamada Amores dum Poeta, obra rica por que eu me responsabilizo...”.


    Daí a dias, na Corcovada, o Rabecaz, furioso, mostrou-lhe a resposta do sobrinho, escrita em papel oficial. “Não sei onde mora esse Melchior”, dizia o senhor Vasques, “ignoro quem seja, e não freqüento literatos. Enquanto a teatro e empresários, as minhas ocupações não me permitem que malbarate o tempo nessas pesquisas...”.


    — Que malcriado!, rugiu o Rabecaz. Um traste a quem eu empreguei! Fui eu que o empreguei, aquela besta! É onde se encontram as piores víboras, é no nosso próprio sangue!...


    — É a minha sorte, disse sombriamente Artur.


    Atirou os manuscritos com rancor para o fundo do baú — e recaiu numa vida inerte. Agora que da Literatura não podia tirar a Celebridade, ou uma posição em Lisboa, abandonara os livros.


    Pouco a pouco o seu espírito, como uma água isolada e presa numa baixa, ia-se enlodando, morrendo, perdeu a transparência viva que refletia os azuis e as nuvens: na farmácia, com uma lassidão quase satisfeita, lia o Almanaque de lembranças; alguma mulher então entrava, estendia a receita, e sentava-se esperando; ou um labrego de voz entaramelada vinha pedir um ungüento para uma ferida; Artur erguia-se, aviava-os melancolicamente; e todos se voltavam numa pasmaceira triste, quando a um trote cansado, com os tirantes lassos, passava na rua o char-à-bancs.


    Todas as noites regularmente, marchava para a Corcovada. Lá, começava a encontrar consolações. Sob a direção do Rabecaz ia-se tornando um dos bons tacos da vila, e já os freqüentadores pelos bancos, em redor do bilhar, fumando e cuspilhando para o chão, lhe admiravam as carambolas. Até ai, vendo-o modesto, julgavam-no nulo; mas quando ele, aquecido por aquela simpatia ambiente, começou a parolar, torcendo o buço, diante do seu cálice de genebra, foi escutado com admiração, e considerado “rapaz de talento”.


    — É propendote, disse o Vilela, que sendo o correspondente da vila para a Verdade, jornal do Porto, era uma autoridade na Corcovada.


    Artur, pouco a pouco, habituou-se às fisionomias que agora achava menos alvares, e às conversas que já lhe não pareciam caturras: ria, mesmo, com as graçolas muito aplaudidas do João Valente; ligou-se com Vilela. E tornou-se uma personalidade eminente do botequim — quando veio a guerra franco-prussiana, e se proclamou a República; um sopro heróico revolvera subitamente o seu romantismo adormecido — e queria ir bater-se pela França como voluntário de Garibaldi: lia, de pé, as proclamações de Vitor Hugo: achava sublime que diante da força desproporcionada da invasão, Gambetta, com os seus exércitos, com toda a França vencida, se refugiasse para morrer, no antigo campo entrincheirado das Gálias...


    — Grande talento, grande talento, rosnava-se em redor, com vozes sensibilizadas.


    Mas o violento Vilela, muito alemão por patriotismo, berrava:


    — É bem feito! Abaixo a França! É para lhes ensinar a pregarem-nos outra como a do Charles et Georges...[57]


    Artur, exaltado, falava do Messianismo de França, dos Direitos do Homem, dos boulevards, de Vitor Hugo; injuriava os alemães, os bárbaros...


    — Mas são muito profundos, são muito profundos, gritava o Vilela, batendo o pé.


    — Qual profundos, a França é que é catita!, rugiu o Rabecaz. Que para um bocado de can-can não há como a bela francesa!


    Então riam; cada um remexia o seu café, ou dava um sorvo à genebra; e Artur, passando a mão pelos cabelos, declarava que dentro em dois anos toda a Europa seria republicana. Tornava-se excessivo, e mesmo quando veio a Comuna, impressionado pelo lado dramático da insurreição — disse-se Internacionalista, falou em Proudhon, exaltou o operário. Uma noite, acompanhado pelo Rabecaz, que achava a Comuna “d’arromba”, entoou a Marselhesa; o Vilela pateou, fez alarido; a grossa Corcovada, que gostava da animação dos fregueses, correu da cozinha, cercada dos pequenos, escancarando a boca numa satisfação hílare: e na rua, onde chovia forte, pessoas agachadas sob os guarda-chuvas, paravam a olhar pela porta envidraçada.


    — Bela orgia!, disse o Rabecaz ao sair com Artur. Bela orgia. O Vasco soube-o — aconselhou Artur com bondade: não lhe


    censurava as distrações: podia ir ao botequim tomar o seu café, jogar a sua partida de bilhar: mas pôr-se com descantes, e troças, e falar em República, e Internacionais!...[58] Devia evitá-lo — por si, para não perder o bom nome na vila, em respeito às senhoras suas tias, e enfim por ele Vasco, e pelos créditos da farmácia...


    Artur considerou a sua liberdade de pensamento indignamente violada por esta exigência do patrão, e então, com ódio à obtusidade conservadora do Vasco, em que ele personificava toda uma sociedade, as suas opiniões foram um momento sanguinárias: desejou a Comuna em Oliveira de Azeméis: e as senhoras, em casa, ao vê-lo açucarar melancolicamente o seu chá, mal imaginavam que, sob aquela testa pálida apoiada à mão, rolavam idéias de incêndios vingadores, e de exterminações de classes. Mas estas imaginações ferozes bem depressa se dissiparam. Por esse tempo o Vilela, por complicações de demandas e penhoras, tinha-se achado, imprevistamente, possuidor dum prelo: e viera-lhe logo a idéia de fundar um jornal em Oliveira. Falou a Artur, que flamejou logo, num entusiasmo desordenado. Viu-se imediatamente da banca da redação, dominando Oliveira, sendo uma força no distrito, lido na Assembléia, em Lisboa. Achou um título — a “Nova Era”: e então foi durante semanas, entre eles, um conferenciar delicioso, sobre o formato, o papel, a casa da redação, a política e a literatura do jornal: Artur queria publicar os Esmaltes e jóias! em folhetins, e defender os princípios da Revolução Francesa: Vilela queria deitar abaixo o administrador do Concelho. Foi Artur que redigiu o prospecto: falava da Humanidade, de Vitor Hugo, da Justiça, e de Mozart: o Rabecaz declarou-o “d’arromba”. E Artur pensava já em se despedir da farmácia, e passar o seu dia na redação — onde ele queria pôr cortinas de reps vermelho, e um sofá.


    Mas os prospectos recolheram poucas assinaturas: dos dois jornais que houvera em Oliveira, um chamara-se o “Oliveirense”, outro o “Eco de Oliveira”, e aquele título de “Nova Era”, que era considerado “filosófico”, representando interesses humanitários estranhos à localidade, não atraiu a adesão da vila. De resto a autoridade, assustada, conspirava ativamente contra a criação da “Era”: dizia-se que o senhor Administrador fora de loja em loja, pedindo que se não animasse “uma oposição facciosa que queria lançar cizânia na vila”. A Assembléia, hostil ao botequim da Corcovada, recambiou o prospecto. O João Valente, que prometera generosamente duzentos mil réis para as despesas iniciais — exigiu depois fiadores, e uma letra do Vilela a três meses. O Vilela, ofendido, injuriou-o na Corcovada. Romperam: — e a “Era” morreu, como um galho úmido de sarmento que depois de fumegar um minuto se extingue, sem acender a pilha de lenha sobreposta.


    Foi um desgosto para Artur. Mas ficara muito impressionado por esta idéia de influência local: Lisboa parecia-lhe agora inacessível; o seu grande amor por Clara, que o atraía para lá, sumira-se insensivelmente como água que a areia absorve: sem proteção naquele recanto de província, nunca lá poderia fazer representar os Amores de poeta: a sua carreira estava limitada ali à vila e à farmácia... — Pois bem! porque não aplicar o seu talento, as suas maneiras, a fazer a conquista de Oliveira de Azeméis? Os seus dois anos de Coimbra, o nome respeitado das tias, habilitá-lo-iam a conhecer o Carneiro, os Guedes, poderia ir-lhes às soirées: lá, estava certo de fazer uma sensação pela sua conversa, os seus versos recitados ao piano: daria a idéia duma “representação de curiosos”, poderia propor os Amores de poeta... Talvez fosse o meio de fazer um casamento rico?


    Começou logo a ir à missa das dez, de chapéu novo, luvas pretas: colocava-se junto ao altar-mor, muito grave, mostrando “devoção”; ao fim da missa, cumprimentava respeitosamente os cavalheiros ao lado, o bacharel Pimenta, o administrador. Evitou passear com o Rabecaz. Mas, segundo o Vilela, que o admirava e que era o confidente destas ambições, para se “furar em Oliveira” era indispensável pertencer-se à Assembléia: e ele mesmo se encarregou de sondar o Carneiro, nesse ano presidente da Direção.


    Às primeiras palavras, porém, o Carneiro recuou, esgazeou os olhos, exclamou:


    — O quê? Ora essa! Se deixamos entrar o ajudante de farmácia, temos cá amanhã o marcador de bilhar...


    — Escute, homem! É o sobrinho das manas Corvelos. São pessoas respeitáveis...


    — Parente pobre. Têm-no em casa por esmola. Nada de maltas, nada de maltas.


    Sócios ricaços, como o Castro, o Boavida, informados da pretensão de Artur, tinham mesmo rosnado:


    — Ora o garoto!


    Um repelão tão injustificável enfureceu Artur: e na vibração do desespero, rimou um soneto terrível contra a Assembléia e o Carneiro, de quem exclamava:


     


    Ei-lo repoltreado na janela


    Remexendo os cordões do ró-de-chambre


    Tendo na pança a forma da panela


    No nariz o vermelho do fiambre!...


     


    E no último terceto, declarava que só quisera ir da farmácia à Assembléia,


     


    Munido do meu pó inseticida


    Para matar, no nojo da minha alma


    Os percevejos — Castro e Boavida!


     


    O soneto foi furiosamente aplaudido, à noite, na Corcovada. E na manhã seguinte apareceu, afixado em pasquim, em letras colossais, à porta da Assembléia, e à esquina da casa do Carneiro. Que celeuma! Sócios da Assembléia, aterrados como num perigo público, cercaram o administrador, reclamando que se pusesse “a gente de bem ao abrigo da canalha”! S. S.ª torcendo a pêra, afetado, rosnou palavras graves sobre “providências... medidas enérgicas...”. Na praça havia grupos: dizia-se que era o Artur das Corvelos: e tendo-se visto, ao anoitecer, o Carneiro entrar impetuosamente na farmácia, gente correu a espreitar por entre os bocais escarlates, na certeza “que ia haver bordoada”.


    Mas Artur, a essa hora, triunfava na Corcovada. Foi na manhã seguinte que encontrou no balcão uma carta sobrescritada para ele, pela letra do Vasco — que, ao canto, parecia abismado no “Comércio do Porto”. A carta dizia:


     


    “Senhor Artur!


    O digno proprietário e lojista de panos, o Ilm.º Sr. Carneiro, veio a este estabelecimento queixar-se dum malévolo e ofensivo soneto que o senhor, sem respeito pela farmácia que goza de antigos créditos, arrojou às faces do digno senhor Carneiro, e outros membros respeitáveis da Sociedade Oliveirense. E não contente com isto, senhor, gaba-se, no aludido soneto, de usar dos produtos deste respeitável estabelecimento para fins repreensíveis e criminosos. Ora pois!, espero que tal fato se não repita para honra desta casa. Que é em consideração aos seus estudos, e comportamento virtuoso até hoje, bem como às suas respeitáveis tias, a quem não desejo dar golpe, que consinto por esta vez, em cerrar olhos ao monstruoso delito. Mas aqui o aviso solenemente, que qualquer outra peça lírica espalhada em desabono do nobre proprietário Carneiro, ou outro cavalheiro oliveirense, me obriga a tomar a severa medida de livrar esta honrada farmácia dum inimigo do sossego público. Que a minha vontade seja respeitada, é o que exige


     


    O chefe do estabelecimento,


    o farmacêutico de 1.ª classe,


    Vasco da Conceição Pedroso”


     


    Artur, pálido, adiantou-se para ele com a carta aberta — mas Vasco ergueu-se impetuosamente, e numa voz sibilante, agitando os braços:


    — O que está escrito, está escrito! O que escrevi, escrevi! Tanta imbecilidade indignou Artur.


    — Então quero as minhas contas!...


    Que contas, senhor? Que contas? Contas me deve o senhor a mim, que lhe dei uma libra adiantada do mês, e estamos a 7! O senhor foi uma víbora que eu aqueci no meu seio... Um homem a quem eu queria como filho... Longe da minha vista, ingrato! Longe desta botica de bem, serpente!


    Artur abalou furioso — para casa. Todo pálido, contou dum fôlego a “cena com o Vasco”. As tias ficaram aterradas. Julgavamse desacreditadas em Oliveira. Ricardina já imaginava que, por vingança, o Carneiro na Assembléia lhe aumentasse as décimas!


    — Ai que desgraça! ai que desgraça!, exclamava pela sala, com as mãos na cabeça.


    Então, vendo-as chorar tão aflitas, o Albuquerquezinho, que desde a véspera estava agitado, começou a balançar-se sobre as pernas, de punho fechado, o olho vago, murmurando:


    — Olá! Olá!


    E de repente, despediu pelo corredor, galgou os degraus gritando:


    — Ferre os traquetes da gávea! Abordagem! Abordagem! Fogo! Poum! Traiará! Hei-de vingá-las! Orça a barlavento!


    Artur aturdido saiu, e topou na escada com Vasco, que galgava os degraus, resfolgando furiosamente. Ali vinha dar às senhoras uma explicação de cavalheiro! Leu-lhes o soneto. Citou-lhes as palavras comovidas do Carneiro, “tenho cinqüenta e cinco anos honrados, e é a primeira vez que sou insultado publicamente!”. Declarou Artur um perverso.


    — E quando eu na minha bondade, ia perdoar, ia esquecer, rompe contra mim como uma fera.


    Ricardina soluçava.


    — Quer-me matar com desgostos! Quer-me matar de vergonha! Pois que se vá, que se vá, que nos deixe no nosso sossego!...


    Cristina, então, muito branca, muito trêmula, rompeu a chorar...


    — Oh tia! Oh tia!


    — Não foi de mim, minha senhora, dizia o Vasco comovido, não foi de mim que veio o golpe... Foi dele, foi do ingrato... Mas agora é per omnia secula seculorum... Que eu também tenho o meu brio! Sou Vasco da Conceição Pedroso!... — olhou-as uma a uma, e repetiu com majestade: — E também tenho meu brio.


    E saiu, digno.


    O jantar foi lúgubre. Até ao cozido, Ricardina não tirou de cima do prato o seu carão repreensivo; Sabina, muito pálida na sua touca negra, parecia mais pequenina, encolhida na cadeira, limpando a furto os olhos vermelhos. Cristina, com uma lágrima nas pálpebras, olhava tristemente ora o primo, ora a tia. E o Albuquerquezinho, esse, sossegado agora, de guardanapo ao pescoço, devorava: de vez em quando pousava o talher, piscava o olho a Artur:


    — Boa batalha! Meti-lhe dois balázios no costado... Um pirata... Mau pirata!


    Mas Cristina tinha recusado o arroz. E Ricardina, muito seca:


    — Ai tu não comes menina? Não vale a pena ninguém afligirse por quem o não merece...


    Artur, furioso, deu um repelão ao prato, foi fechar-se no quarto. Mas nós de dedos bateram à porta, timidamente. Era Sabininha: vinha fazer-lhe companhia, vinha consolá-lo. A tia Ricardina tinha aquele gênio, mas passava-lhe. Era tudo pena de lhe ver perder o emprego... Que elas não eram ricas! Mal sabia ele o que lhes custava a viver! Estavam a sopas de Cristininha... Ai, devia ir pedir desculpa ao Vasco!...


    — Antes estoirar!... Antes morrer de fome... — Rebuscou furiosamente na algibeira, mostrou à tia um cobre...


    — Olhe, é tudo o que tenho neste mundo! Sete vinténs. Não me importa! Estou farto de sofrer! Acabou-se...


    — Jesus, menino, o orgulho perde os homens. Mas que queria ele agora fazer?


    — Eu verei, tia Sabina, eu verei, disse ele, passeando pelo quarto, mordendo o beiço, com duas grossas lágrimas nas pálpebras.


    Tinha desejos de se fazer soldado, de trabalhar de enxada. E à noite, foi à Corcovada, desabafar com o Rabecaz.


    Mas o Rabecaz, a quem o administrador essa manhã censurara severamente as suas relações com o poeta, afetou um interesse absorvente pela partida que jogava com o marcador, fez-lhe apenas com dois dedos um aceno seco: o João Valente abismou a face entre as mãos, com o nariz sobre o “Comércio do Porto”: pelas mesas estavam outros freqüentadores, e Artur, sentiu logo, nas boas noites, muito secas, nas faces reservadas, uma hostilidade ambiente. E o Vilela, enfim, disse-lhe:


    — Homem, isto é o diabo... A coisa fez barulho de mais! Sempre foi insultar as pessoas principais da vila. Você compreende... Numa terra pequena... Todos temos as nossas relações, as nossas dependências... Veja você, lá perdeu o arranjo na botica... Que tolice!... Deve ver se se fica de bem com todo o mundo. E necessário, neste mundo, um bocado de sevandijismo.


    E enterrando as mãos nos bolsos foi examinar, de pernas abertas, o jogo do Rabecaz.


    Artur empalideceu. O botequim renegava-o! Saiu atirando com a porta — e andou pelas ruas furioso até tarde, planeando coisas vagas que faria para mostrar o seu gênio, vingar-se, humilhar Oliveira. — E entrou no quarto pensando no suicídio.


    A porta então rangeu devagarinho. Era a tia Sabina de saiote pelo ombro, que vinha trazer-lhe um pires de marmelada e pão, porque o vira comer tão pouco ao jantar.


    Aquela bondade comoveu-o, começou a chorar irreprimivelmente. A velha apertou-o nos braços, beijou-lhe os cabelos, calada. E tirando duma algibeira um embrulho de papel, com placas de cinco tostões:


    — É pra as tuas despesas, meu filho, agora que não tens outra coisa. São as minhas economias e as da Cristininha... São três mil e quinhentos... Era para te comprar pano para camisas, para ti era...


     


     


     


    Ao outro dia Artur, para não ver o carão indignado da tia Ricardina, desceu tarde para o almoço; Cristina, ainda pálida, esperava-o costurando, à janela. Ele estendeu-lhe a mão:


    — Obrigado Cristina... A tia Sabina lá me disse ontem à noite... És uma boa rapariga, Cristina.


    Ela baixou a cabeça, com duas lágrimas pela face. Ele então bateu-lhe de leve no ombro, rindo:


    — Tolice. Por que choras? Não é desgraça nenhuma. Olha a desgraça perder um emprego de sete mil réis. E que emprego, pisar linhaça, e fazer misturas salinas... Deixa estar, eu me arranjarei...


    Sentou-se, e açucarou o seu chá.


    — Estou com idéia de ir para o Porto!


    Ela voltou-se, com as mãos caídas no regaço, num assombro:


    — Pra o Porto?


    — Pois então? Que faço eu aqui? Vou escrever ao padrinho... Há-de me arranjar por lá um nicho... Escrevente de cartório, caixeiro, qualquer coisa... A tolice foi não ter ido há mais tempo... Escusava de aturar as trombas da tia Ricardina... Dás-me daí o jornal, fazes favor?


    Ela enrolou devagar a sua costura, muito branca, mordendo o beiço, ergueu-se, deu-lhe o Primeiro de Janeiro que o Vasco mandava todas as manhãs, viu ainda se o bule tinha bastante água, e saiu fechando a porta devagarinho.


    A tia Ricardina saia da cozinha.


    — O primo quer ir para o Porto, tia!, exclamou ela, levando as mãos à cabeça.


    — Pois que vá, que vá para onde não faça perca.


    — Oh meu Deus! Meu Deus!, foi murmurando Cristina, aos soluços pelo corredor.


     


     


     


    Daí a duas semanas, um domingo, Artur, voltando cedo do Correio, entrou na Corcovada. Escrevera ao padrinho uma carta suplicadora e desolada; a resposta tardava: e agora quase todas as manhãs, depois do velho carteiro passar na praça, coxeando, ele punha o chapéu e lá marchava, perguntar ao Gomes do Correio “se por acaso não haveria engano, não teria vindo uma carta que ele esperava...”


    — Não lha levaram a casa, não?, exclamava o Gomes, puxando os óculos para a testa. Então...


    O botequim àquela hora estava deserto: uma faixa do sol tépido de novembro atravessava a saleta, fazendo parecer mais triste o soalho enegrecido, o papel de ramagens azuis riscado do fósforo, a cortina de paninho vermelho da porta envidraçada da cozinha: dentro, um dos pequenos rabujava: e o mestre da filarmônica, que morava por cima, ensaiava-se no clarinete. Artur esteve um momento fazendo no bilhar carambolas melancólicas, depois olhou defronte o João Barbeiro, que à porta, sob a bacia lustrosa de latão, esperava os fregueses com os pentes espetados na grenha, e veio enfim sentar-se diante do JORNAL DO COMÉRCIO com a cabeça entre os punhos. Uma local atraiu-o logo vivamente: era a longa descrição duma soirée em casa da senhora Baronesa de Pedralva. Devorou-a. Falava-se “da esplêndida decoração da sala de baile; da toilette da senhora Baronesa, de seda azul clara, com preciosas rendas e um admirável colar de safiras; às duas horas tinha-se aberto um delicioso buffet; o amável secretário da Embaixada de Espanha dirigira o cotillon[59], com o seu costumado entrain[60]; e depois era um desfilar de convidados, condes, dons, deputados, conselheiros, diplomatas, e o poeta aplaudido dos Idílios e sátiras...”.


    Uma tristeza invadiu-o. E relia a local, demorando-se em certas frases, vendo através delas, a uma luz vaga que vinha parte da cintilação dos lustres, parte do raio pálido de sol que atravessava o botequim — a sala com dourados, nudezes de colos, os peitilhos das camisas lustrosos sobre as casacas negras, e os dois olhos tristes, que se tinham fixado nele na estação de Ovar, brilhando mais alegres aqui, além. Então, subitamente o antigo amor foi reaparecendo, enternecendo todo o seu ser: era como numa noite escura um erguer de lua grave e triste.


    E ali ficou, muito tempo, com os cotovelos sobre a mesa suja pensando nela: mas não distinguia já bem as suas feições, elas pareciam perder-se, dissipar-se no luxo que a cercava, na música da soirée, nas luzes, e em tudo o que ele desejava, as ruas de Lisboa, as platéias dos teatros, as redações dos jornais: isso mesmo se perdia em longes muito vagos, e fugia, a uma distância que lhe era inacessível, rolando com o seu rumor de trens ricos, de óperas, de beijos adúlteros e de poemas aplaudidos... Suspirava, então, muito triste — e viu defronte, pela porta aberta do João Barbeiro, um freguês que esperava de perna esticada, toalha ao pescoço, e os queixos brancos de sabão.


    Saiu, foi andando para casa. E ia pensando no poeta dos Idílios e sátiras: os seus versos apareciam bem banais — como a sua fisionomia que ele conhecia do retrato, o cabelo apartado ao meio, grande pince-nez sobre um nariz grosso. E estava na soirée de Clara, apertava a mão a embaixadores, os jornais festejavam o seu dia de anos! — E com algumas poesias medíocres impusera-se à Sociedade!...


    E isto aparecia-lhe como o resultado de enredos subtis, de influências femininas — porque a Sociedade, que só conhecia dos romances, aparecia-lhe como o mundo de Balzac, governada pelos caprichos da Beleza, pelo gênio dos Intrigantes: acreditava na influência que pode ter numa existência o aperto de mão dum duque, e, como no caso de Vautrin, a proteção secreta dum forçado. A Fortuna era a presa dos fortes — e então, naquela hora das resoluções grandiosas que atravessa todas as almas débeis, decidiu violentamente ser ele também um forte, sacudir aquelas sentimentalidades estéreis em que se gastava, demolir os obstáculos com o ímpeto dum Alcides, apossar-se, à força de Celebridade, dum lugar na civilização, dum sofá no boudoir de Clara. Até aí, o seu desejo carpira — agora, ia lutar... E trilhava a rua, levado destes impulsos, a grandes passadas, como se se fosse apoderar do Mundo. O char-à-bancs, que batia a meio galope para a estação de Ovar, obrigou-o a refugiar-se num portal: teve um momento a tentação de se atirar para dentro, ir tomar o comboio para Lisboa, começar a batalha — mas tinha na algibeira três tostões! A esta picada mesquinha da realidade, aquela amplificação da vontade — engelhou-se subitamente como um balão furado.


    Quando entrou em casa, a Joana correu da cozinha dizer-lhe que o senhor Coutinho, o tabelião, tinha vindo para lhe falar, e depois mandara uma carta pelo criado... Estava em cima da mesa.


    Artur, surpreendido, correu à sala, abriu vivamente a carta:


     


    “Ilm.º Sr.


    O meu colega correspondente do Porto, o senhor Fernandes Gouveia, da Rua do Loureiro, encarrega-me da dolorosa missão de lhe participar que seu honrado padrinho faleceu no dia 25 do corrente, pelas cinco horas da manhã — e ao mesmo tempo da grata incumbência de lhe anunciar, que por codicilo ao seu testamento de 18 de abril do corrente ano, lhe lega...


     


    Oh, Santo Deus!


     


    ...lhe lega, para completar a sua educação como melhor entender, a quantia de seis contos de réis...


     


    Tremia todo. Gritou à porta:


    — Joana! Joana!


    A velha correu, assustada.


    — O padrinho deixou-me um dinheirão! Seis contos!!


    — Oh meu menino, oh meu menino. Ai, e as senhoras que estão na missa! Vou-as chamar... Vou a correr...


    Mas elas nesse momento entravam. Ricardina, no pátio, ralhava com o moço da quinta.


    Artur precipitou-se, ao alto da escada, de braço ao ar.


    — Tia Sabina! Tia Sabina, o padrinho deixou-me um dinheirão! Seis contos.


    — Foram as minhas orações!, exclamou a velha agarrando-se ao corrimão quase desmaiada. Oh meu filho, oh meu filho...


    — Que estás tu a dizer? Que estás tu a dizer?, gritava Ricardina, aos tropeções pela escada.


    Entraram na sala, a Joana atrás: e quando Artur lhes acabou de ler a carta em que o tabelião dizia que o legado se compunha de dois contos depositados no Banco de Portugal, de uma pequena casa na Aguardente, no valor de quatro contos, — e que no dia seguinte, ele receberia uma ordem sobre o senhor Carneiro, lojista de panos, para receber à vista, quinhentos mil réis, ouro ou prata, para as primeiras despesas do luto — as três senhoras, e a criada, muito trêmulas, romperam a chorar!


    — Oh caramba! Oh caramba — dizia Artur pelo quarto, com todo o sangue nas faces, tropeçando contra os móveis. E pensava com uma alegria tumultuosa, no insulto que faria ao Vasco, que presente daria às tias, por que comboio partiria para Lisboa... Viase já lá, abraçando Clara, assistindo aos ensaios do seu drama...


    — Vou a casa do Coutinho, exclamou, vou ver como é isso da ordem amanhã!...


    — Almoce primeiro, menino!, disse Ricardina.


    Mas ele, sem a escutar, abalara. Ela então pôs os óculos, leu baixo a carta, impressionando-se com a “casa na Aguardente”, o “depósito no Banco”, tomada inesperadamente de um respeito pelo menino; Cristininha, essa, ficara imóvel à beira da cadeira, muito branca, ainda de chapéu, com o guarda-solinho, o livro de missa no regaço.


    — O primo agora há-de querer voltar pra Coimbra, disse ela a Sabina, que, sentada defronte, com o seu mantelete de seda bordado a vidrilhos, ainda limpava uma, outra lágrima.


    — Pra Coimbra, credo!, exclamou Ricardina. Um rapagão de vinte e cinco anos... Já não está pra mestres... O que deve fazer é tomar a farmácia ao Vasco... Que ele está morto pela passar!... E depois dum momento: — Pois olhem, até se me embrulhou o estômago... Uma coisa assim de repente... Vai dar parte ao Albuquerquezinho, Cristina, anda, que ele gosta de saber... E a mana, não se fique agora com as suas lamúrias... E vá acender outra lamparina no Oratório, ande, que se deve o agradecimento ao Senhor...


    Artur não encontrara o Coutinho — que tinha ido para a fazenda. Ao atravessar a praça, saía-se da missa das onze. Então lembrou-lhe Deus — e na humildade dum reconhecimento, murmurou ali mesmo, um padre-nosso. O Rabecaz, que apesar do seu ateísmo freqüentava a missa, para não ofender as opiniões católicas do senhor Administrador, apareceu, majestoso, no seu casacão de domingo, calçando as luvas pretas. Artur correu para ele, numa ânsia de desabafar, e com um riso nervoso:


    — O padrinho morreu, deixou-me um dinheirão!


    — Com mil diabos!


    — É verdade, é verdade, disse Artur, com os olhos úmidos, esfregando parvamente as mãos. Seis contos de réis, uma casa na Aguardente!


    — E então agora, pra Lisboa?


    — Pudera!, exclamou Artur com fervor.


    — Ladrão.


    Travou-lhe do braço, com paixão, trouxe-o a casa — fazendo logo o plano de ir encontrar-se com ele em Lisboa na primavera: viveriam ambos: e com a cheta em comum, havia de vir Lisboa abaixo. Artur ressentiu-se daquela participação que o Rabecaz se arrogava na sua fortuna, disse muito sério:


    — Eu vou fazer uma vida retirada... Trabalhar...


    O Rabecaz bateu furiosamente com o bengalão no lajedo:


    — Não me venha com as suas pieguices. Mande a literatura ao diabo... Isso é bom para os pelintras. Você agora tem a cheta, é gozar, é refocilar-se... E a primeira coisa que você há-de fazer, é mandar-me uma boquilha de espuma...


    Ao almoço, a tia Ricardina discutiu o emprego da fortuna do menino. Tinha agora o seu futuro certo. O Vasco queria passar a farmácia, e o menino com aquele dinheiro...


    Artur, indignado, pulou na cadeira:


    — Ora essa! Comprar a farmácia! Enterrar-me em Oliveira... E declarou, dando uma punhada na mesa, que ao outro dia partia para Lisboa...


    As velhas estavam assustadas da estridência da sua voz, da insensatez das suas resoluções.


    — Tu endoudeceste, menino?


    — Endoudecia, se aqui ficasse!


    E numa exaltação pela sala, falou do seu talento, das altas posições, que dão as letras, da influência da imprensa, duma cadeira em S. Bento, e da posteridade.


    — Mas nunca há-de ser um Nelson[61], exclamou o Albuquerquezinho, fixando-o.


    — Mas posso vir a ser ministro da Marinha, senhor Almirante, disse Artur muito sério.


    De tarde espalhou-se, na vila, a notícia da herança: uns diziam vinte contos: outros cem: alguns afirmavam que ia haver demanda. O Vasco veio à noite, comovido, com D. Galatéia, para abraçar o herdeiro. Mas Artur estava na Corcovada, instalado, diante dos licores do estabelecimento, com uma caixa de charutos ao lado; e o Rabecaz, a cada freguês que aparecia, exclamava mostrando o Artur, com um largo gesto à Ecce homo[62]:


    — Ei-lo! Está milionário!


    E às interrogações ansiosas, respondia vagamente agitando as mãos:


    — Um fortunão! De vir tudo abaixo... Vai bater carruagem em Lisboa. E eu estou lá caído!


    Artur entrou tarde, pesado de genebra. A tia Sabina veio-lhe em pontas de pés ao quarto, falar-lhe ainda na farmácia. O Vasco dissera-lhe que a cedia barata, com pagamento a três meses. Depois elas estavam tão velhas... Não tinham mais ninguém no mundo... Era necessário um homem na casa...


    — Por coisa nenhuma fico aqui vinte e quatro horas mais, tia Sabina... É inútil! Irra.


    Sabina desceu a chorar. Parecia-lhe que o menino estava embriagado.


    E diante do leito de Ricardina, já deitada, ia murmurando, muito infeliz:


    — O maldito dinheiro! O maldito dinheiro.


    Ao outro dia, Artur entrava na loja do Carneiro com a letra, muito inquieto, num receio que, por vingança, o lojista “fizesse dificuldades”...


    — Sei ao que vem, recebi o aviso, disse secamente o Carneiro. Ouro ou notas?


    Então, num reconhecimento, Artur balbuciou:


    — Ambas as coisas... Eu realmente, senhor Carneiro, tenho a pedir-lhe desculpa... Foi uma rapaziada...


    Àquele cavalheirismo dum herdeiro, dum proprietário, o Carneiro enterneceu-se, e estendendo-lhe as mãos ambas, numa efusão:


    — O que lá vai, lá vai... Não me fez dano. Os meus parabéns. É gozar, é gozar.


    Fez-lhe recontar as notas, verificar o peso das libras àquela fortuna, que via amontoar-se, cintilar sobre o balcão, Artur reprimia-se para não rir de nervoso: e quando saiu, abotoando com amor o casaco, sobre o cartucho de dinheiro — sentia o mundo a seus pés.


    As tias, quando ele estendeu sobre a mesa o dinheiro, para lho guardarem, ficaram aterradas. O quê! ele queria levar para Lisboa aquela riqueza. Até lhes parecia pecado. E olhavam o ouro, o papel, com pavor, pensando que ia ser devorado na Babilônia, como vendo reluzir nas libras olhos de sereias, e nas notas negrejarem programas de bacanais. E não o queriam guardar! Não queriam responsabilidades...


    — Oh tia, mas eu não hei-de andar com esse dinheiro na algibeira, o meu baú tem a fechadura quebrada. Vou comprar até uma mala.


    Elas cederam enfim: e fecharam no gavetão da cômoda, que servia de altar no oratório, pondo-o sob a proteção vigilante dos santos amados.


    Nessa tarde, Artur emalava a sua roupa quando Cristininha entreabriu a porta:


    — Queres que te ajude?


    — Não, obrigado, filha.


    Ela ficara junto da porta, muito pálida, olhando tristemente aquelas camisas dobradas, os botins embrulhados nos jornais — sentindo-o já muito longe, esquecido de Oliveira.


    — Pra que vais tu para Lisboa?, perguntou, muito séria, muito grave.


    Boa pergunta! Pra quê? Para ter uma posição! Era necessário não se fazerem ilusões. Seis contos de réis era bonito: mas não era uma fortuna: mas com aquela base, as suas faculdades, influências, tinha a certeza de obter um emprego; um nome, uma situação no Estado...


    — Tu vais por causa duma mulher, disse ela, na mesma voz grave.


    Ele voltou-se, olhou-a, exclamou:


    — Tu andaste aqui a mexer-me nos papéis, Cristina! Essa mania que tu tens, e as tias, de andarem sempre a esquadrinhar aqui pelo quarto. Indecente...


    Continuou a arrumar a roupa no baú: mas sentia-a por trás, muito triste, com os olhos cravados nele E então, por bondade, negou que fosse ver uma mulher. Boa tolice! Quem conhecia ele em Lisboa? Ninguém! Ia tratar do seu futuro...


    Ela não respondia: ele voltou-se, e viu-a, de pé, as mãos cruzadas, olhando o chão, com duas lágrimas ao comprido da face.


    — Oh Cristina! Que tolice é essa agora? Por que choras tu? Aquelas lágrimas, tão dolorosas na sua mudez, afligiram-no.


    — Eu não me demoro em Lisboa, nem dois meses... Juro-te... Ela limpou os olhos, sorriu mesmo.


    — É nervoso. Não queres que te ajude, não?


    — Obrigado filha, mas sê razoável, hein...


    — A Joana está-te ainda a passar roupa, disse ela, saindo. Nessa noite, por despedida, Artur ceou com o Rabecaz, — que tinha preparada uma carta de recomendação para o pândego do Melchior.


    — O amigo, indaga onde ele vive, entrega-lhe a carta, e ele háde o fazer gozar! Onde conta o amigo hospedar-se?


    Artur tencionava ir viver com o Damião. No fim, era o único amigo que tinha em Lisboa... Além disso, um Damião, um gênio, devia estar relacionado na Literatura, na Imprensa... E enfim, ele queria sobretudo viver num meio inteletual.


    O Rabecaz, oscilava a cabeça desaprovando.


    — Ferre-se num bom hotel, ferre-se no Universal[63], no Chiado... Tem as cantoras à mão... Bela mesa redonda... Tudo do fino, tudo do catita. Vá com o que lhe digo, ferre-se no Universal...


    Mas Artur, nos primeiros tempos, não queria afrontar o luxo desproporcionado dum hotel no Chiado... Mais tarde, sim, quando tivesse feito fato, roupa branca...


    — Então ferre-se no Espanhol[64]. Na rua Augusta. Bem boa pândega também... Vá para o Espanhol.


    E até à porta de casa, foi-lhe fazendo recomendações: que visse Sintra, que fosse ao João da Mouraria para gozar “o verdadeiro fadinho”, que não deixasse de ir às espanholas. E que lhe escrevesse! Artur, pesado da ceia, escutava-o vagamente, de mãos nos bolsos, de charuto caro nos dentes: e no fundo escuro da noite, parecia-lhe ver a sua vida em Lisboa, erguer-se, subindo muito alto, como um troféu muito ornado, e de cima a baixo, felicidades vagas e deliciosas cintilavam. Quando bateu à porta, ficou surpreendido, ouvindo uma voz grossa que não conhecia, perguntar, com desconfiança:


    — Quem é?


    Houve um ruído de trancas, de ferrolhos corridos, e o forte portão abriu-se, devagar: um rapazote, de espingarda apertada, esperava, no meio do pátio: e a tia Sabina, de saiote pelos ombros, alumiava do patamar. Com tanto dinheiro em casa não tinham querido ficar sós; o Vasco aprovara; e tinha vindo da quinta o moço armado.


     


     


     


    Ao outro dia a despedida foi triste. Desde pela manhã, Sabina chorava, pela casa. Ricardina, para disfarçar a sua desconsolação, ralhava, muito nervosa. E Cristina, com os olhos vermelhos, parecia sonâmbula, ficando muito tempo a olhar abstratamente através da vidraça, ou sentada, torcendo e destorcendo a ponta do lenço. Até o Albuquerquezinho estava impressionado: toda a manhã passeara pela sala de jantar, de testa franzida, as mãos atrás das costas, rosnando:


    — Ingrato... Ingrato! Mau pirata! Mau pirata.


    O dia estava escuro e ventoso: ao lado na igreja tocava a finados, pela mulher do Dr. Marques: e aquele negrume de inverno, o dobre do sino, aumentavam a melancolia da separação. Artur, comovido, a cada momento repetia que era só por dois meses...


    — Mal comece o calor da primavera, cá estou de volta.


    E era sincero, tomado duma saudade por aquelas afeições simples que deixava, pelo seu quarto que durante esses longos anos ele povoara de sonhos, e de imaginações queridas.


    Às duas horas o moço do char-à-bancs veio buscar o baú: e o Rabecaz apareceu: ia acompanhar Artur à estação; e conservava-se, à porta da sala, de chapéu na mão, ereto, muito digno na presença das Senhoras.


    — Adeus, tias, adeus!


    Então, num romper de soluços, ele foi dos braços de Ricardina para os de Sabina.


    — É por pouco tempo, é por pouco tempo, balbuciava.


    — E vai bem recomendado, excelentíssimas senhoras, disse curvando-se o Rabecaz.


    Mas Cristina não aparecia: então Artur galgou os degraus, encontrou-a em cima no patamar, tremendo toda, agarrada ao corrimão.


    — Até à volta, Cristina.


    Ela deu-lhe um beijo, nos lábios, com um soluço que a sacudiu — e ficou-lhe nos braços, pálida como a cal, quase desmaiada.


    — Então Cristina! Oh filha...


    Ela recuperou-se, afastou-o, murmurando, numa voz débil como um sopro:


    — Vai, vai...


    Ele desceu, com olhos arrasados de lágrimas: no pátio estava o Albuquerquezinho de braços abertos:


    — Boa viagem, senhor. Fique descansado, eu cá vigiarei... Há-de haver ordem a bordo!...


    No meio da estrada, um tirante que se quebrou atrasou o carro: um vento triste gemia entre os pinheiros, já começavam a cair gotas de chuva. Artur não falava, ainda comovido; e o Rabecaz fumava sombriamente, com a chapeleira de Artur sobre os joelhos.


    Mas à vista da estação, da máquina que já soprava, voltada para Lisboa, uma alegria tumultuosa invadiu Artur: e ria, de nervoso, sentindo as molas do assento estofado de casimira suja cederem, confortosamente, — como a vida em que se ia instalar. À portinhola, o Rabecaz continuava os seus conselhos: que fosse às espanholas!, que gozasse!


    E de vez em quando, contemplando-o com amargura:


    — Seu felizão, rosnava.


    A locomotiva silvou, o comboio rolou.


    — Não se esqueça da boquilha, gritou-lhe ainda o Rabecaz.


     


     


     


    No Entroncamento, depois de cear, Artur embrulhava regaladamente os joelhos na manta, e acendeu o seu charuto com uma felicidade imensa. O comboio de Madri, atrasado, chegara: o trem ia partir. Fora chovia, ventava forte — e Artur olhava pela portinhola uma lanterna avermelhada, que errava do lado dos rails, na noite tenebrosa — quando a porta se abriu vivamente, e um sujeito esbaforido apareceu, atirando para o assento uma maleta envernizada, um rolo de plaids[65], outro de bengalinhas, um cesto atado com fitas de seda azul, e uma almofada, de folhos. Vinha abafado numa peliça; e a alta gola erguida, o gorro de peles, descido, deixavam ver apenas uma face nutrida e suada, e uma bela barba loira. Artur supô-lo estrangeiro — mas o indivíduo, depois de se instalar, cumprimentou cortesmente, disse:


    — Que terrível noite.


    — Terrível, disse Artur.


    Imaginava-o agora diplomata, vindo de Madri ou de Paris: examinava-lhe a rica peliça, a charuteira com uma coroa de prata em relevo, donde ele escolhia um breva[66], as luvas muito grossas duma pele áspera e branca: e pensava, fascinado, que aquela figura digna atravessara salas reais, roçara personagens históricos:


    — Pra Lisboa, creio eu?, perguntou-lhe o sujeito.


    — Sim, vou pra Lisboa, disse Artur.


    — Que tal S. Carlos este ano?


    Artur cuspilhou uma película de tabaco, e corando um pouco:


    — Este ano... Este ano muito bom.


    — Valha-nos isto, disse o indivíduo.


    E ficou imóvel com as pálpebras cerradas, fumando com beatitude.


    Artur receou logo outra pergunta sobre Lisboa, famílias fidalgas, músicos: e não querendo revelar ignorância plebéia, ia afetar uma sonolência fatigada, repoltreando-se ao seu canto — quando viu o sujeito desapertar as fitas do cesto, e tirar para o regaço um cãozinho amarelo, que lhe pareceu semelhante a um sapo com o seu focinho negro achatado, e vincado de duas rugas velhas, os olhos redondos e estúpidos.


    — Tem tido uma jornada trabalhosa, disse o sujeito.


    — Tem vindo no cesto?


    — Desde Paris. Pobre John!


    Levou-o aos lábios, como uma coisa preciosa e santa e deu-lhe, sobre o ventre macio e liso, beijinhos chilreados. Chamou-lhe ainda pérola, anjo. Acalentou-o sob a peliça, contra o coração. E exclamou compenetrado, para Artur:


    — É um amor! — E depois duma fumaça: — É para a senhora Marquesa de Regueira... Conhece, talvez.


    Artur, disse baixo:


    — Sim...


    — Ah conhece?, exclamou o indivíduo, com a face clareada de riso. Inquieto, Artur acudiu:


    — De nome!


    — Ah!... Excelente senhora.


    Acomodou maternamente o John no cesto sobre o seu leito de algodão — e estirando discretamente os braços, declarou que o que tinham a fazer, é dormir até Lisboa. S. Ex.ª dava licença que corresse o transparente da lâmpada, não? Perfeitamente. Arranjou o travesseiro, estirou-se com um ah de gozo, cruzou as mãos sob a peliça, e cantarolou com melancolia, como uma oração da noite:


     


    Si tu n’avais rien à me dire[67]


    Pourquoi venir auprès de moi?


     


    Bocejou enormemente, e daí a pouco ressonava. Artur, fatigado, ia cerrando os olhos ao seu canto, na penumbra do wagon. E parecia-lhe estar numa sala, toda de ouro e veludo, onde a Senhora Marquesa de Regueira conversava com Cristininha, falando dele — mas ele não as ouvia bem por causa dum estrondo de ferragens que rolavam surdamente. De repente fazia-se um silêncio, acordava: luzes mortiças ao lado alumiavam uma estação: vultos, atabafados à noite, fora, passavam com lanternas; chovia sempre; havia uma mudez na negrura de campos adormecidos; e adiante, na sombra, sem descontinuar, a máquina soprava baixo.


    O comboio rolava — e o seu sonho retomava-o através duma sensação de frialdade nos pés: reconhecia que era um lago muito azul, batido de luar: o Rabecaz e ele remavam num bote, e o almirante ia ao leme: então junto dele, no escuro, uma voz de timbre andaluz suspirava o seu nome: voltava-se, via dois olhos árabes cintilando sob uma mantilha espanhola: ia beijá-los mas a mantilha, escorregando, descobriu uma caveira! Acordou com um estremeção: uma voz ia dizendo ao comprido do comboio parado:


    — Alhandra! Alhandra!


    Um ar lívido de madrugada clareava através da neblina chuvosa: saloios de varapau, encolhidos nas mantas listradas, passavam na plataforma; descarregavam-se caixotes: um comboio de mercadorias rolou ao lado, com wagons carregados de pipas, outros gradeados donde saíam cornos de bois. Depois um criado de farda passou correndo com um ramo de flores na mão. Então, o coração de Artur bateu, invadido duma alegria àquela proximidade de Lisboa.


    O comboio partiu: pareceu-lhe avistar através da névoa uma superfície de rio cor de aço: depois um campo de oliveiras correu ao lado — e os seus olhos, fixos no vidro embaciado, foram-se cerrando, na fadiga daquela madrugada fria.


    — Póvoa! Póvoa!


    Despertou. O sujeito de peliça, sentado, espreguiçava-se.


    — Ora enfim! Nous voilà!


    Ergueu-se, ajeitou a peliça, pôs um chapéu de casimira; e entreabrindo o cesto do pug:


    — Amor, estamos no fim dos nossos trabalhos. Como tem dormido, o amigo John? Hein! Chegamos, percebeu?... Aqui está na pátria de Luiz de Camões!...


    Voltou-se para Artur, rindo do seu gracejo:


    — Não é má, hein? — E repetiu ao pug, que gania: Aqui estamos, na pátria de Camões!


    A máquina silvava. E Artur, excitado, via agora à esquerda estender-se o rio largo e baço, agitado sob o vento: os montes da Outra Banda, confundiam-se com o empastamento das nuvens: uma falua de vela cheia, cortava a espuma à bolina, na manhã áspera. Ele devorava com os olhos, aquelas vizinhanças de Lisboa: era fachada suja de casa que passava, uma pilha de madeira, uma alta chaminé de tijolo. Nos Olivais, o sujeito de peliça, julgando ver um amigo entre a gente na plataforma, precipitou-se à portinhola, gritando:


    — Oh Visconde, oh Visconde.


    Mas o comboio partiu: antigos wagons desmantelados, depois um alpendre com fardos correu ao lado — e um empregado todo molhado, abrindo vivamente a portinhola, recolheu à pressa os bilhetes.


    Artur palpitava todo. Lisboa! Era enfim Lisboa! Abaixava a vidraça, e o ar parecia-lhe cheio duma vida mais intensa, todo penetrado da respiração larga da cidade que ainda dormia na manhã úmida.

  


  
    III


    COM UM GRANDE ESTRONDO o comboio entrou na estação. A plataforma ficou logo cheia de gente, que ia, arrebatada, com embrulhos, chapeleiros, acotovelando-se. Saloios com os passos pesados das suas solas pregueadas, apressavam-se; havia nas faces um ar estremunhado e pasmado; uma criança chorava desesperadamente, e, quando à porta de saída o empregado lhe quis ver as malas, Artur, empurrado, atarantado, envergonhado, não encontrava as chaves. As mãos tremiam-lhe, sentia-se tímido, quase tinha saudades da casa das tias, da pequenez de Oliveira de Azeméis. E depois, com o seu bilhete de bagagem, muito embaraçado, quase aflito, errava pela grande sala de espera, dando aqui e além um olhar aos anúncios, onde se lia em grandes letras nomes de cidades — Sevilha, Córdova, Madri, Paris — que lhe representavam civilizações magníficas e lhe davam um acanhamento maior.


    Enfim, um carregador, que parecia ocupado por deleite próprio em resmungar blasfêmias, levou-lhe com um ar soturno o baú a uma caleche, e o cocheiro bateu para o Espanhol.


    À beira do assento, com as mãos nos joelhos, Artur, através dos vidros embaciados, ia olhando avidamente as fachadas das casas, os cartazes nas esquinas, a prolongação das ruas. Galegos curvados sob o barril chapinhavam na lama, gente passava encolhida sob os guarda-chuvas. Teve um espanto ao ver de repente os arcos do Terreiro do Paço, o rio, mastreações de esquadras! Pela rua da Prata, ia lendo avidamente as tabuletas. Quem viveria naquelas altas casas, cerradas ainda? Àquela hora, decerto, os jornalistas, as duquesas, dormiam, depois das agitações inteletuais e amorosas da noite... — E uma felicidade exuberante encheu-lhe subitamente o peito.


    A caleche parou.


    Da escada do Espanhol, sombria, saía um cheiro enjoativo de amoníaco. Um criado, de suíças e cabeleira esguedelhada, que o tratou por usted, levou-o para um quarto pequeno, forrado de papel verde. A janela abria para um saguão melancólico e a água que caía da goteira cantava em baixo num balde de zinco.


    Daí a pouco, encolhido nos lençóis, Artur dormia profundamente.


     


     


     


    Acordou ao ruído da porta: o criado, em mangas de camisa, com um par de botas na mão, dizia repreendendo-o:


    — Então usted não vai comer? São cinco horas. Já usted vê! La comida é às cinco.


    Cinco horas já! Artur sentia os rins doridos; o tom crepuscular do quarto, um ruído de pratos que ouvia ao lado, o rabujar duma criança, deram-lhe uma vaga tristeza.


    O criado, então, revirou as botas na mão, considerou um momento com melancolia o elástico esfiado e o tacão tombado, e rosnou:


    — Estão na última...


    Artur fez-se vermelho.


    — Pois quando usted quiser comer, é lá em baixo — acrescentou o homem. E antes de sair, arrastando os sapatos achinelados, repetiu ainda, indicando com tristeza as botas: — Estão na última! Já usted vê!


    Servia-se a sopa, quando Artur se veio sentar timidamente à mesa. Defronte dele, dois espanhóis, de barbas de azeviche e faces cavadas, comiam, soturnos, com as capas ao ombro; na outra extremidade estava uma rapariga gordita e baixa, bonita, de robe-dechambre escarlate e penteado alto; ao pé dela um indivíduo calvo, de cachaço fradesco, muita cor nas faces rechonchudas, um bigodito grisalho, via-a jantar, com uns olhinhos de ternura babosa, fazendo entre os dedos bolinhas de pão.


    Artur admirou um momento as altas fachadas fronteiras, “tão nobres”! Depois, escutou os espanhóis, que devoravam e falavam baixo, desconfiados; e tendo distinguido os nomes de Castelar, Py y Margall, Contreras, Salmerón[68], concebeu logo uma imensa admiração por eles. Eram republicanos perseguidos; decerto se tinham batido em barricadas, conspiravam; e como um deles estendia o braço para as azeitonas, Artur apressou-se a chegar-lhe o prato respeitosamente. O indivíduo disse, com gravidade, “gracias, caballero”, e Artur, muito lisonjeado, pensou que mais tarde poderia conhecêlos, ouvir-lhes episódios históricos, ligarem-se em simpatias revolucionárias!... Que boa idéia vir para o Espanhol! Tudo ali lhe agradava — o aparador envernizado, o espelho com o caixilho resguardado por uma gaze cor-de-rosa, e o retrato de Prim[69], num cavalo empinado, agitando um estandarte. E foi quase com orgulho que, depois do café, acendeu o seu charuto e se foi encostar à varanda: a tarde limpara, as ruas secavam sob o norte frio; uma carruagem que passou, com dois criados de casacos brancos, fê-lo pensar que talvez fosse Ela, a sua desconhecida do vestido de xadrez: quando se agachou para espreitar, entreviu um homem gordo de lunetas! Mas todos os seus desejos de amores, de luxo, de celebridade, tinham-se posto a chalrar como pássaros acordados. Examinava avidamente as toilettes dos homens; achou adoráveis duas senhoras que atravessavam a calçada, com os vestidos apanhados, mostrando as saias brancas que lhes batiam o tornozelo. Nunca imaginara Lisboa tão vasta, tão aparatosa, e parecia-lhe que as idéias deviam ter decerto a amplidão das ruas, e os sentimentos a elegância dos vestuários.


    A rapariga de robe-de-chambre escarlate veio então debruçar-se à varanda próxima: erguia o rosto, olhava o céu e o tempo. Artur achou-a deliciosa, com o seu pescoço muito branco, as formas copiosas, toda roliça e cálida.


    — Quem é esta senhora?, perguntou ele para dentro ao criado que levantava a mesa, cantarolando.


    O moço chegou-se, espreitou:


    — É a Mercedes. — E fitando as botas de Artur com um bamboleamento triste de cabeça esguedelhada, repetiu ainda: — Estão na última. Já usted vê!...


    Artur encolheu os ombros, furioso. De resto, observando os homens na rua, já pensara que o seu fato de Oliveira era mal talhado e provinciano: por isso só saiu à noite, depois de aceso o gás.


    Com que deleite pisou enfim as lajes ainda úmidas dos passeios, respirou a friagem de inverno, o ar de Lisboa, que, depois do pesadume das ruazitas de Oliveira, lhe parecia ter a vitalidade oxigenada onde se dilatam as faculdades! Embascacava para as vitrines alumiadas das lojas; estacava, pasmando para os rostinhos pálidos das mulheres que passavam; voltava-se com admiração para seguir as carruagens de criados perfilados; e da claridade do gás, da vastidão das ruas, da multidão sussurrante, vinha-lhe como que uma sensação de atividades espalhadas, de paixões, de grandezas vagas que o perturbava: era como se a atmosfera estivesse saturada das emanações duma vida rica, sábia, idealizadora e ardente! Mas sentia-se acanhado: apesar de apetecer prodigiosamente uma gravata azul que viu num mostrador, não ousou entrar na loja; o trotar das parelhas entontecia-o; o andar desenvolto dos homens, falando alto, dava-lhe um medo pueril de agressões; tinha vergonha do seu velho paletot, mais curto que as abas da sobrecasaca que trazia; sentiu-se mesmo agradecido a um sujeito que lhe pediu lume, cortesmente, como se recebesse dele um ato de benevolência. O homem, depois de acender o charuto, disse para outro que esperava, assobiando:


    — Pra o Martinho[70], hein?


    E Artur foi-os seguindo timidamente, ansioso por ver o Martinho! Pareceu-lhe esplêndido, com a acumulação dos chapéus altos entre os espelhos dourados, sob uma névoa de fumo de tabaco, no brouhaha contínuo das conversas. Não se atreveu a entrar. À porta um grupo palrava, e Artur contemplava-o de longe, com devoção, pensando que deviam ser poetas e estadistas... Subiulhe então de repente ao cérebro um vapor excitante de emanações inteletuais: teve pressa de entrar naquela existência — relacionar-se, regalar-se das discussões sobre Arte e Ideal, “ser também de Lisboa”!


    Chamou uma tipóia, e mandou bater para a praça da Alegria, para a casa do Damião! Recomeçara a chover e o lajedo reluzia à luz do gás. E encostado ao fundo do coupé que trotava ao comprido das grades escuras do Passeio[71], Artur ia pensando no fato novo que faria e nos filósofos que ia decerto encontrar “na catacumba” do Damião.


    Ao toque da campainha, uma mulher de pele muito branca e fitas vermelhas no cabelo fê-lo entrar numa sala esteirada, para lhe dizer que o senhor Damião tinha partido para o Algarve. Examinou rapidamente Artur, e acrescentou logo — que se S.S.ª desejava quartos, os do senhor Damião estavam devolutos...


    — Não, obrigado, eu vinha só procurá-lo.


    — Ai, pode V. S.ª entrar. — E numa voz muito cantada, muito lisboeta: — O senhor Damião estava muito contente. É a casa mais sossegada do bairro, tudo na maior limpeza. A Sr.ª D. Ermelinda até me diz sempre: Oh, D. Joana (é o meu nome, minha mana é Adelaide) oh, D. Joana, diz-me a Sr.ª D. Ermelinda, a senhora faz mal em ter tanto cuidado com os hóspedes, olhe que não lho agradecem! E vai eu, digo-lhe: Oh, D. Ermelinda (damo-nos muito) digo-lhe eu, olhe que é gênio; em não tendo tudo a preceito estou num frenesi. O senhor Damião tinha um quarto só. Tenho também o Faria, há-de conhecer, o Fariazinho...


    Aquela verbosidade sem motivo entontecia Artur. Repetia, cumprimentando:


    — Sim, eu hei-de voltar.


    — Ai, pode vir agora. Eu não sou de cerimônias. Até a D. Ermelinda me diz sempre: Oh, D. Joana, por quem é, a senhora deve-se pôr no seu lugar. E digo-lhe eu: Oh, D. Ermelinda, que quer, são gênios! E todo o mundo me estima. O Fariazinho está em minha casa há dois anos. Pode-lhe perguntar...


    — Pois eu hei-de voltar, interrompeu Artur, atarantado. Deu as boas noites, desceu rapidamente a escada.


    Aquela ausência do Damião contrariava-o. Estava muito desconsolado. Contava com o Damião para o guiar, lhe mostrar Lisboa, apresentá-lo a escritores, escutar o seu drama, e a sua partida para o Algarve parecia alargar em torno dele uma solidão inesperada.


    Felizmente tinha as cartas de apresentação do Rabecaz.


    Foi então descendo ao acaso o Moinho de Vento[72], e ao passar por S. Pedro de Alcântara, penetrou sob as árvores e foi encostarse às grades. A cidade cavava-se em baixo, no vale escuro, picado dos pontos de luz das janelas iluminadas, e, na escuridão, os telhados, os edifícios, faziam um empastamento de sombras mais densas. Aquelas luzes, debaixo daqueles tetos, que fermentação de vida! Quantos amores, quantos mistérios, crimes talvez! Ali, jornalistas compunham artigos, oradores preparavam discursos, estadistas conferenciavam, mulheres aristocráticas, nas suas salas, falavam de amores, e, nos pianos ricos, gemiam as cavatinas apaixonadas. Que grande, Lisboa!


    Voltara-lhe a mesma sensação, sempre repetida, duma capital vasta, com uma intensa vida social, e olhava, vagamente exaltado, como se todas aquelas existências acumuladas lhe mandassem ao coração o bafo das paixões que lhes supunha.


    Uma aragem fria fê-lo encolher-se no seu paletot cor de pinhão. Foi descendo, parando junto às vitrines, voltando-se para os rostos pálidos das mulheres, meio escondidos sob mantas de lã ou véus escuros, seguindo com os olhos as lanternas das carruagens ricas, que punham claridades sobre os casacos claros dos lacaios. Descendo sempre, chegou junto do rio. Estava escuro, havia um friozinho cortante, e as luzes dos mastros tremeluziam na noite. Veio-lhe, sem razão, uma melancolia, um sentimento de solidão. Àquela hora, todos estavam nas suas casas bem mobiladas, no brilho das soirées, no conforto das convivências íntimas; as mulheres recebiam os seus amantes, amigos discutiam, fumando, em volta do punch... Como conseguiria fazer conhecimentos, relacionar-se, viver, furar, naquela grande cidade rumorosa? Agora tudo lhe parecia mais difícil, e as grandes fachadas sombrias das casas espalhavam em torno dele uma sensação de isolamento, de inacessibilidade...


    — V. Ex.ª quer favorecer um chefe de família desempregado?, disse uma voz lamentosa ao pé dele.


    Artur aprumou-se e tirou cinco tostões da algibeira, que meteu na mão que lhe estendia um sujeito de chapéu alto e sobrecasaca coçada, a gola presa com um alfinete.


    Aquela miséria entrevista entristeceu-o mais. O Aterro[73], longo, solitário, com um ventozinho frio, deu-lhe um sentimento de melancolia; o coração confrangeu-se-lhe, sentiu a necessidade de voltar para o Hotel, ver luz, estar debaixo dum teto, reler o seu drama, para se fortalecer com a certeza do seu talento, e contar o seu dinheiro, para se animar com a evidência dos seus recursos. Pôs-se a caminhar depressa pela rua do Arsenal; mas no Terreiro do Paço perdeu-se: confundia as ruas largas, já um pouco desertas, paralelas, infindáveis. Andou, voltou: tinha vergonha de perguntar pelo Espanhol. Numa rua estreita, vozes, por trás de tabuinhas verdes, chamavam-no com pst-psts familiares: dois bêbados assustaram-no, cambaleando, praguejando, — e atarantado, já aflito, chamou uma tipóia que passava devagar.


    — Pro Hotel Espanhol!, disse, subindo para a tipóia.


    O cocheiro fitou-o um momento, admirado, mas imediatamente bateu a parelha. Artur sentou-se e acabava de fechar a vidraça quando o carro estacou.


    — Então?


    — Cá estamos, meu amo. O Espanhol é aqui.


    Artur saiu, vexado.


    — Quanto é?, perguntou timidamente ao cocheiro.


    — Uma placazinha...


    Com medo duma questão, Artur pagou.


    — Muito obrigado a V. Ex.ª, meu fidalgo, disse o homem.


    No corredor do hotel, duma porta vivamente alumiada, saíam sons de guitarra: uma voz mordente de mulher cantava num tom de malagueña:


     


    A la puerta de mi casa


    Hay una piedra muy larga,


    La, ra, lá, lá...


     


    E mãos batiam em cadência, ao repenicar dos bordões. Imóvel, com o castiçal na mão, Artur escutou: vozes espanholas falaram desenvoltamente, rolhas de cerveja estalaram. Pensou que devia ser a rapariga do robe-de-chambre escarlate e os emigrados que recordavam canções das suas províncias, e aquilo pareceulhe muito poético!


    Uma voz forte de homem elevou-se então: fazia estalar os dedos, e num ritmo de gaita-de-foles, cantarolava:


     


    Doces galleguiños aires,


    Quittadoiriños de penas...


     


    Houve risadas, a porta fechou-se bruscamente. Artur foi subindo devagar. Viera-lhe uma recordação de quando era pequeno e estivera um verão no Porto, com seu pai, na estalagem do Leão de Ouro. Pelas tardes quentes do domingo, cheias de pó, o criado levava-o a uma horta, para os lados da Lapa: comiam tremoços ao pé dum faval, onde sussurrava a água das regas, e iam ver os galegos dançar debaixo do parreiral, ao som da gaita-de-foles que fazia mu-i-ñe-ra! mu-i-ñe-ra! Depois a caneca de vinho verde passava em redor; sentiam-se ao lado os pah! secos do jogo da bola; então uma galega erguia-se, e com as tranças louras caídas sobre o colete escarlate, os braços abertos, punha-se a girar devagar ao churrechurre dos pandeiros! — Há quanto tempo isso fora! Se seu pai o pudesse ver agora, em Lisboa, com dinheiro no bolso, manuscritos no baú! E reconfortado, estirou-se na cama, murmurando com voluptuosidade: “Estou em Lisboa, estou em Lisboa!”


    Ao outro dia, depois do almoço, por um sol magnífico, Artur preparou-se para ir visitar, com a sua carta de recomendação, o sobrinho do Rabecaz, o senhor Venâncio Guedes. Para se apresentar com chic, comprou, num armazém de fato feito, um paletot de pano azulado com gola de veludo, que lhe aconselhou um caixeiro de ar profundamente infeliz; depois, num sapateiro, ornou-se de botas de verniz, e assim equipado, de luvas pretas, numa bela caleche, dirigiu-se ao largo do Carmo.


    Um indivíduo barrigudo, de fartas suíças cor de azeviche, abriulhe a porta, e com uma voz de trombone, roncou para dentro:


    — Um sujeito que o procura, senhor Venâncio.


    — Mande entrar, senhor Ferraz!


    O senhor Venâncio, à mesa, almoçava. Os gestos miudinhos com que partia os seus ovos quentes, a sua carinha amarelada, de beiços finos, o cabelo corretamente acamado, revelavam um individuozinho meticuloso, muito admirador do seu diretor-geral. Abriu a carta do Rabecaz, e começou a lê-la, puxando os pêlos do bigodinho louro, aparados à tesoura. No quarto próximo, por trás dum reposteiro azul, uma voz cantava aos berros:


     


    Aceita o sabre de meu pai![74]


    Aceita o sabre! Aceita o sabre!


     


    Nas paredes pendiam gravuras violentamente coloridas, onde se distinguiam damas e cavaleiros entre paisagens idílicas; um papagaio, no poial de pedra da janela, meneava-se no seu poleiro, e o senhor Ferraz esperava com uma das mãos papudas apoiada à mesa, a outra encostada com chic ao quadril obeso.


    O senhor Venâncio poisou a carta, ajeitou nervosamente o robede-chambre sobre o peito, e com uma vozinha acre, às fisgadas:


    — Mas eu não conheço literatos! Eu não conheço literatos, meu caro senhor! Quer que o apresente. Mas a quem? A quem? Se eu não conheço ninguém!


     


    Aceita o sabre, o sabre, o sabre,


    Aceita o sabre do papá.


    Pan, pa, pa, pa pum!


     


    gritava a voz estridente.


    — Eu vivo muito retirado, meu caro senhor. Vivo para as minhas ocupações. Não conheço dessa gente...


    Artur, já envergonhado, acudiu:


    — O tio de V. Ex.ª disse-me que talvez V. Ex.ª soubesse a morada do senhor Melchior Cordeiro...


    Venâncio teve um pulinho de contrariedade:


    — E V. S.ª a dar-lhe! Eu não conheço ninguém!


    O reposteiro azul abriu-se, e um rapaz de grandes bigodes apareceu, exclamando com ímpeto:


    — Salta o almocinho! Papagaio real! Ferraz amigo, os manjares!


    — Tu conheces um Melchior Cordeiro?, disse Venâncio, voltando-se para ele, acamando nervosamente o penteado.


    O outro estacou, baixou levemente a cabeça a Artur, e retorcendo vivamente o bigode com ambas as mãos:


    — Melchior Cordeiro, Melchior Cordeiro..., murmurava. Artur olhava-o quase com ansiedade; na rua, pregões cantavam, e para o lado do quartel soavam cometas de exercício.


    — É um jornalista, lembrou Artur.


    — Não conheço! — E dirigindo-se jovialmente ao papagaio:


    — Papagaio real! Viva a Carta Constitucional!


    — Já vê, disse Venâncio, com regozijo mal reprimido. — Ninguém conhece semelhante gente. — E pôs-se com satisfação a esgaravatar os ouvidos.


    Artur, profundamente despeitado, tomou o chapéu.


    — E o senhor meu tio ainda se embebeda todas as noites?, perguntou o Venâncio, continuando a partir os seus ovos.


    Artur, petrificado, balbuciou:


    — Não me consta, não me consta...


    Mas o sujeito barrigudo abrira a porta, e descendo a escada, furioso, Artur sentia ainda os gritos do papagaio e a voz jubilante do outro cantar desesperadamente:


     


    Aceita o sabre, o sabre, o sabre!


    Aceita o sabre, o sabre do meu papá!


     


    No largo, a manhã resplandecia. Depois dos dias de chuva, aquele sol delicioso dava à cidade a alegria dum renascimento: até dois moços que num pátio lavavam uma carruagem a baldes de água e os galegos que palravam à beira do chafariz, pareciam tão satisfeitos como os canários que gorjeavam nas janelas. Mas Artur estava como que desencantado: Damião partira, o famoso Melchior perdia-se no vago, e naquela cidade tão cheia sentia a concavidade da solidão! A sua vontade, que à maneira dum inválido precisava ser constantemente estimulada e ajudada, recaía desfalecida: a celebridade, as relações, os amores — tudo o que em Oliveira lhe parecera de conquista tão fácil, à mão, recuava agora para cimos inacessíveis: tinha a sensação de massas de obscuridade, sufocantes como abóbadas, que o encarceravam no anonimato. As vitrines das lojas, os altos prédios, as carruagens, davam-lhe uma opressão indefinida; sentia circular em redor um enorme egoísmo burguês, feito do orgulho do dinheiro e do desprezo das idéias; e os rostos, como as fachadas, tomavam para ele um aspeto obtuso e duro que alguns pobres versos delicados nunca poderiam comover! O sentimento da sua solidão sensibilizou-o: se adoecesse, pensou! E, entontecido pelo movimento, abstrato, infeliz, ia descendo o Chiado, com os pés torturados pelo verniz novo aquecido, sentindo-se “gebo”, odiando Lisboa, furioso com o sapateiro! Quando entrou no Hotel, atirou-se para cima da cama, e para se reconfortar com a certeza do seu talento, pôs-se a reler, aqui e além, os Esmaltes e jóias!. Mas os versos que em Oliveira lhe pareciam dum ideal tão nobre, lidos agora ali, em Lisboa, tinham um tom de pieguice pueril, no meio das vagas grandezas que sentia em redor e dos vastos interesses que suspeitava. Veio-lhe uma desesperação, achou-se “burro”, pensou mesmo em voltar para Oliveira; retinha-o porém uma curiosidade da Cidade, a esperança de a ver, a Ela, e o desejo das satisfações que lhe podia dar o dinheiro, — teatros, mulheres... Que diabo! tinha ali no baú, em libras, um conto de réis! E espreguiçou-se sobre o leito com voluptuosidade, como se recebesse de repente de todos os rostos lindos que entrevira, das vozes que na véspera lhe faziam pst, pst, por trás das tabuinhas verdes, um eflúvio afrodisíaco. E desceu para o jantar, resolvido “a atirar-se nessa noite à pândega”.


     


     


     


    Como na véspera, os dois espanhóis, lá estavam, soturnos, e ao pé da Mercedes, o sujeito calvo e baboso. Esperando a sopa, abriu um Jornal do Comércio, que estava sobre a mesa, deu um olhar, de lado, à espanhola: — e de repente lembrou-se, que talvez no Hotel conhecessem o Melchior, um jornalista!


    Perguntou imediatamente ao criado, que entrava com a sopa.


    — Ah, o Melchiorzinho!, disse o moço; e dirigindo-se ao calvo:


    — Oh senhor Videira, usted sabe onde está o Melchior?


    — O Melchiorzinho?, respondeu o calvo. Na redação do Século. Pra os lados da rua do Carvalho[75].


    — Já vê usted, disse o criado, com satisfação.


    Artur, na sua alegria, agarrou o chapéu, correu à rua, tomou um trem, foi à redação do Século. O senhor Melchior tinha saído. Podia encontrá-lo ao outro dia à uma hora!


    Aquela visita preocupava-o nessa noite. Melchior era um jornalista, um literato, a conversação decerto rolaria sobre livros, Estilos, Escolas; e desejando mostrar-se, elevado nas críticas, original nas frases — preparou mesmo duas definições pitorescas de Lisboa e da Província:


    “Lisboa é a estação central da Inteligência.” “A Província é a penitenciária do Espírito.”


    E ao outro dia, comovido, apeava à porta da redação. Um rapazito de blusa azul fê-lo atravessar o pátio muito sujo, penetrar num corredor carunchoso, e abrindo uma porta azul:


    — Um sujeito, senhor Melchior!


    A uma larga mesa coberta de oleado, dois indivíduos trabalhavam: um de cabelo à escovinha, escaveirado e de lunetas defumadas, cortava tiras num jornal com umas tesouras de alfaiate; e o outro baixo e grosso, com a cabeça fincada entre os punhos parecia absorvido, numa folha de papel escrevinhada, e ergueu-se bruscamente, inquieto. Era o Melchior. Tinha já a calva precoce chamada do deboche e o cabelo fino como teias de aranha: sob o nariz carnudo arqueava-se o bigode grosso.


    Abriu a carta do Rabecaz, de pé. As suas mãos papudas tinham uma ligeira tremura habitual: e apenas leu as primeiras linhas:


    — Ah, perfeitamente!... Tem a bondade de se sentar... Pois não! Por quem é, sente-se... E como vai ele, o maganão? Hein? Sempre patusco? Se V. Ex.ª me permite, eu acabo aqui um pequeno trabalho e sou todo seu. Tem a bondade de se sentar. Isto está um pouco desarranjado... Se quer ler os periódicos...


    Artur tomou um jornal, sentou-se ao pé da janela: nas paredes, maços de jornais desdobrados pendiam de ganchos: resmas de periódicos atulhavam os cantos; e um tênue véu de poeira cobria os papéis, as cadeiras, o velho mapa de Portugal e Espanha: a rua, fora, tinha um silêncio pacato: numa janela fronteira, um pintassilgo cantava na gaiola; e as tesouras enormes do indivíduo de lunetas iam retalhando os jornais.


    — Oh Esteves, trouxeram as chegadas?, disse de repente o Melchior. E a um sinal afirmativo do de lunetas: Ditas, fazes favor?


    O Esteves procurou, entre a papelada, uma tira rabiscada a lápis, e começou imediatamente com a voz um pouco rouca, e extremamente monótona:


    — “O Conselheiro Abílio de Azevedo de Vila Nova de Famalicão; hospedado nos Embaixadores...”.


    Melchior escrevia, murmurando alto:


    “Chegou o nosso prezado amigo... O Ex.mo Sr. Conselheiro Abílio — Nova de Famalicão...” Com um l só?


    O outro moveu afirmativamente a cabeça, prosseguiu:


    — “O Visconde da Ameixoeira, de Viseu, e respeitável família... O nosso assinante Tadeu Carneiro... O ilustre proprietário Eustácio Alcoforado...” Não, este partiu; partiu para Bordéus.


    — Partiu ou chegou, menino? É que não é a mesma coisa, exclamou o Melchior. Deu uma risadinha voltado para Artur, tomou uma fumaça do charuto, — e pediu a Esteves, “que por caridade lhe ditasse os anos”.


    O Esteves, tirou duma gaveta um Almanaque com folhas brancas intercaladas, bocejou profundamente, e começou, no seu tom soturno:


    — “Dia 14 de Dezembro... O Comendador Figueiredo...” Grandíssima besta!... “A Sr.ª D. Ernestina da Conceição Valadares... O engraçado ator Maldonado...”


    Melchior suspendeu a pena, e olhando Esteves finamente:


    — Está lá engraçado? Isso é de há dois anos! Agora que ele faz papéis sérios...


    O Esteves refletiu, tirando películas dos beiços.


    — Põe o esperançoso.


    O esperançoso, um homem que representava havia doze anos!... E olhavam-se, embaraçados, na urgência dum adjetivo.


    Artur adiantou o rosto risonho, obsequiador, e disse:


    — O impressionador, talvez.


    — Magnífico!, exclamou o Melchior, escrevendo regalado. E olhou um momento Artur com respeito. Que mais, Esteves, vá homem, vá!


    — “O Vereador Fernandes Cardoso... A inocente filha da Sr.ª D. Elvira Cunha Rego... O distinto poeta Augusto Roma, ilustre autor dos Idílios e devaneios...”


     


     


     


    Uma porta lateral abriu-se, e uma face branca e balofa, com lunetas de oiro, e um bigode preto que parecia de crepe postiço, mostrou-se, dizendo, com voz de papo:


    — Oh Melchior, redige aí uma notícia da chegada do Meirinho de Paris... O homem já me falou nisso três vezes... Trouxe-me uma lapiseira, coitado. Sete ou oito linhas catitas.


    E a porta fechou-se.


    O Melchior tornou-se grave, esfregou as mãos devagar: acendeu refletidamente outro charuto, e com os cotovelos sobre a mesa, os olhos cerrados, pôs-se a coçar lentamente a calva; depois escreveu, riscou, releu, recomeçou — e apoiando-se por fim, às costas da cadeira, murmurou exausto:


    — Não estou de maré. Hoje não vai.


    Neste momento o sujeito das lunetas de oiro voltou, de dentro, de chapéu na cabeça, calçando as luvas:


    — Fizeste?


    O Melchior confessou que estava pesado de cabeça.


    — Escreve lá, homem, disse o de lunetas de oiro, encolhendo os ombros com o desdém dum ricaço de idéias: — “Temos entre nós o nosso prezado amigo João Meirinho, um dos ornamentos mais brilhantes do nosso high-life... S. Ex.ª, que é igualmente estimado em todas as capitais da Europa...” Hesitou, passou os dedos pelas sobrancelhas, e com a testa muito franzida, “... da Europa, onde as suas qualidades eminentes... o tornam o alvo dos respeitos de todas as classes, é sempre bem-vindo à formosa cidade do Tejo, onde...”


    — Há dois ondes, advertiu baixo o Melchior.


    — Deixa haver. Põe: — “... a cuja sociedade ele traz a animação que é o distintivo da brilhante...”


    — Há dois brilhantes..., corrigiu o Melchior.


    A observação, diante dum estranho, decerto irritou o sujeito, que replicou, secamente:


    — Mete-te com a tua vida. — Põe: “... da esplêndida capital da França, esse esplên... esse resplandecente centro das artes e das letras.” Ora aí tem o menino uma noticiazinha chic.


    Ia a sair, — mas o Melchior, erguendo-se cerimoniosamente:


    — Quero-lhe apresentar o senhor Artur Corvelo, um poeta... O senhor Savedra, o nosso diretor.


    Savedra, apertou com proteção a mão que Artur lhe estendeu, com servilismo — e pondo o chapéu mais ao lado:


    — Ah, esquecia-me. O João Carolino, do Ministério do Reino, deu-me um folhetim para amanhã... Manda pra dentro, e ele vem rever as provas.


    E antes de atirar o manuscrito sobre a mesa, abriu-o, leu, alto:


     


    “À BEIRA DO MAR. Sentado numa penedia deixo o pensamento vagar, sobre a superfície líquida, onde os dourados raios do sol poente espargem mil cambiantes de luz. E com a alma arrebatada, contemplo a pasmosa maravilha da criação: oh, materialistas, escondei o rosto, na vergonha da vossa perversa blasfêmia. Vinde a este penedo, se quereis ter a certeza da existência de Deus. Vinde, a este penedo, gigante de granito...”


     


    — Está opulento, rosnou o Savedra. Atirou o manuscrito ao Esteves, abaixou a cabeça a Artur, e saiu trauteando.


    Melchior ergueu-se logo; e com um sorriso:


    — Estou às suas ordens, senhor Corvelo! Oh Esteves, aí te deixo as notícias, hein... E de pé, ia-lhe passando pequenas tiras de papel, a que lia as primeiras linhas, numa verificação rápida: — “Foi aprovada a tarifa especial, etc... Foi despachado aluno pensionista, etc... Parece que o senhor Videira não aceita a nomeação, etc... O conhecido Mesquita faz leilão da sua casa de penhores, etc... Foi aceite pela Câmara de Vila Nova de Famalicão a proposta do marchante Augusto, etc... Houve ontem uma desordem no beco do Monete, etc... O polícia N.º 14 dá parte, etc...” Aí tem as duas anedotas que vinham no jornal espanhol... A chegada do Meirinho... É o que há. Não vem mau o número de amanhã...


    Nós de dedos bateram à porta; e quase imediatamente entraram dois homens que pareciam operários; um, atarracado, tinha uma face honesta que atraía: o outro, um franzino e amarelo, disse um pouco embaraçado, puxando os pêlos do bigodito, e batendo com o chapéu, na coxa, devagarinho:


    — Nós somos filhos do trabalho... Hesitou, parecia, na presença de jornalistas, querer embelezar as suas frases... “Somos da fábrica de fiação da Pampulha, e como V. Ex.ª sabe, estamos em grève... A comissão entendeu que se deveria publicar um comunicado, para dar coragem,... para levantar os ânimos”. Pareceu consultar o companheiro, acrescentou, corando: — “Ainda que haja alguma despesa... Que as circunstâncias...” E estendia o manuscrito.


    Melchior e Esteves olharam-se.


    — Não, disse Melchior, não é nada, como os senhores estão em greve, o Século está na oposição... Sai amanhã, pode ir descansado.


    — A justiça é por nós..., balbuciou o rapaz. Pareceu querer colocar uma frase final, hesitou, e saiu, devagar, gingando um pouco.


    Esteves abrira o comunicado, e parecia surpreendido. Melchior, então, curioso, foi olhar por cima do ombro dele, leu alto:


     


    “IRMÃOS DO TRABALHO! Quando do cimo do Gólgota o redentor do gênero humano, já exangue, soltou o grito supremo, foi para proclamar uma aurora de amor e esperança, e partir a cadeia da escravidão dos pulsos dos filhos da democracia...”


     


    E continuava assim em duas laudas, falando da “gargalheira de ferro dos tiranos”, do “credo da liberdade”, da “arca da aliança...”


    Explicava a greve da Pampulha como sendo “a aurora que raia para as vítimas do despotimo”: aconselhava os operários “a que se consolassem com o bálsamo da prece, e refrigerassem as frontes fatigadas no puro seio das filhas do povo”: tinha de novo amplificações sobre o Cristo: e terminava: “A vossa Comissão grita-vos do alto da colina: — Coragem, heróis do trabalho, coragem!”


    — Hein?, fez o Melchior atônito. Pra ser dum operário! Está esplêndido! Manda-o pôr na segunda página, caramba!


    Artur estava também surpreendido: que cidade, Lisboa, em que dos empregados da Secretaria aos tecelões... todos tinham a preocupação da eloqüência, e a fé na publicidade! Não se conteve, soltou a sua frase:


    — Lisboa é a estação central da inteligência... Mas o rapazito da blusa entrou, vivamente:


    — Está ali o homem do hotel, com a conta, outra vez... Melchior atirou-se com um salto para a saleta interior, e, pela porta entreaberta, com grandes gestos, voz abafada:


    — Que não estou, que fui pra o campo!


    Ouviu-se fora um vozeirão irritado, e o rapazito, esganiçandose, replicar, quezilado. Depois um silêncio: — e o Melchior, com cautela, mostrou a face inquieta.


    — Foi-se?


    Esteves, que assobiava a Sonâmbula[76], moveu afirmativamente a cabeça.


    — Pois estou às ordens, disse o Melchior, subitamente tranqüilo. Tirou do bolso a carta do Rabecaz, e sentando-se: — Pois aqui está o que me diz o maganão do Rabecaz: “Aí vai o amigo Artur, com versos muito catitas, e um drama que é de arromba. Aquela cabeça é um mundo. Quer conhecer a bela rapaziada literata, e como seu bondoso padrinho lhe deixou muita maquia, aí tem que quer florear na capital e encher o ventrezinho da bela pândega.”


    Artur protestou logo:


    — Não, eu venho sobretudo por causa do drama...


    — Há tempo pra tudo, disse o Melchior com grande gesto. E então demora-se?


    — Naturalmente...


    — Pois eu estou às ordens; disponha de mim. Com franqueza... Quando é que V. Ex.ª está em casa? Eu vou por lá, almoçamos, conversamos, e vamos por aí ver o que há. Serve-lhe?


    Artur agradeceu comovido. O Melchior, foi a um pequeno lavatório que havia ao canto, ensaboar as mãos, e aproximando-se a puxar as calças para a cinta:


    — Amanhã por exemplo, hein?


    — Perfeitamente.


    — Oh Esteves, esses livros que aí mandaram para anunciar, leva-os ao Salomão, mas não os largues, pelo menos a dois tostões cada um. Pelo amor de Deus. Andiamo!


    Mas à porta lamentou não poder acompanhar Artur, porque tinha um rendez-vous.


    — Sabe o caminho, não é verdade? Bem, amanhã às onze no Espanhol! Almocinho simples. All right. Criado de V. Ex.ª.


     


     


     


    Mas não veio na manhã seguinte, nem ao outro dia. E Artur, já inquieto, querendo aproveitar também a oportunidade de mostrar estilo, escreveu-lhe um bilhete muito literário: “Decerto os altos trabalhos desse rochedo de Sísifo[77] que se chama a Imprensa, têm-no absorvido, e esqueceu-se que prometeu vir partilhar comigo do leite e castanhas de que fala o divino Virgílio... etc.” Tinha fechado o sobrescrito, e limpava com água-de-colônia uma nódoa do frac preto para sair, — quando a porta se abriu docemente, e apareceu o Melchior.


    — Ia justamente mandar-lhe uma carta..., exclamou Artur. Melchior alegou afazeres, uma das suas relações que estivera doente...


    — Mas estava a limpar o fatozinho, pelo amor de Deus, não se interrompa! Examinou o frac; e observou como entendedor: Isso só com benzina...


    Artur corou; atirou o frac para uma cadeira, e negligentemente:


    — É fato velho, disse, eu tenho de mandar fazer fato... Melchior tomou um ar muito sério.


    — Com franqueza, aconselho-lhe. Em Lisboa é necessário andar bem vestido. Que tal lhe parece isto? E rodava sobre os calcanhares, mostrando um fato de cheviote claro. Muito chic, não é verdade? Pois aqui pra nós, mas não o diga, por quem é, não o diga... Dezasseis mil réis. No Strauss eram quarenta. Hein! Que espiga! E em conclusão, provou-lhe que devia fazer fato no “seu homem”, que era o Vitorino, o Vitorino dos Calafates. Está decidido, hein? Vamos ao Vitorino?


    Artur aceitou logo com reconhecimento — e desceram para o almoço.


    O criado pareceu rever com alegria o siô Melchiorzinho. Melchior também se regozijou de encontrar Manuel: perguntou-lhe se ainda estava no Hotel o Vicente... E a Justina, que era tão bem feitinha? Ah, o Espanhol já não era o mesmo... Era igualmente a opinião do Manuel. E tiveram ambos um bamboleamento saudoso de cabeça, como se contemplassem ruínas.


    — Usted é que sabe, suspirou o Manuel, usted é que sabe!


    O almoço foi longo, copioso, muito saboreado. E com grande prazer de Artur, Melchior falou longamente de Lisboa: o que havia de melhor, segundo ele, era a bela rapaziada!... Porque lá isso de soirées, bailes, — histórias! No fim, para que se estava neste mundo? Pra gozar, ter amigos alegres, um bom jantarinho, uma pandegazinha de vez em quando, umas mulherzinhas... E para isso, não havia como Lisboa!...


    — O amigo verá!, exclamou batendo no ombro de Artur. Parecia simpatizar com ele: ao café, mesmo propôs-lhe que deixassem as excelências: o melhor era o você cá, você lá, e liberdadezinha... Ele gostava da liberdade...


    — Como todo o homem inteligente, e que tem o espírito moderno, disse Artur, que procurava, com insistência, elevar o diálogo.


    — Não é lá de políticas que eu falo, acudiu o Melchior, chupando o fundo do cálice de cognac: isso, histórias. O que eu digo é cá esta liberdadezinha!... Uma cavaqueira com um bom amigo, uma comidazinha num hotel conhecido, bela rapaziada... O mais é parvoíce!


    Artur, que a preocupação poética torturava, disse então, um pouco embaraçado, com um sorriso artificial:


    — A propósito de liberdade... Se o meu amigo não acha maçada... queria que me desse a sua opinião, sobre alguns versos... Sobretudo uma “Ode à liberdade”. Talvez não desgoste...


    Melchior bebeu dum trago outro cognac, e limpando precipitadamente os beiços:


    — Às ordens!


    Ao subir ao quarto, Artur sentia “cólicas”. Ia enfim mostrar a sua literatura a um jornalista, a um crítico, a um lisboeta... Abriu o manuscrito, com uma tremura nas mãos:


    — Que tal lhe parece o título Esmaltes e jóias!?


    O Melchior que se sentara aos pés da cama, pesado do almoço, disse:


    — Tem chic.


    Artur cuspilhou e recitou:


     


    Ode à Liberdade


    Ei-la que se ergue na colina santa


    A Santa Liberdade,


    Contempla o céu, e desgrenhada, canta:


    Acorda, humanidade!


     


     


     


    E seguia-se, no mesmo desenho estrófico, um longo monólogo da Liberdade: amaldiçoava os Reis, bem dizia os Povos; diziase: “Virgem imaculada, visão aérea, pomba da arca, e bonina do vale”: prometia searas aos humildes, gargalheiras aos grandes; reclamava-se em linha direta da túnica de Cristo e das algemas de Spartacus: e brandindo nos ares da manhã uma espada mística, terminava clamando:


     


    A hora já bateu, o tempo vem.


    E podeis com certeza


    Ouvir em breve, na cidade além,


    Rugir a Marselhesa!


     


    — Que lhe parece?, perguntou, ofegante ainda da excitação declamatória.


    — Está forte, está forte que tem diabo! E Melchior, olhandoo quase com terror, acrescentou: Safa, o amigo tem idéias muito exaltadas! E logo comuna pra frente, hein! Irra! — Mas se me dá licença, escapou-lhe aí uma cacofonia. É quando a Liberdade entra e diz que arrasta o manto... Ora leia...


    Artur releu, inquieto: era a sua estrofe querida:


     


    Chamais-me, Cidadãos? Eu aqui estou:


    Alas à Liberdade!


    Nunca cauda mais pura se arrastou


    Nas lajes da cidade!


     


    — Aí está, exclamou o Melchior. Cacofonia! Eu digo isto, desculpe... Mas vê, nunca cauda... ca, cau... cacau! Eu peço desculpa, mas às vezes são coisas que escapam. E aqui em Lisboa a crítica começa logo a peguilhar! É muito severa, é de tremer! Começam logo a achincalhar: cacau, cacau do Brasil, chocolate... É o diabo, o amigo dispense-me. São coisas que é necessário muita cautela.


    Artur estava escarlate; aquela cacofonia na sua ode, envergonhava-o mais que um piolho na gola: riscou logo o verso com rancor. Aquilo, naturalmente escapara-lhe ao copiar... E para se desforrar — quis ler a “Rosa do vale”.


    Mas o Melchior acudiu.


    — Olhe que se faz tarde para o Vitorino, veja! E com um tom profundo: É melhor irmos ao Vitorino!


    Como lhe devia uma conta, e o Vitorino se impacientava, Melchior aproveitava, com júbilo, aquela oportunidade de “o adoçar”, levando-lhe um freguês rico, — e ia pela rua, muito chegado a Artur, aconselhando-lhe despesas:


    — Faça casaca, deve fazer casaca! Em Lisboa é essencial... E é a especialidade do Vitorino! E apertando-lhe o braço muito grave: E sobrecasaca... É de rigor!


    Subiram a um terceiro andar, a uma saleta com transparentes cor de oca na janela, e raros cortes de pano numa prateleira envidraçada; o Vitorino, um magricelas cor de limão, recebeu-os aos pulinhos sobre a sua muleta: havia um vago cheiro de refogado: num quarto próximo, sentia-se o rabujar duma criança, o tic-tac duma máquina de costura — que lembrava a Artur, o estabelecimento triste do Serrão, o seu alfaiate em Oliveira. Desejaria ter ido a algum armazém célebre, com rumas de fazenda no chão, figurinos nas mesas, e altos espelhos; — mas dominado pela loquacidade do Vitorino, pelos conselhos entusiastas do Melchior, na vaga inércia mole que lhe dera o almoço e o sol cálido da rua, consentiu em encomendar uma casaca, sobrecasaca, calça, um fato de mescla — muito descontente com as fazendas: aludiu mesmo, mais por complacência com o Melchior, do que por influência do seu antigo sonho a um robe-de-chambre, de trabalho, apertado por cordões de borlas.


    — Também se lhe faz, também se lhe faz, acudiu o Vitorino, excitado.


    — De veludo, disse timidamente Artur.


    — Cáspite!, exclamou o Melchior curvando-se profundamente. Que freguês, hein! Daquilo não pilhava o sô Vitorino todos os dias!


    Vitorino correra a buscar amostras de veludilho; e do quarto próximo, saiu uma mulher bem feita e de pele muito branca, com uma criança ao colo, estremunhada, toda rabujenta. Melchior abriu vivamente os braços, com uma exclamação:


    — Viva o fidalgo! Então como vai, Sr.ª D. Teresa? Como vai isso?


    E precipitou-se a beijocar o pequerrucho; chamava-lhe seu caro amigo, fazia beribau no beiço, cócegas na barriguinha — roçando-se muito pela mãe.


    — Tem estado com uma perrice, disse ela.


    — Seu maroto! Seu maroto, roncou o Melchior com voz de papão. E mostrando-o a Artur: Que beleza, hein?, que beleza!


    O pequeno, assustado dos bigodes do Melchior, recomeçou a berrar. O jornalista, então, muito servil, afagava-o, fazia, glou! glou! com a língua; seguiu mesmo a mãe ao quarto dentro, apalhaçandose, e decerto para acalmar a criança, pôs-se a repenicar na viola francesa, cantarolando um fado de pretos.


    O Vitorino, diligente, ia tomando as medidas a Artur:


    — E cá muito da casa, o Melchior! Grande cabeça! A calcinha larga embaixo, hein?


    — Sim, larga...


    — Há-de ser servido a preceito...


    Quando saíram, a D. Teresa veio até ao patamar: o pequeno sossegara, com duas grossas lágrimas nas pestanas. Melchior puxou-lhe as rosquinhas do pescoço, lambuzou-lhe a face de beijocas; chamava-lhe amor, príncipe — apertou muito a mão ao Vitorino, falou-lhe ao ouvido, abraçou-o mesmo pela cinta.


    — Grande gente, dizia, descendo a escada.


    — E a mulher não é feia!, observou Artur.


    — Trago-a de olho, disse o Melchior.


    Na rua do Ouro, pareceu espantado de serem já três horas.


    — Que diabo, tenho rendez-vous às três e meia!


    Não ocultou mesmo que era questão de “fêmea”. Mas custava-lhe largar o amigo Artur! Que bela manhã tinham passado, hein! Caramba, podiam fazer uma coisa! Ele vinha buscá-lo às cinco, e iam ambos jantar ao Hotel Universal! Havia de ver que jantar! E que bela rapaziada! Valeu, hein? Às cinco!


    Artur voltou logo ao hotel: a cacofonia da “Ode à liberdade” desde manhã torturava-o: e como esperava ler os outros poemas ao Melchior, toda a tarde curvado sobre o manuscrito, de lápis na mão, — com a atenção esmiuçadora dum jardineiro sobre um canteiro de rosas — catou cacofonias nos versos.


    O Melchior, muito pontual, encontrou-o ainda trabalhando:


    — Com os versinhos a contas, hein? Sentou-se pesadamente na cama, e retorcendo os bigodes: E que tal de mulheres lá por Oliveira?


    — Um horror!


    — Pezinho descalço, cheirinho a suor!... E reclinando-se, com satisfação: Não deixa de ter cabimento...


    Artur achou-o “grosseirão”, mas sorriu, para o lisonjear, — disse que desejava ler-lhe a “Rosa do Vale”.


    — Olhe que se faz tarde para o Universal!, exclamou logo Melchior, pondo-se de pé. Arriscamo-nos a não achar lugar no Universal! No Universal é muito sério!


    Deu uma penteadela rápida no cabelo, nos bigodes — e olhando-se, satisfeito, ao espelho:


    — Verá que rapaziada! Muito chic!


    Artur lembrava-se das descrições do Rabecaz: decerto ia encontrar no Universal literatos, deputados, diplomatas, cantoras, um mundo de civilização superior — e estava envergonhado do seu frac preto. Quis ao menos comprar luvas claras...


    — Homem, disse Melchior, também eu preciso luvas!


    Mas, que ferro, tinha-lhe esquecido dinheiro!... Artur, imediatamente, antes de entrar na loja, ofereceu o seu porte-monnaie aberto. Que diabo, entre rapazes...


    — Você calha-me, Artur, você calha-me, exclamou o Melchior, com um ímpeto irreprimível de simpatia.


    E ambos, de luvas claras, subiram o Chiado, de braço dado, — decidindo tacitamente estimarem-se.


    Tinha-se servido a sopa quando entraram na sala do Hotel. E no primeiro relance, o aspecto da mesa, com brilhos de vidros e de plaqués sob a luz crua dos lustres de gás, os ramos de flores fazendo centro à ordenação das sobremesas, as pessoas bem vestidas, que julgava ilustres, e as gravatas brancas dos criados, deramlhe um vivo deslumbramento, e ficou junto da porta um pouco embaraçado, passando com um gesto errante os dedos pelo bigode.


    Mas Melchior, que se apossara de duas cadeiras ao pé dum sujeito pálido, disse muito alto:


    — Para aqui amigo Artur, ficamos aqui ao pé do Carvalhosa! Ao adiantar-se, perturbado, tropeçou com um criado que se voltou furioso: e o Melchior imediatamente apresentou-o ao senhor Carvalhosa, deputado.


    — Eu conheci V. Ex.ª em Coimbra, disse Artur com um esforço, corando.


    Conhecera — quando o Carvalhosa publicava meditações democráticas na Idéia, fazia discursos líricos no Teatro Acadêmico, e era ilustre por vícios que lhe tinham deixado para sempre na face uma amarelidão de hético. No terceiro ano levara um R: — e passou desde então por ser, na Briosa, o republicano mais ardente. Nomeado deputado do Governo por influência dum tio, apresentado em Lisboa a pares do Reino, introduzido em algumas casas onde recitava, entusiasmou-se pelo Paço, e pelas Instituições. Tinha uma gula imensa da pasta da Marinha — e falava de papo sobre questões de política, à porta da casa Havanesa, torcendo a ponta da pêra, com os dedos queimados do cigarro. Era conhecido pelas suas imagens — safadas pelo uso de gerações, como velhos patacos do tempo do Sr. D. João VI, e os jornais faziam sempre preceder o seu nome do adjetivo inspirado! Abaixou a cabeça a Artur e falou um momento a Melchior, com condescendência, como do alto duma nobre escadaria intelectual. Era da Província, vivia na Província: e sentia-se bem, ao ouvi-lo, que os proprietários graves de Arcos de Valdevez deviam dizer dele na Assembléia, com admiração e desconfiança: — Grande cabeça, mas muito poeta!...


    — Então deixou Coimbra?, perguntou ele a Artur.


    — Há dois anos...


    Melchior apressou-se a citar, com um ar engraçado:


     


    Coimbra, terra de encantos


    Do Mondego alegre flor...


     


    Artur terminou logo:


     


    Venho pagar-te em meus cantos


    Tributos do meu amor...


     


    E o Carvalhosa, emendou:


     


    Venho pagar-te em meus escarros


    Tributos do meu rancor.


     


    — Bravo! Bravo!, exclamou o Melchior com ruído. Essa é das boas!... Aquele curto fragmento de diálogo também pareceu a Artur muito fino, muito de capital; e recostou-se na cadeira com uma satisfação comovida. Toda a sua vaidade se dilatava ao sentir-se ali, a uma mesa rica, entre indivíduos que supunha personagens da Política, das Letras, ou da Finança: todos os detalhes lhe agradavam — a luz forte do gás, os molhos, a atenção dos criados, os sifões — mas movia os braços com um cuidado acanhado, como se receasse quebrar porcelanas, observando-se, impondo-se modos delicados; e a sua alegria foi grande — quando um sujeito que estava ao seu lado, lhe disse com amabilidade:


    — Então mais descansadinho da sua jornada?


    Não o tinha reconhecido! Era o sujeito que no wagon trazia o cãozinho no cesto. Falaram das fadigas do comboio, do cão, da chuva no Entroncamento, e Melchior, reparando no diálogo, estendeu precipitadamente a mão, por trás da cadeira de Artur, exclamando:


    — Oh João Meirinho, desculpe homem, não tinha dado por você.


    — Lá vi, lá vi, disse logo o Meirinho, com o seu rosto nutrido, úmido de reconhecimento, lá vi. Muito boa notícia. Todos gostaram muito. É de amigo, é de amigo! E indicando Artur: Fomos companheiros de viagem.


    Artur, lembrado agora da notícia que vira compor no Século, ficou todo alvoroçado em conhecer aquele “ornamento do high-life estimado em tantas capitais da Europa...” Julgou delicado dizer-lhe:


    — Eu tinha lido a notícia.


    — Fazem-me o favor de me estimar, disse o Meirinho enternecido, fazem-me o favor de me estimar!...


    Tornou-se então muito afável com Artur; ofereceu-lhe da sua água Apollinaris para misturar com o vinho: deu-lhe mais notícias do cãozinho; tinha chegado ótimo, fazia o regalo das meninas!... Era um amor!


    Depois falou de si. Havia muita verdade na notícia do Século: em geral era estimado; e a razão era esta: — é que gostava de obsequiar! Não imaginava, por exemplo, as encomendas que trouxera de Paris! Vivia em Paris, modestamente porque não era rico, bom Deus, longe disso! Mas vinha de dois em dois anos a Lisboa. Paris, que deliciosa terreola, não é verdade? Ah, tinha lá bons amigos!... Até o Duque de Grammont lhe dizia sempre: — Mérignô, vous êtes tout-à-fait des nôtres!... Ah, lá isso, era estimado... Mas, no fim, este cantinho do nosso Portugal era muito apreciável. E depois havia outra coisa, é que em Lisboa não sofria tanto de nevralgias...


    Falando com uma voz baixa, afetuosa, acariciando a sua bela barba loura com a mão bem tratada, onde reluzia um brilhante, tinha na sobrecasaca a roseta da Comenda de Carlos III de Espanha. E era tão afável que ao assado já dizia a Artur — “meu prezado amigo, meu bom companheiro de viagem!” Quis saber se ele vivia em Lisboa...


    — Não? Ah, a Província é muito apreciável... Há muita bondade nas nossas províncias, muita bondade. Eu por exemplo...


    Interrompeu-se para responder a um sujeito de aspecto pomposo, belo rosto cor de cera, e bigodes tão lustrosos que pareciam envernizados — que do outro lado da mesa lhe perguntava por que não fora na terça-feira a casa da D. Joana Coutinho?


    — Não pude, meu bom Padilhão! A senhora Marquesa não consentiu, positivamente não consentiu. Tínhamos uma deliciosa partida de manilhas...


    Pediu então detalhes da soirée: o D. Frederico ralhara muito ao whist? Tinha estado a divina Viscondessinha de Lordelo? E tu que fizeste, Padilhão?


    O indivíduo alteou o peitilho, lustroso e muito decotado.


    — Na terça-feira passada? “Oboé” e “Emília das Neves”. Gostaram muito.


    — Conhece a D. Joana Coutinho?, perguntou Meirinho baixo a Artur.


    — Não.


    — Ah, pois era um salão adorável. Excelente música, lindas mulheres, dançava-se, recitava-se, iam muitos estrangeiros... “Deliciosas terças-feiras”, disse com beatitude, cerrando os olhos.


    Sob a influência daquela intimidade e do jantar, Artur aclimatava-se: tinha mesmo perguntado, acentuando o seu desembaraço, a Carvalhosa:


    — V. Ex.ª não voltou a Coimbra?


    — O forçado livre não revisita as galés, respondeu o Carvalhosa, secamente.


    Artur procurou uma frase pitoresca; — não a achou, e calado, começou a escutar aqui, além, curiosamente, as conversações; interessavam-no prodigiosamente: e nas palavras triviais, novas para ele, parecia entrever, sob as amplificações da imaginação, revelações de existências superiores; uma discussão ao alto da mesa, sobre a dissolução da Câmara, cheia de nomes de Ministros e de citações de oradores, deu-lhe a admiração da Vida Política, com domínio de personagens fortes, pitoresca pelas emoções da intriga, enobrecida pelos idealismos da eloqüência; sujeitos que falavam pesadamente de Bancos, letras, fundos, corretagens, interessavam-no pela Vida Financeira, onde decerto se revolvem milhões, e o gênio dos Nucingens[78], como em Balzac, cria tesouros; ao seu lado uma questão sobre S. Carlos excitou o seu amor do teatro, Meirinho recomeçara os elogios às terças-feiras da D. Joana Coutinho, e a Vida Social aparecia-lhe com todo o romance dos amores aristocráticos, acompanhada de árias aos pianos, em salas espelhadas, onde se movia, graciosamente, a gentil senhora vestida de xadrez. Que pouco tinha pensado nela no primeiro deslumbramento que lhe dera Lisboa: decerto, muitos daqueles homens a conheciam; mas eram todos de meia-idade, de figura fatigada, com interesses positivos, e não teve ciúmes de que nenhum a interessasse: e de todo aquele “cavaco” ruidoso se desprendia para ele o indefinido conjunto da vida de Lisboa, complexa, intensa, forte, dramática, — e nela, como num fundo luminoso, destacava-se a figura delicada da senhora de vestido de xadrez, que adorava agora, naquela dilatação de sensibilidade, que lhe dava a excitação do jantar.


    Tinha-se servido o café: uma vozearia erguia-se no fumo alvadio dos charutos: com os cotovelos na mesa, em atitudes pesadas de fartura, sujeitos falavam em intimidade: ao topo da mesa, numa altercação áspera, um indivíduo de lunetas gritava se o tomavam por tolo; um homem, de pele corada, enfartado, arrotava tranqüilamente; o Padilhão queimava cognac no café: e o Melchior, excitado, discutia, com o Visconde, em palavras muito cruas, as pernas da Vizento, dançarina.


    Mas o Meirinho erguera-se, e indo bater-lhe no ombro:


    — Você quer vir cá baixo ao quarto do Sarrotini? E mais cá o amigo?— e dava palmadinhas no ombro de Artur.


    — Pronto!, exclamou o Melchior. E de pé, puxando as calças, com o charuto flamejante.


    — E daqui para S. Carlos, Artur, hein! Vai dia cheio.


    Chamou o criado: Dá a conta a este senhor, Vicente. Depressa, hein!... Bom jantarinho, Meirinho.


    Artur também o achara excelente.


    — Melhor que o Espanhol, acudiu Melchior, não é verdade? Você o que devia era vir para cá para o Hotel, Artur. Aqui goza-se.


    Meirinho disse, com autoridade:


    — E para quem se quer relacionar, nada melhor...


    Artur já entrevira, com delícia, aquela possibilidade. E descendo para o quarto do Sarrotini, o tapete do corredor, o retinir duma campainha elétrica, um criado apressando-se, com um tabuleiro onde tilintavam louças, o som distante dum piano, iam-no persuadindo tentadoramente: que interessante viver ali!


    — Quem é o Sarrotini?


    — O segundo baixo de S. Carlos, disse o Melchior, grande pândego!


    Abriram a porta: mas o Melchior, avistando logo um sujeito de gaforinha frisada que fumava languidamente estendido no sofá, não entrou: tinham de ir a S. Carlos, não se podiam demorar. O Sarrotini, de jaquetão de veludilho, sobre calças cor de flor de alecrim, grosso e vermelho, abraçou Melchior, “el ilustre periodista”, apertou a cinta de Meirinho, “diletto amico”, deu um shakehands apaixonado a Artur, falando um italiano misturado de espanhol, verboso e jovial.


    Artur olhava curiosamente a saleta: pessoas conversavam, vivamente, bebendo café; em torno das luzes do piano aberto, havia uma imponderável névoa de fumo de charuto; um sujeito de óculos de ouro, preludiava, com o olhar errante no teto: sobre uma mesa estava uma rabeca: livros de música enchiam uma poltrona; e de pé, com gestos vivos, um rapaz de fato claro falava, violentamente: questionava-se pintura; — e Artur, entusiasmado, ouvia os nomes de Courbet, Corot, Delacroix; o indivíduo atacava Ary-Sheffer, a sua concepção plástica da figura de Cristo...


    — Toda a plástica da legenda cristã deve ser alterada!, disse uma voz, indolentemente.


    Era dum sujeito, que enterrado numa poltrona agarrava o pé com as duas mãos.


    — Toda!, exclamou o de fato claro. O Cristo deve ser pintado realistamente, como era: o Cristo de Ary-Sheffer é ridículo: bonito, muito lavado, com os cabelos bem penteados apartados ao meio, a túnica bem escovada, o olhar amorosamente erguido... Parece que o Redentor acaba de sair, de se pentear no Godefroy[79], e está namorando para a janela do Universal...


    Riram.


    — Eu, continuava o outro exaltado, pintava-o afogueado e queimado pelo sol da Síria, com a barba esquálida, os olhos inflamados da irradiação do deserto, a túnica com marcas de suor e de azeite, e todo cheio de vérmina. De resto Jesus devia ser medonho — uma vez que encarnava todas as misérias e as deformidades humanas.


    Artur conteve-se para não aplaudir. Mas tinha-se feito chut! E um moço pálido, com um buço, aproximou-se do piano: ajeitou os cabelos para trás da orelha com um gesto doce, falou baixo ao pianista de óculos, — e cerrando os olhos, com a cabeça inclinada, os lábios entreabertos, cantou; pela letra, Artur reconheceu que devia ser um dueto do Romeu e Julieta: era uma melodia duma adoração mística e contemplativa: e a voz do moço pálido subia, numa suplicação extática, — ao dizer:


     


    Ce n’est pas l’alouette


    Non, ce n’est pas le jour


    C’est le doux rossignol, confident de l’amour.


     


    Artur escutava, encantado: parecia-lhe, no ritmo da música, dois braços trêmulos elevarem-se, dos degraus duma escada de rede, para um balcão gótico, donde debruça uma forma branca — enquanto o rouxinol canta em maciços dum antigo jardim. — Mas Melchior fechou a porta, e travando-lhe do braço, foi-o levando pelo corredor, ainda deslumbrado daquela soirée de Literatura e de Arte, tão rapidamente entrevista.


    — Aquilo é que é passar noite, disse ele.


    — O amigo devia vir cá para o Hotel, disse o Meirinho. Melchior insistiu, — que era o melhor. Artur, com um vago sorriso, antevia soirées, assim com conversas originais, escutando música, na preguiça terna de digestões ricas.


    — Talvez não haja quarto, disse, já seduzido.


    — Ora essa!, exclamou o Meirinho. E como o guarda-livros passava, assobiando, chamou-o logo, levou-o para um canto, e, como se tratasse um negócio grave, falou-lhe com animação: era um hóspede a mais; e ele o que queria é que o hotel prosperasse, hein! E esperava que compreendessem que fazia tudo para chamar hóspedes. O guarda-livros tinha justamente no terceiro andar “um quartinho a calhar”. Melchior, que se deleitava à idéia de vir jantar repetidamente com o Artur, exclamou “que deviam ir ver já, queria dar o seu parecer...”


     


     


     


    Era um quarto com estofos de reps azul, e janela para a rua. A mobília, que à noite, ao gás, lhe parecia ter um tom rico, tentava-o. Mas a despesa! No fim, pensava, era indispensável viver ali, para as suas relações literárias... Era mesmo hábil. Depois um artista deve estudar a vida, nas suas pobrezas — e nos seus luxos...


    — Tem por vizinha a Baretti, a segunda-dama, disse o guardalivros, piscando o olho.


    — Rica mulher, caramba, fez o Melchior.


    Meirinho tocou maliciosamente no braço de Artur:


    — É o que lhe convém.


    E aquela proximidade duma cantora bonita, decidiu Artur, imediatamente.


    Meirinho, que voltava para o quarto do Sarrotini, foi-os acompanhar até à escada. Parecia mais afeiçoado a Artur desde que Melchior lhe dissera, rapidamente, que o rapaz “herdara um fortunão do padrinho”. Apertou-lhe extremosamente a mão, disse-lhe:


    — E à mesa hei-de-lhe guardar um lugarzinho ao pé de mim. É pra o que quiser... Eu, o meu forte é obsequiar... Hei-de levá-lo à D. Joana Coutinho.


    Artur fez-se vermelho de prazer. Via-se já lá, numa soirée, a um recanto menos alumiado, murmurando palavras poéticas, junto ao rosto da senhora vestida de xadrez, que sorria, por trás do leque.


    — Parece-me uma boa pessoa este Meirinho, disse ele na rua ao Melchior.


    O outro disse, soltando uma baforada de fumo:


    — Espertalhão!


    Considerava já Artur como seu — e a influência nascente do Meirinho, dava-lhe um descontentamento ciumento.


    — Grande espertalhão, acrescentou.


    E começou a explicar por que não quisera entrar no quarto do Sarrotini: é que estava lá a besta do Guerreiro Mendes... E fazia-lhe mal aos nervos aquele animal...


    Artur admirou-se: o Guerreiro Mendes, o autor de Margarida, um romance duma paixão tão intensa, à Werther?


    — É uma besta!, resumiu com tédio o Melchior — que antes do jantar lhe parecera tão cheio de bonomia, e que agora sob a ação do colares e do cognac tinha nas expressões e nas opiniões uma dureza irritada. — Aí tem você, S. Carlos, chic, hein?


    Levou-o logo ao bilheteiro a comprar duas cadeiras do lado do Rei — o diabo do Savedra não largava a cadeira do Século. Em baixo, pediu ao “porteiro amigo”, a quem bateu familiarmente no ombro, o binóculo do sô Mesquita; apagou o charuto meio fumado, que guardou a um canto — porque “os tempos não estavam para desperdícios”, e tendo cofiado os bigodes — empurrou o batente verde.


     


     


     


    Como Artur escreveu, no dia seguinte, ao Rabecaz, “ficou deslumbrado com S. Carlos, com a majestosa arquitetura dos camarotes, a vastidão do palco, com a soberba tribuna, e aquela sociedade elegante, silenciosa, escutando uma divina música, era realmente, amigo Rabecaz, verdadeiramente imponente!”.


    Cantava-se a Africana[80]: o pano erguera-se para o segundo ato. Sentindo-se olhado, ao atravessar para a sua cadeira, Artur, atarantado, com todo o sangue nas faces, ia pisando sujeitos.


    — Oh senhor, exclamou um, torcendo-se furioso.


    Artur, nem pôde “pedir perdão”, aflito. E imóvel na sua cadeira, com o chapéu nos joelhos, o espírito esmagado, pasmava para uma decoração de cárcere, onde uma dama gorda, cor de cobre, barbaramente ornada, junto a um catre onde um homem dormia, balançava cantando um leque de plumas: a sua voz cálida, revibrante nos agudos, lasciva nas modulações doces, deu-lhe um arrepio de emoção.


    — É a Sassi, disse-lhe baixo o Melchior. Que lhe parece o teatro?


    Artur fez apenas um movimento admirado, com as sobrancelhas. Como lhe disse o Melchior, “todo o ato esteve embatucado”. Os personagens, com os seus gestos melodramáticos, pareciam-lhe mover-se vagamente, na instrumentação substancial e massiva, como numa atmosfera sonora, de sonho. Olhava a decoração, as passadas selvagens de Nelusko[81], as duas colunas do proscênio, tocadas de alto a baixo dum vivo de luz, em camarotes, que lhe pareciam muito distantes, as palidezes especiais que dá ao rosto o pó-de-arroz sob a luz do gás, as nuances de seda, envolvido numa harmonia magnífica e incompreensível, em que às vezes seguia um momento melodias delicadas, que os tumultos da instrumentação bem depressa absorviam, e a magnificência orquestral, junto à riqueza social, que sentia em redor, davam-lhe uma opressão. Quando o pano desceu respirou com alívio.


    — Vamos a ver o gado, disse logo Melchior, erguendo-se. Saudou em redor com a mão. Olá Visconde, Viva amigo Silva, — e depois de examinar rapidamente os camarotes, declarou com desdém que não estava ninguém decente, e que “ia acabar o charutinho.”


    Intimidado, pela sussurração da platéia levantada, — Artur não se mexeu: os seus olhos saciavam-se em detalhes, sofregamente, — na alta disposição dos camarotes dum tom rico e escuro, no lustre, com fulguração de pingentes, pondo na tonalidade sombria, relevos claros de envernizado branco, e dos dourados antiquados, na gravidade monárquica da tribuna, desdobrando a sua cortina de veludo cor de cereja, entre as cariátides mamíperas. Sobretudo as mulheres impressionavam-no: na compostura dos seus movimentos, na brancura dos seus pescoços, sentia a influência das genealogias, que as enobreciam, e dos palacetes que habitavam: admirou as luvas de oito botões, formas de penteados; quereria saber o que diziam, por que sorriam. Estaria ela? Procurava-a até nas torrinhas, com o binóculo. Não a viu — e sentiu uma vaga melancolia. O jantar — pesava-lhe um pouco, o calor amolecia-o. Nas bancadas clareadas, reparava agora em homens, de cabelo lustroso e bem cortado, com peitilhos resplandecentes, atitudes lânguidas. O seu fato coçado separava-o daquela sociedade bem vestida, com ruge-ruges de seda, gravatas brancas: havia em todas aquelas pessoas como a afinidade duma freqüentação permanente: conheciam-se: sabiam, uns aos outros, os sentimentos, os rendimentos, os timbres de voz, as parentelas: sentia-se vagamente um intruso —: desejou ser titular — e que o Vitorino lhe mandasse depressa a casaca. Depois sentia, naquela sociedade, instintivamente, uma indiferença pela Arte, pela Poesia, pelo Gênio: havia nas maneiras alguma coisa de fictício, incompatível com as preocupações do Ideal: nas conversações, alguma coisa de ligeiro, que denunciava a trivialidade das idéias. Parecia agora que o seu livro, os Esmaltes e jóias! — toda a sua poesia, o seu drama, não seriam bastantes, para interessar aquelas indiferenças como, ai, o seu dinheiro era insuficiente para igualar aquelas elegâncias... Veiolhe uma vaga tristeza pelas excelências do seu coração, desconhecidas, as cintilações do seu talento, inéditas. E, triste, com a desconsolação de estar mal vestido, de ser obscuro, olhava o braço do rabecão, apoiado à grade da orquestra, pensando no seu quarto em Oliveira, nas noites vibrantes de trabalho — em tantas imaginações, então, que agora a presença duma burguesia rica, próspera, e aparentada, lhe fazia parecer irrealizáveis. E quase lamentava Oliveira, como um elemento natural em que não contrastava.


    Mas os músicos, saindo debaixo do palco, instalavam-se: afinações de rebeca corriam na orquestra: entrava-se; e o pano erguendo-se devagar, descobriu um galeão.


    Soldados com mosquetes passeavam, no castelo da proa; num cubículo baixo, um fidalgo de gibão de veludo, e gorra de pluma, media com um compasso sobre um mapa: e cercada de comparsas de faces avelhadas e gastas, uma dama gorda cantava, sentada, numa postura de sarau.


    A desafinação dos coros irritava os diletantes: havia ohs! de escárnio. “Que escândalo”, rosnava-se grossamente, com indignação. “Ih Jesus!”, gania-se com arrepios. Melchior, afetando um horror de crítico, tapava os ouvidos. A dama corava, empalidecia, viase-lhe um suor aflito — e não tirava de sobre o seio bojudo uma mãozinha papuda. Mas uma sineta deu um toque melancólico, e soldados, marinheiros, começaram, num canto, largo, a orar a S. Domingos. Então tacões patearam. Um sujeito ao lado soltou uma obscenidade irritada. Melchior mexia-se para os lados acusando o ensaiador, a empresa, o Governo — e enterrando-se na cadeira com uma resignação sombria:


    — Isto nem é S. Carlos, nem é nada! É uma choldra!


    No entanto Nelusko, aparecendo junto ao mastro, à proa, soltava numa grande atitude, o seu Alerta!:


     


    Alerta marinari


    Il vento cangia.


     


    Apitos de manobras silvaram — e na orquestra passaram rumores dum mar negro que brame sob a cerração que carrega.


    Artur, entusiasmado, achava-se em plena História trágicomarítima. O período das Descobertas, que conhecia por fragmentos, sempre tivera para ele uma poesia emovente, e a antiquada estrutura do galeão, o farol primitivo no castelo à proa, atirando a primeira luz às águas virginais, as plumas dos fidalgos, davam-lhe uma visão de navegação heróica: parecia-lhe ver as caravelas do Gama, passando o Cabo: sentia a oração dos homens com um grande medo no coração; o bradar do mar, dando em vão nos penedos, gritos que pairavam no ar e são a alma errante dos mestres naufragados, — e aquelas imaginações da arte exaltavam-no retrospectivamente pela realidade da História.


    — Magnífico, Melchior, disse baixo. O outro acotovelou-o.


    — Veja-me agora isto.


    Era Nelusko, que entre a marinhagem apavorada, com gestos temerosos, e caridades de voz, cantava a cólera de Adamastor. Palmas estalaram, houveram bis. O ruído aplaudidor eletrizou Artur. — Invejou a glória dos maestros. Nelusko, com o suor luzidio sobre a face acobreada, agradecia curvado: e a respiração ofegante erguialhe sobre o peito os colares de contas barbaramente coloridas.


    Mas o tenor, depois, desagradava: um murmúrio hostil correu, nas cadeiras. — E quando, entre tiros de arcabuzes, o pano desceu, Melchior agarrou o chapéu.


    — Ora sebo para esta Africana! Vamos a um cigarrinho lá fora. Artur seguiu-o: estava vagamente fatigado da atmosfera do gás sobrecarregada de respirações, da admiração, do colares. Aquela música forte, ressoando muito perto dos seus ouvidos, atordoava-o: não encontrara a sensação pura que lhe davam as melodias que conhecia da Lucía, da Sonâmbula, que lhe espiritualizavam o cérebro, e davam às suas idéias, na alegria ou na melancolia, um ritmo cantante.


    E no pequeno patamar de pedra, em cima, junto ao bico de gás, fumava, calado, ao pé do Melchior, com um amolecimento de todos os músculos, um vago bocejo geral.


    Um sujeito que descia das ordens superiores embrulhando um cigarro “pediu-lhe o favor do seu lume”.


    A sua cabeleira, que parecia estopa negra, saía fora da aba do chapéu. Era baixo, seco, com uma face trigueira e rapada de seminarista. Usava lunetas azuis: e a gravata de fustard, com pintas brancas, caía-lhe num laço fofo, sobre a sobrecasaca, estreita, apertada alto.


    Agradeceu, e desceu.


    — Olha que melro, rosnou o Melchior.


    — Quem é?


    — O Jácome Nazareno, um republicano, da súcia do Matias, — um malandro, já se sabe.


    Artur quis vê-lo: desapareceu, na multidão escura, de chapéu alto, que ao fundo dos degraus de pedra se movia num rumor grosso, donde subia uma fumaça de cigarros.


    O Melchior, que parecia detestá-lo e temê-lo, dizia que era um desses meninos, que tramavam contra o rei, contra os fidalgos, queriam a Comuna...


    — Que está você para aí com a Comuna, seu Melchior?, disse, parando, um indivíduo, alto e de peito côncavo, que trazia a gola do paletot erguida: tinha o nariz afilado, e tossia secamente...


    — Olá, Inglês, fez o Melchior, por aqui! Está cá a pequena?


    O sujeito tossiu, cuspilhou:


    — Está lá em cima com a Lola. A sua voz rouca parecia difícil, de respiração escassa os lábios, entreabertos, anêmicos, mostravam os dentes, mal tratados.


    — E como vai isso?, perguntou o Melchior.


    O outro encolheu os ombros, com um jeito triste de beiços.


    — Menos Vênus! Menos Vênus, exclamou o Melchior chalaçando.


    — Seu gajo!, fez o outro, dando-lhe uma palmadinha no estômago, com um tom canalha.


    E curvado, tossindo, subiu devagar para os camarotes.


    — Está com a Concha, disse logo o Melchior, uma beleza, menino, a melhor espanhola que tem vindo a Lisboa. Que ele está aqui — está na cova! Mas a Concha!... E muito entusiasmado: — Vamos a ver se a pescamos!


    Entraram. Melchior, de pé, com o binóculo explorava as torrinhas: queria que o Artur a visse! Era de endoidecer, uns modos de duquesa, uns olhos, uma cintura!...


    Não a descobriu — e o pano ergueu-se.


    Com finas arquiteturas ornadas de monstros quiméricos e de idolos hieráticos, entre palmeiras cor de bronze, e florescências sanguíneas de catos, esbatia-se, numa pulverização de luz abrasada, uma névoa imponderável de oiro faiscante.


    Pausadas teorias de sacerdotes, com barbas de crepes, entraram: magros guerreiros correram com gestos desengonçados; e as bayaderas[82], as carpideiras, formavam o bailado, que ora parecia um rito nupcial, ora um cerimonial funerário: cambraietas esvoaçavam mostrando o negro e o branco: discos de metal retiniam: e a instrumentação, o canto, tinham gravidades de santuário, e molezas de serralho.


    Em redor, com risadinhas, comentavam-se as dançarinas: havia exames lúbricos de pernas e de quadris; e Artur impacientava-se daquelas relices de luxúria cortando, sujamente, a eloqüência da orquestra.


    Escutava, imóvel, com a pele arrepiada de admiração, devorando a decoração ardente, o girar das dançarinas; e vinham-lhe pensamentos, reminiscências, sentimentalidades vagas — dispersas logo às rajadas da instrumentação. Todo o seu ser, levado nas massas de harmonias, vibrava das emoções que elas continham: os seus ombros vergaram-se, quase, num movimento de adoração, ao aparecer de Celina, triunfal no seu palkê, refulgente de pedrarias, sob docéis de plumas: teve o êxtase de Vasco da Gama, ao penetrar num recanto do bosque sagrado, em que os aromas têm uma sensualidade venenosa, e gorjeios raros erram numa flora flamejante, e águas brandas gotejam de taças de jaspe; as largas frases de Nelusko encheram-lhe o peito do sopro das paixões grandiosas; sentiu, com o dueto, todas as febres dum amor asiático e mortal; e quando, aos cantos suaves do galeão que se afasta, o pano desceu, ficou como esmagado, com um cansaço de alma, piscando os olhos, ainda cheios dos deslumbramentos da decoração, trêmulo de todas as sensações sobrenaturais que percorrera.


    O Melchior estava desesperado com o tenor, tinha vontade de lhe dar uma desanda... Um sujeito, com tons oleosos na pele, e um raminho de alecrim no frac, quis aplacá-lo, era tão bom rapaz, o tenor...


    — Eu não lhe vou às ceias, eu não lhe vou às ceias, interrompeu o Melchior, irritado, saindo.


    — Olha o asno do Melchior, dizia o sujeito, olhando em redor, atônito. Forte asno! Que quer ele?


    E ia seguindo, ao comprido das cadeiras, com grandes gestos, explicando aos que o interrogavam sobre a sua cólera:


    — É o asno do Melchior! Que quer ele? Forte asno.


    Artur examinava preguiçosamente os camarotes — quando de repente, na primeira ordem à esquerda, a viu, a ela, à senhora de vestido de xadrez! Que surpresa! O binóculo tremia-lhe na mão. Estava com outras senhoras, uma de idade, de lunetas de ouro, e decerto até aí conservava-se ao fundo do camarote. Com as costas para o palco, voltava o rosto, levemente, olhando em baixo a platéia: tinha o vestido dum cor-de-vinho escuro: a luz contornava docemente a adorável redondeza do seu ombro: a manga punha em redor do cotovelo um fofo de rendas brancas; e com a mão nua, onde reluziam anéis, batia o veludo do rebordo, devagar, distraidamente, como o teclado dum piano. Toda a fadiga, a melancolia, de Artur desapareceu: as coisas ambientes adquiriram um encanto inesperado, uma luz mais viva saiu do lustre: já se não sentia isolado, nem obscuro: ela decerto se lembraria, repetiria o doce olhar da estação de Ovar: queria atraí-lo, aquele olhar: fitava-a com intensidade, com magnetismo: tinha vontade de bater as palmas, dar-lhe um grito: empurrou violentamente uma cadeira — e ao lado, um velhote que dormitava encarou-o, estremunhado — com olhinhos subitamente arregalados. Sentou-se então desesperado: ela agora falava para o fundo do camarote, e ele via o seu catogan[83], onde havia alguma coisa de vermelho, flor ou enfeite.


    Tinha-se suprimido o dueto das damas — e o pano ergueu-se, mostrando a negra mancenilheira, numa praia áspera, junto a um mar triste, uma noite de lua cheia. E as rebecas, em uníssono, romperam os seus 16 Compassos.


    Aquela harmonia, que lhe pareceu sobrenatural, mística, imobilizou-o: tomou-o uma sensação estranha, como se os arcos das rebecas tocassem sobre os seus nervos; — ela agora olhava o palco, com o binóculo de marfim, e aquela música, que ora parecia a Artur a expressão do vento e do mar numa região desolada, ora o queixume transcendente duma grande alma ferida, dava-lhe um delírio de amor poético: todo o seu ser sensível se lançava, numa necessidade de adoração, para aquele camarote de primeira ordem: desfalecia à esperança de lhe beijar as mãos, quereria saber o seu nome, decidiu imortalizá-la num poema: — e a sua alma estendiase pelas longas arcadas das rebecas, toda desfalecida de paixão, e dolorida de saudade. Celina, entrando lugubremente, sob os seus longos crepes, reteve-lhe o olhar um momento: quando se voltou, o camarote estava vazio: um sujeito de casaca adiantou-se, sentouse no lugar dela, bocejou discretamente, e ficou imóvel, com a cabeça apoiada ao tabique, catando os pêlos do bigode.


    E o Melchior não viera, e não poderia saber quem ela era! Todo o encanto do teatro desapareceu; e o canto de Celina, como a instrumentação, pareciam-lhe distantes, recuados a um fundo vago.


    Um sujeito tocou-lhe no braço:


    — Olhe que o chamam.


    Era Melchior, que da portinha lhe fazia gestos impacientes. Tinha de ir à redação, estava-se a fazer tarde... Tinha estado no palco, ao cavaco.


    Saíram. Os trens punham no largo escuro fileiras de lanternas avermelhadas, ou pálidas, grupos recolhiam já, onde destacavam as capas brancas das saídas do teatro; no céu muito negro, havia uma cintilação de estrelas. Melchior assobiava os 16 Compassos. E Artur ao pé, calado, com a gola do paletot erguida, ia pensando em coisas vagas, que faria, para revelar o seu talento, conhecê-la, a ela, falarlhe, ser ilustre como Meyerbeer, bem vestido como o Visconde: reminiscências das melodias do bailado passavam-lhe no cérebro: via a lua cheia luzir, sobre o mar mudo, por trás da mancenilheira.


    — Então gostou-se, hein?, disse o Melchior.


    — Se lhe parece!...


    Na saleta da redação, sob o bico de gás, um sujeito de barba grisalha revia as provas: ergueu os óculos para a testa, fixou Artur, rosnou um olá — e depois de tomar uma pitada:


    — Há mais alguma coisa a mandar, Melchior?


    Melchior pareceu ter uma idéia, olhou Artur, sorriu — e sentando-se, com o chapéu para a nuca, molhou a pena, e meditou, com o cotovelo na mesa, os olhos cerrados, cofiando o bigode com a sua mão gorda e trêmula. Escreveu, riscou, entrelinhou, — e escarrando grosso:


    — Ora você lá, Artur. Leu: “Chegou à Capital, e acha-se hospedado no Hotel Universal o nosso amigo e esperançoso poeta Artur Corvelo (Artur fez-se escarlate) que brevemente vai publicar o seu formoso livro Esmaltes e jóias!. Alguns dos trechos que ouvimos, farão decerto sensação!” — Hein?


    Artur, com a voz tomada, bateu apenas no ombro de Melchior, repetidamente:


    — Obrigado, obrigado!


    O revisor olhava-o pelo canto do olho, cinicamente.


    Daí a pouco, num trem, que batia a trote para o Espanhol, Artur resumia o seu dia: fora maravilhoso: fizera fato, jantara no Universal, conhecera deputados, o baixo Sarrotini, o bom Meirinho; vira-a a ela, tão linda, no luxo da ópera, às harmonias da Africana; pela local, entrava na celebridade. E sentia-se em Lisboa como num elemento natural: a vida ser-lhe-ia fácil, sem abalos, luminosa: os Esmaltes e jóias! torná-lo-iam ilustre; pelo Meirinho conhecê-la-ia, a ela; amar-se-iam; teria outros dias divinos, com bons jantares, uma ópera escutada, de casaca, nas cadeiras; e ela sorrir-lhe-ia, dum modo disfarçado e lânguido. — O trem parou.


    — Quanto é?


    O cocheiro saltou da almofada.


    — O que V. Ex.ª quiser.


    Artur, num movimento de generosidade, de reconhecimento supersticioso ao destino, deu-lhe dez tostões.


    — Muito agradecido a V. Ex.ª, Sr. Marquês.


    No seu quarto, foi direito ao espelho: achou-se bonito, com um ar próspero. Espreguiçou-se, numa voluptuosa confiança na vida. — E daí a pouco sonhava que passeava com ela num bosque de templo índio: dos tamarindos vinha o cheiro fulvo do pêlo das feras; um fakir nu, descarnado, anquilosado, contemplava filosoficamente o umbigo: — e tigres familiares rondavam, com a língua pendente, como pedaços de sangue coalhado.

  


  
    IV


    AO OUTRO DIA INSTALOU-SE no Hotel Universal. Arrumou a sua escassa roupa branca na cômoda, pôs na jardineira, que cobria um velho pano de pelúcia, o caderno de papel branco, e penas novas, — e junto da janela aberta, enterrado numa poltrona, de molas rangentes, saturou-se das sensações do luxo ambiente que lhe davam os reps azuis, o espelho grande, os cortinados da cama, — o Chiado em baixo, com o seu movimento de rua rica: e aqueles confortos, traziam-lhe, como um enobrecimento da sua personalidade.


    Tinha às vezes uns indefinidos remorsos, pensando na pobreza em que as tias viviam em Oliveira: mas por que diabo, não era com o dinheiro delas, que se regalava de bom quarto e de jantares franceses. E depois era-lhe necessário, para a sua profissão literária, como meio de se relacionar e de estudo social. Sentia-se todavia um pouco só; o Meirinho fora para o Porto, o Melchior não aparecera — e Artur, não tinha voltado à redação, porque julgando-se conhecido desde a local do Século, não se queria mostrar, sem o seu fato novo, de Lisboa. Ocupou-se então — em completar os Esmaltes e jóias!: tinha o plano de poesias novas, que lhe suscitara a impressão de Lisboa — a Nova Babilônia, o Galeão em que queria versificar os vagos entusiasmos, do tempo das Viagens e das Descobertas, dados pela música da Africana. Mas estava “sem veia”. As comidas davam-lhe um lânguido bem-estar enfartado, que lhe entorpecia a imaginação: e o rumor do Chiado, a vaga sussurração da cidade, davam-lhe uma distração enleada — e com a janela aberta aos dias esplêndidos dum inverno luminoso, fumava, cismando em passeios, soirées a que assistiria, futuras críticas dos Esmaltes e jóias!, aplausos de teatros, gravatas que compraria, e com preguiça de trabalhar no livro, punha-se a contemplar, numa vaga e distante fulguração, a celebridade que ele lhe daria.


    Por esse tempo recebeu uma carta do Rabecaz que o exaltou: a notícia do Século (de que ele remetera para Oliveira seis exemplares) tinha feito sensação na vila. Ao que parecia, mesmo aqueles que nunca lhe tinham falado, afirmavam agora, ter-lhe compreendido gênio, e antevisto os altos destinos. O Vasco da botica lia a local, a todos os fregueses, “para que soubessem que espécie de homem era o seu ajudante”. O Carneiro gabava-se na Assembléia “de lhe administrar a fortuna”. “E eu, — concluía o Rabecaz, — que conheço Lisboa e a rapaziada, todos os dias digo bem alto, a esta cambada, que você, e é a minha convicção: vai a ministro!”


    Como se aquela glória parcial, de Oliveira, tivesse saciado, por algum tempo, a sua gula de celebridade, abandonou todo o trabalho. O Vitorino, muito instado, urgido, mandara-lhe o fato: tinha comprado uma boquilha de espuma, que representava uma cabeça de cocotte; e como um cavaleiro impaciente de usar as suas armas, começou “a gozar a rua”. A sua vida agora tinha grandes doçuras: a melhor era depois de almoço, era encostar-se à janela a fumar o seu charuto: os dias estavam azuis, com um pó dourado de luz: no Chiado os pregões cantavam, trens rodavam, e ele, no indolente entorpecimento da omelette e do bife, olhava do alto, com a pupila úmida de bem-estar, a vida em baixo, reinar, mover-se, atirando para o céu luminoso baforadas brancas de charuto caro. Vestia-se depois com cuidado, encharcava-se de água-de-colônia, e, de luvas claras, estava um momento à porta do Hotel, saboreando a entrada, o guarda-portão; ia à casa Havanesa[84], florir-se com uma camélia, e com a boquilha em riste, fazendo vergar a badine[85], descia o Chiado, errava pela Baixa, dava uma volta no Aterro, numa moleza de vadiagem: procurava encontrar “a sua Clara”; mas todas as mulheres novas lha faziam esquecer, voltar-se, com a esperança indefinida de que ia ser amado, por esta, por aquela, impressionada pela sua figura, pela sua sobrecasaca azul, pela local do Século: dava um olhar à vitrine dos livreiros — sentindo sempre nesse momento um desejo agudo de produzir, ver-se impresso; voltavam então os vagos desejos de celebridade literária mas as rodas dum trem de librés, os cortes de sedas numa vitrine de loja, dispersavam-lhos — e abandonava-se às ambições indefinidas que agora o agitavam, de freqüências ilustres, amores fidalgos, uma assinatura em S. Carlos, uma carruagem da Companhia[86]. Depois vinha estacionar à porta da casa Havanesa, sentia um deleite em estar ali, imóvel, vendo em redor grupos de deputados, janotas, empregados, saturando-se, dilatando-se às emanações inteletuais, sociais, que lhe pareciam sair das conversações, e dos perfis, das atitudes: e era sempre com uma satisfação vaidosa que, ao sentir às seis horas a sineta do jantar, ia descendo para o hotel: já a tarde caía, e aquele crepúsculo de cidade à hora que precede o gás, tinha para ele um tom rico, interessante. Da escada do hotel até à mesa, saboreava triunfozinhos — o cumprimento do guarda-livros, o pisar do tapete do corredor, o lustre aceso, os ramos de flores no meio da sobremesa, o sorriso polido do Padilhão, o adeusinho de dois dedos do Carvalhosa: os respeitos do criado de gravata branca, sabiam-lhe como uma lisonja. Comia com um apetite provinciano: e os nomes franceses dos pratos aumentavam-lhe o sabor.


    Depois, farto, pesado, com voluptuosidades vagas, descia ao Martinho, olhando muito as mulheres que passavam, recebendo, do movimento do Chiado, uma vaga excitação.


    Via sempre no café, só, diante da sua chávena de café, o sujeito de cabeleira semelhante a estopa, o Jácome Nazareno — o malandro como dizia Melchior. Olhava-o muito: imaginava-o chefe de sociedades secretas, temido do rei, vigiado pela polícia; e aquele homem, que era uma força social, e cuja vida se movia num perigo dramático, atraía-o, com uma simpatia crescente. Ia sentar-se, nalguma mesa próxima, espreitá-lo por trás dum jornal desdobrado: a sua atitude isolada, fria, muda, dava-lhe a idéia de planos secretos, e de preparativos de revolta, que punham, na vida de Lisboa, um lado pitoresco, parisiense, de insurreição, e de tragédia.


    Tinha comprado um binóculo — e ia depois a S. Carlos. Para gozar o cumprimento dos porteiros, que começavam a conhecê-lo, tomava sempre um lugar do mesmo lado, do Rei. De resto, ali, às vezes, encontrava o Savedra: e gostava de lhe apertar a mão, publicamente. Depois procurava-a, a ela, pelos camarotes: não a tornara a ver: o canto, as decorações, consolavam-no: outras mulheres impressionavam-no, e amaria qualquer, de que recebesse um olhar, como o que lhe dera a Senhora do vestido de xadrez: às vezes acontecia que alguma, num camarote próximo, atraída pelo seu binóculo insistente, reparava, fazia, duas, três vezes, “o olho lisboeta”: Artur exaltava-se, entrevia logo encontros providenciais, uma paixão dramática, lágrimas, poemas; depois não a tornava a ver, ou ela não tornava a olhar — e refugiava-se então, na preocupação da sua Clara, como se o amor fosse um complemento tão necessário da freqüentação, igual à casaca, e à flor na lapela.


    Quando entrava à noite no seu quarto, só, tinha uma tristeza mole: a música, as luzes, a presença das senhoras, excitavam os seus nervos; o rolar dos trens, as janelas alumiadas do restaurante Silva, davam-lhe idéias de ceias, rendez-vous noturnos: um pouco desconsolado da sua vida estéril — desejava amores fidalgos, e orgias sonoras. Se tivesse um título! Se ao menos fosse camarista do rei! E passeava no quarto, de casaca, retardando o momento de a despir — como se ela fosse a encarnação mesma da vida social que o cativava.


     


     


     


    Uma manhã, descendo tarde para o almoço, encontrou o Meirinho que de madrugada chegara do Porto. Viram-se com júbilo. Que tinha ele feito, o amigo Artur? Tinha visto o maganão do Melchior? Tinha-se divertido?


    Artur queixou-se vagamente “de ter estado um bocado só”...


    — Ah, mas agora cá estou eu!, exclamou o Meirinho, afetuosamente. Pareceu reparar, com satisfação, na toilette mais correta de Artur. Afirmou-lhe “que estava um janota” — e julgando decerto, que estava bastante bem vestido para se relacionar, aconselhou-lhe que se fizesse sócio do Grêmio[87]. E se quisesse, ele levava-o a casa da D. Joana Coutinho!... Ela há-de ter muito gosto!


    Artur fez-se rubro, de alegria. E reconhecido, interessou-se pela jornada do Meirinho. Muito fatigado decerto...


    — Derreado, amigo, disse o Meirinho lamentosamente. Suspirou. “Já não estou para estes excessos! Já não estou!” Esteve um momento a olhar, a parede, como que se vira, lá, num desenho claro, a representação das suas antigas forças. E disse, pousando delicadamente o talher: — Pois olhe que fui menino!


    Contou proezas de vitalidade, que tinham admirado personagens; andar em caminho de ferro, cinco dias; passar três noites em claro... E com um risinho lúbrico:


    — E pior! pior!


    Descreveu façanhas amorosas... Ah, bons tempos.


    — Uma sombra do que fui, meu caro Senhor! — E com um tom mais grave: “Em todo o caso para fazer serviço a um amigo, ainda sou homem para andar uma noite e um dia...”


    Sorveu o seu fundo de chávena, limpou a barba, — e erguendo-se, espreguiçou-se: mas pediu logo desculpa, daquele abandono familiar: que enfim, entre amigos, entre patrícios...


    — Que eu sou do Porto, sou da província...


    Riu, sem motivo, com a pele em redor dos olhos muito franzida. Achou ao Artur melhor cara:


    — E o nosso bom Padilhão? Belo rapaz, hein? Venha fumar um charutinho, cá cima ao meu quarto...


    Estava alojado no segundo andar. O quarto, mais largo, melhor que o de Artur, tinha um arranjo minucioso. Havia, metido num vaso, um espanador de penas, com que ele mesmo perseguia o pó nas frinchas mais cerradas. Entalados no caixilho do espelho, tinha todos os cartões de visita, das pessoas que o visitavam, como a exposiçao heráldica das suas relações: sobre a cômoda, dispostos em semicírculo, em passe-partouts de marfim, tinha a galeria dos seus entusiasmos, a Rainha[88], sentada no peitoril duma janela, ornada de heras, a Imperatriz Eugênia fazendo um rosto digno de viúva ilustre, Thierry, Mademoiselle Théo, das Bouffes, com um sinal assassino quase na ponta do seio esquerdo, Pio IX, com o seu sorriso quente de pontífice amável, Paulo de Kock, de peliça, Vitor-Manuel com a sua face de bulldog heróico. Sobre o toucador, uma pregadeira bordada a matiz tinha, como um objeto de museu, um rótulo — oferecido no meu dia natalício pela nobre Marquesa de Folhes.


    Ele mesmo era muito bem tratado, languidamente na poltrona, e olhava, com satisfação, os seus chinelos bordados a missanga. Pela vidraça aberta, uma aragem enfunava os reps da bambinela: defronte, numa janela de peitoril, uma criada sacudia um tapete: riu: os ruídos da rua tinham uma tonalidade alegre, na manhã muito luminosa.


    — Como estará o cãozinho!, disse ele com um sorriso, comovido. Pediu licença a Artur para se tornar a espreguiçar, — e olhando-o, batendo as pálpebras: — Está-me a chegar a soneca. Quem lhe fez a sobrecasaca, está bem boa?


    Artur mirou-se. Parecia-lhe boa, hein?


    — Muito boa. E fitando-o gravemente, como numa resolução profunda. — Mas rica obra vou-lhe eu mostrar!...


    Tirou do guarda-roupa, atulhado, um paletot leve, cor de café, com bandas de seda, expô-lo à luz da janela, e muito sério:


    — Que me diz a esta riqueza?


    Artur soprou o fumo do charuto, pra o lado:


    — Muito bonito.


    — Hein? Pois posso ceder-lho.


    Artur, embaraçado, disse, — não, não...


    — Posso ceder-lho! Palavra. — Insistiu Meirinho, e pelo preço, com franqueza!... Nunca o pus. Não me tenho atrevido; é muito claro para a minha idade! Vista-o, vista-o.


    Ele mesmo lho enfiou rapidamente pelas mangas, com uma destreza, serviçal, de criado fino, assentou-lho nas costas, esticouo, — e levando-o diante do espelho:


    — Parece um príncipe! Hein. Que chic. Foi feito pra si, com certeza! Fique com ele, com franqueza... Cinco libras. É de graça... É de Paris, dum grande estabelecimento. Aqui não lho faziam.


    Artur, tentado pelo paletot, para condescender com o Meirinho, aceitava, corando — quando ele, com um gesto da mão espalmada:


    — Perdão, podemos fazer outra coisa.


    Foi à cômoda, — e trouxe, com solenidade, uma pequena caixa de marroquim verde: e com uma lentidão grave:


    — Meu caro senhor, vai ver uma preciosidade.


    Era um par de pistolas, muito reluzentes, num fundo de veludilho preto.


    — Hein? Um primor!


    Fez jogar os fechos; colocou-se em atitude de duelo; depois em posição de suicídio. — Que era pra rir, ele não se queria matar: o homem que atentava contra a vida própria, era um ateu! Era a sua opinião, — e já ouvira a pessoas muito instruídas — era um ateu! Depois fez pontaria aqui, além; explicou a justeza do tiro... Nenhum rapaz elegante podia estar sem um par de pistolas. Em Lisboa era mesmo mal visto! Dava chic num toucador. O Conde Lambertini, o Alonso, Paul de Cassagnac, Espeleta, todos os grandes atiradores de Paris, tinham daquelas pistolas. O preço era prodigioso, cinco libras! Talvez não acreditasse, — bem lhe via uns olhos que não acreditavam. Pois era verdade — e a coisa explicava-se...


    Mas não a explicou: pôs-lhe a caixa nas mãos, dizendo:


    — Não falemos mais nisso. O paletot, o par de pistolas — dez libras. Que achado, hein. Mas enfim, fomos companheiros de viagem, vivemos no mesmo hotel, somos patrícios... Ora aí está!


    Artur, corando muito, disse que não tinha ali no bolso...


    — Tolice, interrompeu o Meirinho com um grande gesto. Logo, amanhã quando quiser...


    Espreguiçou-se: positivamente, ia fazer a soneca: que a viagem fora mais maçadora. Ah, tinha-se lembrado dele.


    — Quando nós trouxemos o cãozinho. Porque o amigo ajudoume. Já o disse à senhora Marquesa de Folhes. Sorriu, na sua bela barba castanha.


    — Como estará, ele, o amor...


    Bocejou enormemente. “Pois, positivamente, vou à soneca!”


    E Artur saindo, com o paletot no braço, a caixa de pistolas na mão, ouviu-o ainda do corredor, cantarolar.


     


    Si tu n’avais rien à me dire


    Pourquoi venir auprès de moi!


     


    Aquela despesa inesperada contrariou Artur. Já por vezes lhe tinham vindo inquietações de dinheiro... As libras iam, iam-se!... Estava em Lisboa havia quinze dias e gastara cinqüenta libras! Em quê, Santo Deus? Pôs-se a escrever as despesas, que recordava, — o fato, o chapéu, a boquilha! Mas que! faltavam dezoito, vinte libras, talvez. Aterrou-se: quis-se recordar, quantas cadeiras em S. Carlos, quantas luvas, quantas tipóias... Confundiu-se, atirou a pena — impaciente, irritado contra a brutal evidência dos números. Decidiu-se a uma economia cautelosa...


    Mas apenas na rua, sentia-se todo fraco, sem resistência contra as tentaçõezinhas, as vaidades: comprava “mais” um par de luvas, tomava em S. Carlos uma “cadeira” em lugar duma “geral”, decidindo que seria a última vez. Desde que fora com o Melchior ao Mata comer ostras, tomara o hábito daquela ceia: e para não perder na consideração do criado, apesar dos seus remorsos, bebia um Sauternes caro, dava-lhe dois tostões de pourboire. E justificava-se vagamente — pensando que a publicação dos Esmaltes e jóias!, a representação do Poeta, encheriam de novo os cartuchinhos de libras, que tinha no fundo do seu baú, alguns já com o papel meio vazio, e meio amarrotado.


    A conta do hotel que foi apresentada por esses dias, — decidiuo a ir falar com o Melchior para a impressão imediata do volume. Queria-se mesmo mal, daquelas semanas ociosas, gastas nas ruas; o drama, representado, dar-lhe-ia todas as noites, seis, sete libras: via já o seu retrato vendido nas lojas, os folhetins cheios da sua biografia. Já àquela hora, podia ter os seus recursos regularizados, ser conhecido dela! — E na sua impaciência foi à redação do Século.


    Ao começo da rua do Correio encontrou o Melchior: vinha com um indivíduo baixo e cheio de barba preta, fina, carne mole e baça, as pálpebras inflamadas. A fita do chapéu tinha um tom gorduroso; o colarinho, uma linha enxovalhada do roçar do pescoço gordinho e oleoso: e sobre o peito do jaquetão abotoado, pendia um pince-nez enorme de vidros defumados, preso por uma larga fita de moiré. Era o poeta Roma, autor estimado dos IDÍLIOS E PAISAGENS. Deu apenas a Artur um movimento de cabeça seco.


    E quando o Melchior lhe disse que o amigo Artur estivera em Coimbra, teve um sorrisinho franzido, um pouco fungado, e em toda a sua pessoa roliça uma reserva mole. Parecia constipado — e de vez em quando, ajeitava as calças pra cima com um gesto torpe.


    — Idéias muito exaltadas, cá o amigo, disse Melchior batendo no ombro de Artur.


    — Esperemos que não nos vem fuzilar, disse o Roma. Quando falava, torcia ligeiramente a boca.


    Artur fez-se escarlate. E constrangido pelo aspecto do Roma, disse ao Melchior que “ia ali ao correio, e quando o poderia encontrar?”


    — Homem, não se incomode; vou jantar com você. Às seis, hein?


    Artur, sentiu o Roma dar uma risadinha, travando do braço do Melchior. Voltou-se, e o Roma pelas costas pareceu-lhe odioso, com os quadris gordos, a calça esfiada atrás, a cabeleira seca, cobrindo um cachaço espesso.


    Melchior foi pontual — e, logo da porta, ainda deitando o chapéu para a nuca:


    — Diga cá, você tem alguma coisa com o Roma?


    Nada. Era a primeira vez que o via!


    — Pareceu-me, disse o Melchior. E acrescentou, com palavras vagas, que a rapaziada devia ser unida. Questões literárias não serviam pra nada!... E, atirando-se para a poltrona: “Então que me queria você dizer?”


    Artur explicou: desejava fazer imprimir os Esmaltes e jóias!. Segundo Melchior, nada mais fácil: o Gonçalves, o revisor, o de barbas, um espertalhão, levava-o aos Castros que lhe faziam um volumezinho catita: depois o Gonçalves se encarregava de o pôr nos livreiros, em comissão. É o que era. Lá em editor nem pensar... Um editor para um livro de poesia, era mais fácil achar um diamante no Chiado! Que se fiasse nele!


    Artur concordou e falou dos Amores de poeta. Desejava fazer uma leitura a um diretor de teatro. O melhor parecia-lhe D. Maria...


    O Melchior, fazendo beiços grossos, cofiava calado o bigode.


    — Isso é mais sério, murmurou. Artur olhava-o, quase ansiosamente.


    — É mais sério, repetiu o outro, com um bamboleamento grave de cabeça.


    Mas a sineta do jantar tocou: Melchior ergueu-se dum salto: estava a cair de fome!


    E lavando ruidosamente as mãos:


    — Havemos de pensar nisso. Isso é mais sério.


    Por timidez, Artur não insistiu. E mesmo tirando-lhe a escova das mãos, escovou-lhe nas costas o jaquetão claro.


    A extremidade da mesa, junto à porta, estava deserta: sentaram-se ali: Meirinho apareceu, esfregando as mãos, jovial, refeito pela soneca; e daí a pouco entrou o Padilhão, grave: e, como disse o Melchior, “fizeram uma panelinha catita”.


    Artur, no centro, dilatava-se de prazer. Logo depois da sopa, — que era uma má purée de petits pois, — e a propósito da nomenclatura francesa dos menus, Meirinho contou anedotas de Paris: era muito bonapartista: segundo ele, “depois do Império, a França descia a olhos vistos, Paris não era Paris”. Era também a opinião do Padilhão, que tinha idéias católicas, e o amor da aristocracia. Lembrando o Império, o Meirinho disse uma história, ligeiramente obscena, da Princesa Matilde “que era de resto uma excelente senhora”. Vieram anedotas sujas: o Melchior disse a do padre surpreendido pelo marido: o Meirinho acudiu com a do padeiro; e o Padilhão, com a sua bela face pálida e grande, contou, imitando as vozes, a da inglesa e do gendarme: a cada traço mais torpe, torciam-se de hilaridade: às vezes ficavam sobre os pratos, fungando ainda um momento do sabor da indecência. Aquilo punha um canto privilegiado de alegria chula: sujeitos, do fundo, mastigando, olhavam com inveja o grupo divertido, todo próspero do riso da chalaça. Um indivíduo de óculos, mesmo, reclamou do topo, que “contassem alto”.


    — Isto é cá pra nós, disse Meirinho, isto é cá para a panelinha! Artur recostou-se com satisfação — feliz de ser da “panelinha”. Ria exageradamente: contou também uma porcaria — lisonjeado da gargalhada do Meirinho, do riso solene do Padilhão. Acharam-no engraçado. E Meirinho lembrou, que ele devia pagar a patente, com uma garrafinha de champagne; mas acrescentou logo, batendo-lhe na perna, que era chalaça; Artur insistiu, queria pagar a patente — e o Meirinho imediatamente pediu uma garrafa de Cliquot. Foi um momento muito cordial, de simpatia expansiva.


    — Você calha-me, Artur, dizia-lhe o Melchior. E como o Meirinho e o Padilhão falavam de relações, soirées — o Melchior disse-lhe:


    — Sabe você o que me parece? É que antes de levar o drama a D. Maria, você deve conhecer a rapaziada.


    Mas como? Ele não podia ir em romaria, pelas casas de poetas, folhetinistas, apertar mãos, travar amizades...


    — Tem-me estado a lembrar, disse o Melchior, pondo o cotovelo na mesa, falando-lhe, muito intimamente — é necessário apanhá-los juntos. Sabe como? Num jantarinho.


     


     


     


    E muito prolixamente explicou que os literatos eram muito esquisitos. Eram necessárias considerações. Não havia como um jantar, convidar os principais, e antes da sopa, zás, ler-lhes as principais passagens do drama. Ao outro dia a imprensa falava, a coisa chegava aos ouvidos do empresário, já estava prevenido, e como o drama era bom, trás! Logo a distribuiçãozinha dos papéis, etc., etc.


    Artur, radioso, via-se no palco, cercado de atrizes lindas, distribuindo criações.


    — E depois o prazer do jantar, acrescentava Melchior, veja você o que nos temos divertido hoje. E então estando a rapaziada! É anedota, chalaça, saúdes, uma pândega imperial. Que diabo, são oito ou dez libras!...


    Artur encolheu desdenhosamente os ombros.


    — Pois não lhe parece, Meirinho?


    Meirinho, esclarecido, concordou, com entusiasmo. Era como se fazia em Paris. Era chic, era de gentleman. Podia-se arranjar um jantarinho delicioso. Era deixar-lhe a coisa a ele...


    Artur calava-se. Via-se à cabeceira duma mesa resplandecente, e os literatos erguendo para ele, num toast frenético, os copos esguios do champagne.


    — Há uma dificuldade, disse o Melchior. É que aqui o amigo não conhece ninguém e não pode convidar... Convidar quem? Se ele não conhece ninguém. Aí é que está.


    O Meirinho refletiu, passando a mão pela barba.


    — É contra a etiqueta, murmurou.


    O Padilhão, consultado, afirmou que era “inteiramente fora dos hábitos”.


    — É o diabo!, rosnou o Melchior.


    E calados, um instante, no embaraço daquela dificuldade, iam mastigando o pudim.


    O Melchior bateu na testa. Uma idéia! O meio era convidar ele! Ele conhecia toda a rapaziada, convidava, apresentava Artur, que era o herói da festa, lia o seu drama, etc. Hein! — E acrescentou baixo:


    — Você, já se sabe, paga o jantar, eu convido, e zás! Hein? Catita, não?


    O Meirinho aprovou. Era o melhor! E muito juntos cochichavam, combinando.


    — Que diabo estão vocês pra aí a conspirar — perguntou o sujeito de óculos, que decerto se aborrecia, no topo da mesa, e que aquela animação íntima, limitada, de “panelinha”, irritava.


    — Nada! Depois se verá!, disse o Melchior.


    O Meirinho, muito interessado, tinha agarrado na manga de Artur.


    — As coisas elegantes, dizia: duas sopas; hors-d’oeuvre, duas entradas, assado, caça, entremets, um jantarinho pra quinze libras...


    Artur assustou-se do preço: mas os aplausos!, a publicidade! Disse mesmo, para parecer largo:


    — Sim, quinze ou dezasseis libras.


    O Meirinho chegou-se-lhe ao ouvido:


    — E necessário convidar o Padilhão, homem de Sociedade.


    — E o Savedra acrescentou o Melchior do outro lado, pessoa de influência.


    — Com o menu impresso, lembrou o Meirinho.


    — Pra ir pra os jornais, acudiu o Melchior. E esfregou as mãos com um grande júbilo.


    — O jantarinho de casaca, disse o Meirinho.


    Melchior, que tinha a casaca no prego, escandalizou-se: isso estragava tudo! Era um jantar de rapazes sem espalhafato. Nada de poses!


    Esboçaram a lista dos convidados. Naturalmente os quatro ali, a “panelinha”. Depois, Meirinho lembrou pessoas tão inúteis como o velho D. Vitorino. Cada um deveria trazer os seus íntimos. Enfim Melchior, conciliador, disse:


    — Você é quem dirige o jantar, Meirinho, mas eu sou quem convido. Eu é que sei que rapaziada se precisa. Divisão de trabalho. Cada um na sua repartição! ...


    — Há-de ter um jantarinho falado, afirmou Melchior.


    — “E uma sociedadezinha!...” E deu um assobio. Deslumbraram Artur. Iam aperfeiçoando o plano primitivo: além da leitura, poderia haver música; seria necessário convidar o Sarrotini! Pra fazer um brinde à imprensa, o Carvalhosa! Artur via elevar-se pouco a pouco aquela festa, como um grande troféu que se orna. Melchior afirmava-lhe que a coisa “havia de dar brado no país”.


    E combinaram com o guarda-livros, que o jantar seria na segunda-feira seguinte às seis horas.


     


     


     


    Quando, nessa tarde, Artur e Melchior entraram no salão reservado “para ver a mesa”, Meirinho, atarefado, dispunha ele mesmo, na abertura dos guardanapos, raminhos de violetas com botões de camélia.


    A luz abundante do lustre, das serpentinas, os grupos de copos, as lâminas das facas, tinham uma faiscação alegre, atraente, sobre o linho branco da toalha. No pesado aparador de mogno, diante de duas ricas filas escuras de garrafas, estavam dispostos os pratos de ostras. Havia um cheiro de creme queimado, onde errava sutilmente um fiozinho de limão. As duas velas do piano estavam acesas — porque o Sarrotini prometera uma ária.


    Meichior, entusiasmado, pôs-se diante de Meirinho, batendo devagarinho as palmas, com a face banhada num sorriso:


    — Bravo! Bravo! Bravo!


    Meirinho curvou-se profundamente:


    — Muita experienciazinha, murmurou, muita experienciazinha! E mostrou o menu, em cartão acetinado, tendo no alto: Jantar literário do dia 15 de dezembro.


    — Real!, disse triunfante o Melchior. Estava de sobrecasaca, com uma grande camélia branca: chamava os criados, contava as garrafas de champagne, falava “nos seus convidados”. De resto no hotel dizia-se: “o jantar do Melchior.” Ele mesmo afirmara, no corredor, num grupo, que havia de mostrar “a esses senhores o que era dar um jantar chic”. Alguns brasileiros, hóspedes, tinham vindo espreitar a mesa... Perguntava-se ao ouvido onde arranjava o Melchior dinheiro para aquelas festas...


    Artur no entanto estava muito nervoso. Toda a manhã ensaiara-se, declamando cenas dos Amores de poeta: certas frases sonoras davam-lhe a certeza dos aplausos; às vezes tremia pensando em faces desconhecidas entreabrindo bocejos fatigados.


    Preparara alguns períodos literários, para o brinde: e desejava que toda a Oliveira de Azeméis pudesse estar de longe, vendo-o no centro da mesa, entre flores e luzes, aclamado pela Capital!


    Quando o relógio deu seis horas, o estômago contraiu-se-lhe de emoção.


    O primeiro que apareceu foi o folhetinista Xavier: debaixo dum nariz grosso, o bigode bem farto, muito horizontal, tinha a espessura dum rolo de crepe: tinha as faces encovadas, e as fontes reentrantes: usava lunetas defumadas, com o cordão passado por trás da orelha. Debaixo do fato preto sentia-se um esqueleto quase sem carne.


    Melchior apresentou-lhe logo Artur...


    — Tem um drama, cá o amigo, vai-nos fazer logo uma leiturazinha... Interrompeu-se, correu a apertar as mãos do ator Cordeiro, um moço galante, tímido, que com a cabeça pouco de lado, torcia, por um gesto maquinal, constantemente, um pequeno bigode castanho.


    — Drama histórico?, perguntava o Xavier a Artur.


    — Moderno.


    — Em que gênero?...


    Mas o Padilhão, que entrara, solenemente, veio bater no ombro de Artur, paternalmente: vinha de casaca, com a pequena cruz de Cavaleiro de Cristo.


    O Xavier reparou, e fazendo saltar com o dedo a cruzinha, rindo, com um desengonçado do corpo:


    — Graçazinha régia, hein?


    O Padilhão escorregou, pelo canto do olho, um olhar satisfeito à condecoração, e grave:


    — Foi o Ministro do Reino, à força... Que a havia de ter, que a havia de ter! Vá lá! Viu-me fazer imitações em casa de D. Joana Coutinho, gostou... Aceitei!


    — E como vai a D. Joana, essa sílfide?, perguntou o Xavier. Padilhão pareceu chocado com aquela expressão familiar: fez-se sério, disse:


    — Um pouco encatarroada. Girou sobre os calcanhares, e afastou-se limpando os beiços ao seu lenço, de monograma bordado.


    — Grande tipo, disse o Xavier a Artur. Aí temos, o ilustre Sarrotini.


    Entrava, com as bandas da sobrecasaca deitadas para trás, a arca do peito saliente no colete decotado, um vermelhidão próspero na pele, o olho chamejante, o ar triunfante. Deu um abraço a Xavier que lhe sacudiu todo o esqueleto: beijou, com escândalo de todos, a face bonita do Cordeiro que corou como uma virgem: e com gestos de palco, a voz dominante, ia dizendo para os lados: diletto amico! Carissimo! hijo mío!


    Levantou ao ar o Meirinho que gritou, perneando; riram, falaram de forças. O Sarrotini ergueu pelo pé uma cadeira, conservoua no ar com o braço retesado, a face purpúrea: pediu Vermouth. E exclamava: Portucallo e Italia siamo fratelli! Achavam-no um maganão delicioso.


    No entanto, Artur reparara num indivíduo baixo e barrigudo, calvo, que com as mãos atrás das costas, passinhos sutis, ia rodando, em roda da mesa, das ostras, das garrafas, com um rosto farejante e desconfiado. Ia perguntar a Melchior quem era — quando o Savedra entrou.


    Rodearam-no logo. E ele, com a cabeça ereta, consciente da sua importância, o olhar protetor, dizia chalaçando:


    — Então que lhes parece o meu Melchior? Que chic que deita! hein?


    Sarrotini passara-lhe o braço pelo ombro, apossava-se dele; dava-lhe nomes carinhosos: el gran periodista! Mas Cordeiro arrebatou-lho, levou-o para ao pé da janela, cochichavam:


    — Você percebe, Savedra, a rapariguita tem talento, é necessário animá-la. Vai ter um papel na Princesa Juska...


    Savedra prometeu, com bondade, a proteção do Século.


    — É você quem lavra aquilo?, perguntou. O Cordeiro negou languidamente.


    — Seu sultão, disse o Savedra rindo. E com um gesto do beiço, desdenhoso. “E um feixezito de ossos, eu gosto de cama almofadada.” No entanto, junto do aparador, Meirinho e Melchior pareciam questionar, vivamente. Artur, inquieto, aproximou-se.


    — Estão-se a estragar, estão-se a estragar!, disse o Meirinho excitado. E voltando-se para Artur: “Com o calor, com as luzes, estragam-se. E necessário começar já.”


    Melchior insistia, mas frouxamente: enfim, primeiro a leitura do drama. Senão depois...


    — Depois, depois, exclamava abafadamente o Meirinho. O drama pode esperar. As ostras é que não podem esperar, amolecem...


    Artur ficou aterrado, pálido: tanta despesa, e não fazer a leitura!... Olhou Melchior tão suplicantemente — que o Melchior, compadecido, teimou: primeiro o drama, as ostras que as leve o diabo!


    Meirinho recuou, olhou-os ambos, com rancor. E com um grande gesto:


    — Bem! É um jantar perdido! Eu não me responsabilizo por mais coisa nenhuma!


    E ia sair furioso — quase esbarrou com o Roma.


    Entrava, devagar, com o seu ar de vago despeito, tão singular num homem nédio, descalçando as luvas pretas. Pareceu não reparar em Artur. Deu um olhar de lado pra a mesa, e ajeitando um raminho de alecrim que trazia na lapela, aproximou-se do Xavier, puxando as calças pra cima, com o gesto torpe.


    — Ecco el eggregio oratore, fez o Sarrotini, com uma voz possante, que dominou o rumor.


    Era o Carvalhosa. Vinha abafado num cache-nez roxo; parecia descontente. Disse ao Melchior que tinha vindo por grande favor! Apanhara uma constipação, e precisava cautela. Apalpava a garganta: olhou se não havia correntes de ar, ou frestas traiçoeiras.


    — Isto é o nosso órgão sério, dizia para Sarrotini. Com a diferença que para os senhores é uma questão de notas — e pra mim de idéias...


    E depois de soltar a sua frase, veio a Artur, deu-lhe negligentemente a mão.


    — Como vai o amigo?


    Artur interessou-se, servilmente, pela sua garganta. Não era nada de cuidado, decerto...


    — Por que se espera?, perguntou-lhe o Carvalhosa, baixo, franzindo o nariz.


    Artur corou, balbuciou:


    — Não sei...


    O Melchior aproximou-se, radioso: e batendo uma palmada no ombro de Artur:


    — Cá o nosso amigo vai-nos ler o drama!... O Carvalhosa pareceu interdito, fez:


    — Ah!


    E foi andando, com olhares para a mesa, para as garrafas, direito a um grupo ruidoso, onde o Xavier gesticulava.


    — Então, disse o Carvalhosa baixo, indignado, temos uma estopada dum drama...


    Os outros encolheram os ombros com uma resignação sombria. O Roma achava uma partida do Melchior indecente. E era em cinco atos. O Xavier propunha que se fizesse um abaixo-assinado pedindo a sopa. Se se fizesse intervir a polícia?


    Chamaram o Melchior; cercaram-no, com olhares interpelantes, sacudindo-o. Que escândalo era aquele, de lhes impingir um drama? Convida pessoas inofensivas, desprevenidas...


    — Oh rapazes por quem sois! — implorava o Melchior. Então, era uma fatalidade! O diabo do Artur tinha-lhe vindo recomendado, tinha-lhe prometido... O rapaz tinha trazido o manuscrito. De resto eram só duas cenas.


    — Nem duas sílabas, disse com furor o Carvalhosa. Eu voulhe falar!


    Melchior, aflito, agarrou-lhe o braço.


    — Oh filhos, pelo amor de Deus! Que me comprometem. Ih Jesus, que desgosto. É um instante, coitado do rapaz... E faloulhe ao ouvido: houveram risinhos fungados.


    Artur de longe via aquele grupo — e sentia, pálido, que se tramava alguma coisa de funesto para os Amores de poeta, e para a sua própria dignidade. Errava pela sala, com as faces abrasadas.


    Viu de repente o Melchior desembaraçar-se do grupo, correr para a porta, abraçar um sujeito grosso e rubicundo, de chale-manta, o ar hílare e nédio. Era um tio de Melchior.


    Proprietário de Beja, exaltado pelas questões de política local, ardendo num ódio de província ao Governador Civil, fundara um jornal de oposição, a Voz do Distrito, e não tendo encontrado em Beja um escritor bastante eloqüente para lhe pôr em períodos floridos os insultos à autoridade — vinha procurar a Lisboa um estilista. Oferecia trinta e seis mil réis por mês, e casa de habitação com hortaliça. Melchior convidara-o para lhe fazer admirar o seu jantar, a sua posição social, relacioná-lo com literatos, e, enchendo-o de champagne, dar-lhe uma disposição propícia, — às doze libras que lhe queria pedir.


    Foi logo apresentá-lo ao Xavier, ao Carvalhosa, ao Savedra.


    — Meu tio Antônio de Moura, chefe da oposição em Évora, muito conhecido...


    Desembaraçou-o com carinho do chale-manta; abraçava-o; repetia, arregalando os olhos para o lado:


    — Muita influência no distrito, muita influência!


    Mas vendo entrar um oficial de lanceiros de peito enchumaçado, e bigodes ferozes, exclamou:


    — Viva o exército! Estamos todos. Está a bela rapaziada.


    No meio do grupo dos literatos, o tio Antônio, muito à vontade, com um risinho fino, explicava as condições em que queria um escritor: destemido, com palavreado, sem escrúpulos — pra dar pra baixo. E contava com prolixidade as suas queixas do Governador Civil, a questão da Junta de Paróquia, do muro do cemitério, do Regedor de Reguengos. Hei-de dar cabo dele, dizia, sacudindo a mãozinha gorda.


    Em redor chalaceavam: queriam “desfrutá-lo”. Xavier aconselhava-lhe que se dirigisse ao Alexandre Herculano. Por que não escrevia a Vitor Hugo? Vitor Hugo era o sujeito que estava a calhar.


    O tio Antônio ria, com bom humor, uma ponta de velhacaria no olhinho luzidio.


    — Qual, quer-se um rapazola como os senhores, que ladre, que ladre! E que morda! Eh! Eh! Eh!


    Artur ia de grupo em grupo: sentia, aflito, uma hostilidade ambiente: batia-lhe o coração, se via um olhar impaciente voltar-se para o relógio, ou uma boca abrir-se devagar num bocejo de debilidade. Aproximou-se um momento do Sarrotini, que cercado, muito admirado, imitava um moscardo: encolhia-se como no susto de ser mordido; atirava a mão bruscamente para o agarrar, a olhar para o ar, a face toda atenta; batia uma palmada no joelho de repente para o esmagar, — mas o moscardo, escapo, punha sobre o grupo um zumbido acre, dormente, contínuo. Admiravam-no. O Padilhão, com a testa franzida num vinco de reflexão crítica, torcia a greva, murmurava:


    — De artista, de artista! — E tirando o relógio — voltou-se para Artur. “O Melchior? Está-se a fazer tarde, diabo!”


    Artur, como se fosse buscar o Melchior, afastou-se, rubro. Receava, agora, que não fosse possível fazer a leitura, e vinha-lhe a amargura da despesa!... Por uma curiosidade simpática aproximou-se do sujeito calvo, de fato claro: estabelecera-se entre eles, por olhares repetidos, uma afinidade: eram os mais obscuros, os mais isolados.


    — Muito bonito tempo, disse Artur, sorrindo.


    — Lindo, disse o calvo. E logo mais baixo. Diga-me cá, por que se espera? Ouvi falar, que tínhamos leitura... Que estopada, hein!


    Artur fez-se escarlate. E nesse momento Melchior batia as palmas. Rostos voltaram-se, curiosamente:


    — Meus senhores, começou o Melchior, junto da mesa, numa atitude grave.


    Mas vozes romperam chalaçando: o Melchior deita fala! Ora adeus! Menos eloqüência, e mais sopa! Não seja tolo, seu Melchior.


    Melchior, irritado, bateu, fortemente, com uma faca na mesa. O Roma disse, alto:


    — Respeito aos grandes oradores. Riram, calaram-se.


    — Meus senhores, recomeçou Melchior, aqui o nosso amigo Artur vai-nos ler o seu drama, isto é — duas ou três cenas do seu drama...


    Houve um silêncio côncavo, hostil. Meirinho, que falava baixo com o guarda-livros, ergueu a face para soltar, isolado, um muito bem, aprovado!


    Tinham arredado dois talheres na mesa — e ao pé dum castiçal, estava o manuscrito aberto. Artur sentou-se, a tremer todo: receava que lhe faltasse a voz, que as lágrimas nervosas rompessem.


    Melchior ia dum a outro pedindo baixo, por caridade, que se sentassem, tivessem paciência, era um instantinho...


    — Maldito, murmurou-lhe o Xavier, com raiva.


    — Canalha, fez o Roma, dando-lhe um canelão. O Carvalhosa beliscou-o:


    — Hás-de-mas pagar, assassino.


    Ele torcia-se: tinha olhares ansiosamente suplicantes:


    — Oh filhos, por quem sois! É um momento! Pelo amor de Deus! Sejam decentes.


    Artur, lívido, sentia a hostilidade. Mas não ler agora, poderia parecer uma desfeita... Depois contava dominá-los, pela eloqüência do drama. Teve um esforço, disse com a voz baixa, estrangulada.


    — Eu não leio tudo...


    — Sim, acudiram logo. Uma ou duas cenas! Pra fazer idéia! Melchior, por trás da cadeira de Artur, revirava olhos imploradores. As cadeiras, estavam em fila semicircular: o tio Antônio, com as mãos nos joelhos muito separados, arregalava os olhos na sua face nédia: o Sarrotini arqueava o seu forte busto, os braços soberbamente cruzados sobre o peito; o Carvalhosa apalpava a garganta, com olhares desconfiados para a porta, para as janelas: havia queixos melancolicamente descaídos sobre as gravatas. O Roma, com as pernas muito estendidas, os pés cruzados, tinha a mão sobre a boca, como para esconder os bocejos prováveis: os olhares tinham uma resignação mole: e o guarda-livros acabava de dispor uma nova fileira densa de garrafas, andando em bicos de pés. Para Artur, aqueles rostos em linha eram quase pavorosos.


    Tinha explicado, trêmulo, que os Amores de poeta eram a luta entre o talento e os preconceitos sociais.


    — Álvaro, um poeta, ama a duquesa de S. Remualdo. Padilhão pulou:


    — Ora essa! E então que há-de pensar a senhora condessa de S. Remualdo, uma senhora respeitável!


    Artur, atarantado, balbuciou:


    — É duquesa.


    — Duquesa, ou condessa. É um título da casa, é um título antiquíssimo. Sou relação da família, pessoas da primeira sociedade...


    Concordaram, em redor, que era preciso mudar o título. Então todos falaram, numa balbúrdia, que era a desforra do silêncio forçado, lembrando títulos: duquesa de Val-Formoso! Não, duquesa das Pedras Negras! Qual, duquesa da Casa-Santa! Decidiu-se que fosse simplesmente a Duquesa.


    Aquele interesse pelo título animou Artur. Prosseguiu, mais seguro:


    — O que lhes vou agora ler, é quando o Poeta faz, em casa da duquesa, o elogio da poesia... E, — enfim, verão. E numa soirée:


     


    O CONDE DE S. SALVADOR


    Leu os CÉUS ESTRELADOS, marquesa?


     


    A MARQUESA D’ALVARENTE (despeitada)


    Até acho impertinente que mo pergunte, Conde! Uma pessoa do meu

    nascimento, e da minha educação, não toca nem com luvas...


     


    O VISCONDE DE FRElXIAL, gaguejando


    A ma-arquesa e-em que-estões de es-trelados só-ó-ó ovos!


     


    Todos riram. Muito bem, muito bem! O Meirinho afetava torcer-se. Disseram-lhe mesmo chut!


    — Deixem-me saborear, deixem-me saborear, dizia sufocado, com as mãos nas ilhargas. Magnífico!


    Artur, aquecendo, continuou, já com inflexões teatrais:


     


    O DUQUE


    A marquesa tem razão. Licurgo excluía os poetas da sua república,

    e Licurgo a meu ver era um homem de espírito, e um estadista.

    De que servem os poetas?


     


    O POETA (que conversava baixo com a duquesa,

    erguendo-se arrebatadamente)

    De que servem, senhor Duque?


     


    A DUQUESA (baixo)


    Álvaro, por quem és, não o irrites, que nos perdes!


     


    O POETA (sem a escutar)


    De que servem? Semeiam o Ideal!


     


     


    E o Poeta, decerto de pé, com gestos nobres, fazia o elogio da Poesia. Amaldiçoava os Preconceitos, as Inscrições, os Fundos Públicos, os Bancos, todo o materialismo econômico. Acusava os fidalgos — decerto cabisbaixos — de não compreenderem a alma da Natureza, o que dialogam as aves com as fontes, e o que diz o vento aos pinheirais. “De que vos servem os vossos castelos, o vosso oiro, as vossas librés?”, perguntava desgrenhado. “Que almas tendes consolado? Que lágrimas enxugado?” Artur, agora, levantado nas ondulações da retórica, tinha ênfases de voz; e o seu olhar, os seus gestos, dirigiam-se sobretudo ao Roma — como para ganhar a simpatia do versificador, incensando-o com aquela glorificação da rima.


    Mas o Roma tinha posto o enorme pince-nez, e na sua posição estendida fixava os vidros de reflexos sombrios na ponta romba dos botins. Quando o Poeta invocava Deus, — inclinou-se para o Carvalhosa, e murmurou:


    — Que besta! Que burro!


    O Carvalhosa, que a cada momento, apalpava o enfartamento das glândulas, encolheu os ombros, com uma resignação sombria: e todavia, secretamente, aquele estilo às empolas agradava-lhe como orador; e ao Savedra também, que, bamboleando a perna traçada, afetava uma distração elevada, preocupações políticas. Só o Cordeiro admirava francamente — meditando atitudes de ator, em concordância com a eloqüência da prosa. Padilhão mexia-se na cadeira, indignado, vendo em cada frase insultos aos titulares das suas relações; e ao pé, o tio Antônio, com os seus braços gordos e curtos cruzados, cerrava os olhos como se a cadência dos períodos lhe desse a sonolência dum embalar soporífero de berço.


    Quando Artur ofegante terminou a cena, só Melchior e Meirinho tiveram bravos!


    O ato do Baile das Máscaras era longo. Passava-se no palácio do duque, num lugar indeterminado, na Baixa, com terraços sobre um rio desconhecido, de balada. Pelas rubricas parecia ser uma Veneziana, da Renascença: um máscara vestido de trovador cantava uma serenada; dois napolitanos dançavam a tarantela; pajens circulavam, com taças de vinho de Siracusa; e um bobo roubava com destreza a bolsa aos cavaleiros; e um barco passava, onde flautas e rebecas alternavam com a voz duma mulher cantando na noite versos de Petrarca. Xavier, experiente do teatro, comprimia o riso, roxo.


    Havia diálogos singulares: “Marquesa, dizia um dominó, não sente nesta festa errar como um pressentimento de morte?” A Marquesa respondia, passando, arrastando brocados: “O amor é um goivo que floresce numa caveira!”


     


    Dois fidalgos desciam à rampa:


     


    1.º FIDALGO


    Como se portou contigo o destino, no Sarau da Princesa?


     


    2.º FIDALGO


    Perdi seis mil cruzados aos dados!


     


    Quando Artur leu a apóstrofe do Duque depois de atirar a luva ao Poeta: “Quem ousar erguer os olhos para a Duquesa de S. Remualdo pode encomendar a mortalha!” — houve um rumor lento, lânguido, de Muito bem!, Muito bonito!, De muito efeito! Os literatos estavam tranqüilos: o ato era “idiota”, o Artur inofensivo: gozavam, em atitudes recostadas, faces risonhas, a evidência daquela mediocridade: excelente drama para ser representado, numa assembléia de província, por curiosos duma filarmônica. Pobre tolo. O Roma cofiava a barba com deleite.


    Algumas cenas do quarto ato, na casa do Poeta, em véspera do duelo, com sua mãe, humilde criatura sacrificada, fatigaram: o Sarrotini torcia-se na cadeira, impaciente do silêncio, da imobilidade. O Alferes bocejava sem pudor. Tiravam-se, às furtadelas, relógios. Havia olhares desesperados, para o aparador. O Carvalhosa, com os cotovelos no joelho, enterrava a cabeça nas mãos. — Artur, lendo, sentia o tédio ambiente, e como panos gelados descerem-lhe sobre o cérebro. Apressou-se a dizer:


    — Agora vou ler o duelo.


    Houve uma respiração aliviada: a morte vinha, portanto o fim! Artur prosseguiu, com uma voz lúgubre:


    — “Um cemitério. Cruzes, campas, ciprestes. Vem rompendo a madrugada. Um coveiro afasta-se, com a enxada ao ombro, cantando.” E ele mesmo cantou uma melodia singularmente triste, tocante:


     


    Nascem goivos, a-a-a-ah!


    Nascem rosas nas sepulturas


    Morte eterna, morte eterna


    Vida que pouco duras-a-a-a-ah!


     


    — Bravo!, gritou o Sarrotini.


    A melodia impressionara. Artur explicou que realmente a ouvira a um coveiro, no cemitério de Oliveira. Extasiavam-se, ele repetiu-a. E aquela toada, dum vago melancólico, punha ali na sala, sob o gás, como um relance de cemitério de aldeia, a um cair de tarde, triste.


    Animado, Artur leu o monólogo do Poeta — que entrava envolvido numa capa, e pousava sobre uma campa duas espadas. As fisionomias recaíram numa fadiga mole: havia uma prostração, de fome: o Xavier, que sofria de estômago, não se contivera, e em bicos de pés fora buscar à mesa, passas e amêndoas; partilhou-as com o Savedra, que se mexia desesperado: o oficial de Lanceiros, então, foi buscar “uma bucha de pão”. O Meirinho desaparecera. O grito do Poeta ao ser atravessado pelo florete do duque — espalhou nos rostos uma alegria agradecida.


    O Poeta expirava: a duquesa corria, vestida de branco, dentre os ciprestes. Era a cena mais trabalhada, que lhe custara um mês de rascunhos, de vigílias. Leu-a, trêmulo, sobretudo às últimas palavras do Poeta: estava pálido de emoção, e a vela de estearina faziao parecer quase macilento — como se lhe espalhasse no rosto a agonia do personagem.


     


     


    O POETA


     


    Adeus anjo! Deus te pague toda a felicidade que me deste na terra. Tu foste a gota de água no deserto, a estrela de alva na cerraçao. Se alguma vez, nas festas do teu palácio, entre as valsas, e os madrigais dos cortesãos, te vier à idéia o poeta, que na campa fria é pasto de vermes, chora, e diz contigo: ninguém como ele, ninguém sabia amar! — Vejo uma luz... É a pátria divina! Júlia, a tua mão! Oh, sofro! Adeus! Ai! (um grito, morre!)


     


    JÚLIA (caindo de joelhos)


    Oh bem amado, a minha alma vai contigo. E este corpo miserável irá fenecer, na solidão dum claustro!


     


    (Cai o pano)


     


    Ergueram-se com ruído: havia como um reconhecimento pela “estopada finda”. Artur, muito pálido, de pé, com olhos brilhantes, fitava um, outro.


    — Muito bem, muito bem!


    Mas o Roma, estava desesperado: no final , reconhecera emoção, estilo, ideal, e muito perfidamente:


    — A pilhéria dos ovos, é uma obra-prima!


    Os outros, imediatamente lançaram-se sobre aquele detalhe, exaltaram-no, esmagaram com ele, todo o drama. Era divina a saída do gago. Repetiam-na! Estrelados, só ovos, era soberba. Cercavamno, pareciam admirá-lo de ter achado aquela facécia. O Carvalhosa disse-lhe:


    — O amigo deve escrever comédias!


    — E é que é um rico calembourg, insistia o Melchior.


    Artur sentia-se constrangido daquela admiração — exclusiva duma pilhéria tão patusca num drama tão sombrio. Perguntou timidamente o que lhes parecia o final:


    — Sim, muito bem, disse o Savedra. Mas a dos ovos é esplêndida, não torna a fazer melhor!


    Mas o Meirinho exclamou da porta.


    — Messieurs, le dîner est servi!


    Atrás, um dos criados entrava com a terrina. Houve uma exclamação, num ruído de cadeiras. Sentaram-se, falando alto, na aproximação gulosa do jantar tão esperado. Mas o Roma ergueu-se, recuando, disse:


    — Somos treze!


    Contaram-se, inquietos. O Sarrotini, afastou-se com horror da mesa. O Alferes refugiara-se, aterrado, ao pé do aparador. O tio Antônio ria:


    — Ora, nada de pieguice! nada de enguiços!


    Era necessário chamar alguém; Melchior agarrou o chapéu, correu.


    Contavam agora desgraças, mortes inesperadas, depois de jantares de treze: estavam de pé: os criados, imóveis, esperavam.


    Melchior entrou, com um sujeito, de fato claro, despenteado, muito amarelo, que tinha costuras no pescoço. Apresentou-o como o senhor Galinha, o seu amigo Galinha. Ninguém o conhecia — era o décimo quarto! E, tranqüilos, atacavam alegremente as ostras — enquanto o senhor Galinha, como estremunhado, batendo as pálpebras à luz, voltava para os lados uma face avinhada, e lívida de deboche.


     


     


     


    Na manhã seguinte, Artur correu ao café Tavares, na rua de S. Roque, para ler no Século a notícia do jantar. Havia apenas uma curta local —:


     


    “O nosso colaborador Melchior Azevedo deu ontem um lauto jantar aos seus amigos políticos e literários no Hotel Universal. O adiantado da hora obriga-nos a reservar para amanhã a descrição desta notável festa.”


     


    Aquela apropriação que o Melchior fazia do jantar indignou-o um momento: no fim, não havia que estranhar, pensou. Tinha-se combinado que, aparentemente, o Melchior lhe dava o jantar, a ele, Artur. Decerto, ao outro dia, uma notícia circunstanciada explicaria a intenção da festa, e as sensações da leitura. Ergueu-se mais cedo — e às nove horas, entrava no Tavares, com o coração a bater alto. A notícia enchia duas colunas: dizia:


     


    O JANTAR LITERÁRIO DO UNIVERSAL


     


    “O banquete do nosso colaborador Melchior foi uma verdadeira festa da Inteligência. No esplêndido salão do Hotel Universal achava-se reunido o que a Literatura, a Política, e o High-Life têm de mais eminente. Um bouquet de celebridades. Vimos o inspirado orador Carvalhosa, o brilhante poeta Roma, o estimado barítono Sarrotini, o social Padilhão, o espirituoso folhetinista Xavier, esse Júlio Janin, o estudioso ator Cordeiro, e o nosso redator, o senhor Savedra.


    O menu do jantar, elegantemente impresso em cartão acetinado, continha o que a culinária francesa tem inventado de plus raffiné, dir-se-ia uma dessas festas do Segundo Império, em que o Café Inglês recebia nos seus dourados salões Imperadores e Reis, que vinham curvar-se ante o poder de NAPOLEÃO, o Pequeno, segundo a imortal expressão do Vidente de Hauteville-House. Eis o menu:


     


    HUÎTRES


    HORS-D’OEUVRES.


    POTAGES


    Julienne, Tapioca Crécy


    POISSON


    Turbot, sauce hollandaise


     


    ENTRÉES


    Escaloppes de veau à la Macédoine


    Suprême de volaille à la Melchior


    Jambon d’York aux épinards


    Filets mignons à la Savedrá


    GIBIER


    Perdreaux rôtis à la crapaudine


    ENTREMETS


    Charlotte Russe


    D’Artoise dorée


    GLACES. DESSERT


    VINS


    Bucelas, Colares, St. Julien, champagne, Porto


    CAFÉ — LIQUEURS


     


    Como os leitores vêem, havia dois pratos dedicados — um ao simpático Anfitrião, outro ao nosso redator-em-chefe, o senhor Savedra, que foi objeto da simpatia mais demonstrativa. A ornamentação da mesa, bem como a composição do menu, foram feitos sob os conselhos inteligentes do popular João Meirinho, que uma longa residência nas capitais da civilização torna um artista nestes episódios da vida elegante e boulevardière. Os brindes foram numerosos e eloqüentes: o do senhor Carvalhosa à literatura contemporânea foi um dos improvisos mais brilhantes que temos ouvido, e trouxe a todas as memórias, a lembrança do gênio do imortal José Estêvão. O senhor Roma, recitou, entre um entusiasmo exuberante, a sua mimosa elegia “O Adeus de Elvira”: vimos lágrimas em muitos olhos. Sarrotini cantou, com a sua maestria habitual, uma deliciosa canção napolitana. O amigo Padilhão, sempre obsequiador, deu algumas das suas melhores imitações, que tantos aplausos lhe granjeiam nos salões do High-Life; foram notáveis as do “Oboé”, “Emília das Neves”, “Perdiz”, e “Partida do comboio”. Cordeiro, o galan inspirado, recitou com prodigioso talento o monólogo de Hamlet, do grande bardo da fria Albion, tão primorosamente traduzido por uma pena real. Houve também a leitura de trechos duma comédia, escrita por um mancebo de Oliveira de Azeméis, o senhor Corvelo, se nos não falha a memória, que conseguiu fazer sorrir com alguns calembourgs. A maior cordialidade, o espírito mais picante, as anedotas mais finas, a conversação mais espirituosa, — ocuparam a noite. Todos se retiraram, bendizendo o senhor Melchior, que é uma das personalidades mais simpáticas da República das Letras, por ter proporcionado um tão notável meio de se provar que Lisboa não deve ter inveja a Paris, pela suntuosidade dos Hotéis, o talento dos escritores, e as boas maneiras do High-Life. Estas festas elevam o espírito e fazem remontar a memória aos tempos de Garrett e de D. João de Azevedo, em que a vida elegante se unia, em propício convívio, à vida literária!”


     


    Artur desceu a rua de S. Roque[89], até ao hotel, como uma pedra que rola; praguejava alto de indignação: galgou as escadas pra o quarto, soprando, atirou o chapéu contra a parede; sentia por Melchior, ódio: pensava tumultuosamente em vinganças vagas, com passos nervosos pelo quarto. Reparou numa carta, que fora metida por baixo da porta. Uma explicação do Melchior, talvez! Propunha uma retificação! — Era a conta do jantar: fez a soma, trêmulo: vinte e oito libras!


    Deixou-se cair numa cadeira, com o papel aberto na mão, lágrimas de raiva nas pálpebras, murmurando:


    — Canalha!

  


  
    V


    TINHA RECEBIDO AO OUTRO DIA as provas da primeira folha dos Esmaltes e jóias!, e, muito emendadas, ia levá-las, ele mesmo, preciosamente, à tipografia dos Castros — quando, ao chegar à Praça de Camões, no momento em que parava para deixar passar uma carroça, viu, descendo da rua de S. Roque, a Senhora do Vestido de Xadrez! No deslumbramento que lhe deu a presença da sua pessoa, o seu rosto oval alumiado de dois grandes olhos negros, a graça da sua cabeça, toda a sua figura pequenina e mimosa, ficou imóvel; uma carruagem a trote quase o atropelou: refugiou-se, atarantado ao pé das grades da praça — e viu-a seguir para a rua do Correio[90].


    Não reparara nele! Levava pela mão uma pequerruchinha: o seu vestido de fazenda azul, tinha enfeites de uma seda azul mais escura; ia devagar, apanhando, com graça, ao lado, a cauda; trazia luvas de peau-de-suède clara: e andando, voltava-se sorrindo, para a criança, que palrava, com passinhos muito vivos, as perninhas calçadas de meias encarnadas, toda corada, gordinha, sã, apetitosa como um fruto, fresca como uma rosa.


    Foi-a seguindo: os ruídos da rua tinham-se calado, as fachadas das casas tinham desaparecido; parecia-lhe que só passava ela nas lajes do passeio, e que a claridade do dia, adquiria um dourado glorioso. Apesar de magnetizado, retardava o passo; receava ofendê-la, indo muito junto dela, como numa perseguição: devorava os folhos baixos do seu vestido, uma brancura de rendas da saia, os tacões altos das botinas.


    À esquina duma travessa, num portal, uma pobre pedia, com uma criança no regaço: ela parou, deu-lhe uma esmola: e aquela caridade simples comoveu Artur, como a revelação de bondades delicadas, de piedades democráticas: discretamente, para se associar com ela numa generosidade comum, pôs dois tostões nas mãos descarnadas da mulher. Um amor ávido de se produzir, de se manifestar, enchia-lhe o peito: a cinta fina, direita, atraía-lhe os braços, a trança negra em catogan chamava-lhe as pontas dos dedos: punha toda a alma nos olhos, e tão intensamente, que não ficaria surpreendido se ela parasse, se voltasse, e lhe estendesse a mão.


    Notava sofregamente todos os seus movimentos como revelações do seu caráter: viu-a erguer os olhos para um cartaz, e lamentou que não fosse a sua peça, a anunciada, em gordas letras negras: teve ódio a um galego que ao passar, pesadamente, quase roçou a manga do seu vestido azul: como correria se alguém a ofendesse, ou a pisasse! E apertava com furor a bengala olhando em redor, pronto a defendê-la, imaginando que um bêbado, ao sair duma taverna, lhe passava os dedos imundos pelo rosto: ele precipitavase: ela refugiava-se, nos seus braços; reconhecia-o; e um amor delicioso começava, que seria a glória, o fim, a alta significação da sua vida. Impelido por aquelas imaginações, ia quase junto dela. Tinham entrado na rua de S. Bento. Pensou então passar adiante, voltar-se, fitá-la, com adoração, dizer-lhe num longo olhar — sou eu! Olha para mim, não te lembras? Mas uma timidez retinha-o. Ia enfim adiantar-se quando ela, atravessando a rua, entrou no portão largo duma casa espaçosa dum andar! Que ferro!


    Mas talvez ela aparecesse à janela! Havia uma vidraça entreaberta por onde ele via, entre o estofo escuro das bambinelas, reluzirem vagamente no fundo sombrio, dourados de quadros; acendeu um charuto, pôs-se a passear devagar, esperando a cada momento ver chegar à varanda a sua cabeça pálida e fina, já sem chapéu. Morava decerto ali, e a casa com a sua fachada amarela, as janelas do rés-dochão gradeadas, o pátio duma pedrinha miúda, com dois batentes de baeta verde ao fundo sobre um degrau, atraíam-no singularmente, por uma expressão discreta, aristocrática, e como se a querida criatura que lá vivia lhe comunicasse uma graça digna e recolhida.


    Um guarda-portão grosso, barbudo, veio pôr-se à porta, rolando em redor olhares majestosos. Artur receou que ele reparasse na sua curiosidade inquieta, e por prudência tornou a subir a rua do Correio. Esquecera agora as provas, o livro: e caminhando rapidamente, pensava, com energia, em coisas vagas que tentaria para se fazer conhecer, amar dela! A casa de D. Joana Coutinho, as suas soirées aristocráticas e literárias, onde ela, tão bonita, tão nobre, decerto ia, ofereciam-lhe o meio mais acessível. Eram o rendezvous do nosso high-life, dizia o Meirinho. Ele prometera apresentá-lo... Iria, de casaca, com uma camélia vermelha... Devia pedi-lo delicadamente, ao Meirinho. Qual, devia exigir-lho, como direito, — tinha-lhe comprado um paletot, pistolas, regalara-o com um jantar!... E necessário ser “finório”...


    Meirinho devia saber o nome dela, as relações, os hábitos. O Melchior também, ele que dizia conhecer até os cães vadios da rua...


    E de repente, deu de rosto com o Melchior que descia da rua do Carvalho.


    — Homem, vinha a pensar em você, disse expansivamente, esquecido da “infâmia da notícia, no Século”.


    Melchior teve um movimento para se esquivar: mas deu-lhe um aperto de mão, mole, hesitante, com as faces escarlates.


    Que tinha feito? Por que não tinha aparecido na redação? O Savedra perguntara por ele, — gostara imenso do drama, o Savedra.


    Mascava as palavras, espessamente, com um embaraço que lhe entumecia as feições — e de repente, sem transição, muito alto, com grandes gestos — que faziam voltar pessoas, espantadas — começou a invectivar o Roma.


    Fora o Roma quem escrevera o artigo do Século, aquele patife! Tinha sido uma perfídia! Ele quando o leu, até arrancou os cabelos...


    E cruzando os braços, com violência, quase escandalizado com Artur:


    — Mas para que me não disse você a verdade? Que tem você com o Roma?


    Artur jurou, energicamente, que não tinha nada.


    — Pois não o pode tragar!


    E para falar com menos reserva, foi-o levando pelas ruas do Bairro Alto, mais isoladas.


    — Você percebe, eu não podia escrever a notícia! Que diabo, eu é que tinha dado o jantar, não era decente. Pedi ao Roma. Sempre é um vulto, é um estilista! Recomendei-lhe que falasse no drama, com um belo elogio, um elogio de arromba — pois senhores, escreve aquela infâmia!


    Artur, então, indignou-se. Que pouca vergonha! E ele então, que até admirava o Roma, e os Idílios e devaneios! Pois que tivesse cuidado! Que havia nos Idílios muitos podres... Versos errados, imitações, faltas de gramática...


    Exaltado, falava alto; com os olhos brilhantes. Melchior olhava-o de lado, inquieto já daquela cólera inesperada num moço provinciano e acanhado. E exagerava então, ele mesmo, o seu ódio ao Roma. A afronta era feita a ele, Melchior. Ah, mas o Roma havia de lha pagar. Fiara-se nele, quê!


    — Você não imagina o desgosto que eu tive, Artur! Eu sou assim. Pra os amigos, — e você, caramba, calhou-me, para os amigos tudo! Sou uma vítima da minha dedicação. Sou uma vítima!


    Com uma verbosidade impetuosa, contou então outros casos em que a sua boa fé fora surpreendida, indignamente surpreendida! É que ele era um cavalheiro! Acreditava no cavalheirismo dos outros. É por isso que não tinha cheta. Era um mãos-rotas, pra todos. Já fora o mesmo com o inventário do Papá. Tinha perdido pra cima de dois contos de réis. Por quê? Boa fé, cavalheirismo! Mas ao menos passeava na cidade, com a cabeça erguida...


    Aquelas explicações tão íntimas, tão amigas, confidenciais, quase enterneciam Artur. Sentia-se reconhecido ao Melchior de o ver sofrer, por causa da notícia do Século. Veio-lhe, por ele, um fluxo de amizade, transbordante: desejava passar-lhe a mão pela cinta, oferecer-lhe dinheiro: lembrou-se, num relance, de lhe dar de presente uma boquilha. Não se tinha zangado com ele, dizia. O Rabecaz sempre lhe afirmara que o amigo Melchior era um rapaz às direitas.


    — O Rabecaz é que sabe, o Rabecaz é que sabe!, exclamava o Melchior, apossando-se sofregamente daquele testemunho, erguendo as mãos, o olhar, ao céu azul.


    Ah, mas não se perdera nada! O Roma tinha feito a infâmia — mas o que era? Inveja. Todos tinham achado o drama uma maravilha...


    — Disse-mo o Savedra: o Artur é o único dramaturgo! É o único! E o Xavier, que é quem entende, estava entusiasmado! Dissemo ele! Você a publicar o livrinho de versos, e ele a fazer o folhetim, que o Roma estoira de raiva. Que ele não pode ver o Roma!


    E lamentou então aquelas inimizades intrigantes entre “a rapaziada”. A rapaziada devia ser unida!


    Vinham descendo, então, a rua de S. Roque. E o Melchior, para aplacar inteiramente Artur, declarou que para apagar a má impressão da “notícia do jantar”, era necessário outra, sobre o drama...


    — Por exemplo... E parado, defronte do Tavares[91], meditava, com um dedo sobre os lábios, o chapéu um pouco pra a nuca. Uma notícia chic, de estalo... Espere você... Por exemplo...


    Mas de repente, o Melchior, dando com os olhos em dois indivíduos que subiam a rua devagar, perturbou-se, murmurou: oh diabo, adeus, menino! Girou sobre os calcanhares, e abalou, fugido, a grandes passadas; Artur, atônito, viu-o cortar, cosido com a esquina, para uma travessa do Bairro Alto.


    Os dois indivíduos aproximavam-se, tranqüilamente, rindo: um deles, grosso, de grande pêra, deu um olhar de lado a Artur, elevou a voz:


    — O covarde do Melchior safou-se à correção. Não as perde. Aquelas orelhas de burro pertencem-me; hei-de arrancar-lhas em tempo competente...


    E seguiram, com um ar de chacota.


    Nessa tarde ao jantar, no Universal, Artur, timidamente, deu a Meirinho os sinais da Senhora do Vestido de Xadrez, perguntando se a conhecia... Morava na rua de S. Bento, um palacete dum andar só.


    Meirinho pareceu humilhado de a não reconhecer. Como ele estava tanto tempo ausente de Lisboa, havia camadas novas... Não era de estranhar que não conhecesse... E recostando-se, fazendo girar no dedo o seu anel de armas, como para se comprazer na pureza da sua nobreza, lamentou a formação duma aristocracia nova, abrasileirada, que era quem tinha o dinheiro, as carruagens... Citou o que dizia o velho marquês de Arrifana, “aquele original”: — “Eu quando passa um rico landau[92], volto a cabeça porque tenho a certeza que é gente pulha, — mas se vejo um omnibus[93] tiro o chapéu porque estou seguro que vão lá pessoas de nascimento...”


    — É bem dito, hein? Cofiou com satisfação a sua bela barba loira, e inclinando-se ao ouvido de Artur: — Por que, temos conquistazinha?


    Artur negou. Era pura curiosidade. Tinha-a encontrado, essa senhora, parecera-lhe bonita... Queixou-se então da sua solidão, não tinha relações... Às vezes à noite enfastiava-se. E disse, rindo, negligentemente, como gracejando:


    — Então quando vamos nós à D. Joana Coutinho?


    Meirinho engoliu à pressa, bebeu um gole de vinho, e pousando o copo:


    — Ah, não me tenho esquecido. Eu até faço empenho... É necessário primeiro, naturalmente, é a etiqueta, pedir-lhe autorização... — E mais baixo: Lá vi, lá vi a notícia do Século... Lá me fizeram o favor... Fazem-me o favor de me estimar... Recostou-se com beatitude, cerrando os olhos, como para saborear a simpatia ambiente. Que a festa esteve bonita, muito bonita!... Com franqueza, quanto?


    Artur corou, disse:


    — Vinte e duas libras, salgadinho.


    Meirinho refletiu um momento, disse, com gravidade:


    — Muito razoável, muito razoável! — E lá vi, lá vi: os calembourgs muito bem aceites...


    E dirigindo-se a um sujeito pesado, de feições grossas e barba grisalha, que comia com uma gula lenta, um vago suor oleoso na pele avelhada:


    — Oh Bento Correia, tem aqui um rival...


    Ouvindo o nome de Bento Correia, uma celebridade antiga, quase clássica, jornalista, funcionário, — Artur fez-se escarlate.


    O Bento Correia disse, com uma voz empastada, lenta, à boca cheia:


    — Então pertence à confraria?...


    — Havias de ouvir! No jantar do Melchior leu-nos uma comédia... Oh menino, de estalar! Calembourgs deliciosos! — Estava convencido da excelência dos calembourgs desde que os vira celebrados, num jornal.


    Artur, desesperado, envergonhado, acudiu:


    — Não, não é só isso... É um drama...


    — Não senhor, não senhor, exclamou o Meirinho, como para contradizer aquela modéstia excessiva — Muito bons, muito bons! O dos ovos é delicioso! É digno do Figaro!


    — Vamos lá a ver a dos ovos, disse o Bento Correia, com a sua tranqüilidade majestosa e enfastiada.


    Meirinho citou-o rindo, saboreando ainda. O Bento Correia pareceu satisfeito. Disse um que tinha feito na véspera, na reunião da Maioria, repetiu o boeuf à la mode, e continuou falando, no seu tom espesso, com um sujeito ao lado que escutava, com os olhos, com o queixo, com toda a sua pessoa provinciana, numa admiração de discípulo, escabichando os dentes com a unha.


    Artur, considerava a grossa face lustrosa de Bento Correia, o seu olhar amortecido caindo de sob uma pálpebra pesada, a sua masticação vagarosa, pensando, exasperado, que para aquele homem ilustre, ele era apenas, um fazedor de calembourgs, um insignificante. Era decerto a opinião dos outros, de todos, à mesa, que tinham lido o Século: parecia-lhe ver nos rostos clareados duma satisfação alvar, repleta, um desdém apático pelas suas habilidades “de arranjador de graçolas”... Os lados nobres, elevados, do seu talento, desapareciam sob a popularidade duma facécia incidental! E fora o Roma, o canalha, que preparara aquela perfídia acabrunhadora! Era o Meirinho, imbecil, que a exagerava, a prodigalizava! Tinha-lhes ódio. O Meirinho, sobretudo irritava-o com o seu gesto de acariciar a bela barba loira, arrebitando o dedo mínimo, de unha envernizada. O seu furor cresceu quando o Carvalhosa, que chegara tarde, com o ar sujo de ter vindo de longe, a testa vermelha do vinco do chapéu, a cabeleira desleixada, lhe disse, sentando-se, com um tom negligente, e superior:


    — Então, temos algum novo calembourg?


    Positivamente, era uma combinação. Queriam diminuí-lo, amesquinhá-lo às proporções grotescas dum chalaceador de almanaque! Planos vagos atravessaram-no: fazer uma declaração em jornais, imprimir imediatamente o drama! Desejava sobretudo chicotear o Roma. — E furioso ia erguer-se, quando apareceu o senhor Alvim, adiantando para a mesa a sua carinha velha, muito rapada, de rugas duras, com aquele tom de greda lívida que a caraterização, o gás, dão aos antigos cômicos: pequenino, sutil, errava todo o dia pelo Hotel, fazendo sortes de prestidigitação, vagamente, às pessoas que encontrava, tirando um limão duma gola, um bugalho dum nariz, empalmando um par de luvas, sob algum atônito olhar provinciano: estendia voluntariamente a palma da mão a uma placa de cinco tostões, o seu sorriso mudo tinha um servilismo lisonjeador, dobrava-se em cortesias, com elasticidades de clown: dizia-se que conhecia agiotas, e que gerira um lupanar; era geralmente estimado, era “o maganão do Alvim”. Parecera, desde o princípio, simpatizar com Artur; achava nele uma passividade favorável às “sortes”. — E apenas entrou, aproximando-se na ponta das suas botas cambadas, seguido de olhares já interessados, tirou-lhe do queixo, com uma surpresa cômica, uma pêra de inverno. Em redor riram. Bravo, seu Alvim!


    E o Bento Correia, disse, paternalmente:


    — Isso é tirar uma pêra dum queixo, que a traz rapada.


    Era um famoso calembourg! Causou deleite! Aquele diabo do Bento Correia... Aquela era de truz. O Meirinho, entusiasmado, acotovelou Artur:


    — Este é soberbo, homem! Ponha-o na comédia! ponha-o na comédia.


    O Carvalhosa, com a boca cheia, disse também:


    — Ponha-o na comédia! É soberbo!


    — De artista, disse com autoridade o Padilhão — olhando Artur, para o aconselhar a utilizar aquele soberbo calembourg.


    Artur sentia diante dos olhos uma névoa sanguínea. Era uma troça, com certeza! Abafava: disse vagamente: que calor! Agarrou o chapéu, saiu. Sentiu ainda risadas na sala: riam-se dele, decerto!


    Desceu o Chiado, acotovelando gente, com palavras murmuradas, que lhe saíam como um vapor de cólera: entrou no Martinho — e o criado, que limpava o mármore duma mesa, ficou pasmado do gesto brusco com que se atirou para uma cadeira, da voz furiosa com que pediu genebra.


    Quando o seu furor se evaporou, Artur viu ao lado o republicano Nazareno, que com a chávena cheia defronte, fumava, a cabeça encostada à parede, as lunetas escuras reluzindo sombriamente. Os burgueses do Universal tinham-no indignado tanto, que sentiu um impulso, uma simpatia para aquele homem hostil à burguesia, que falava nos clubs contra ela, que lhe preparava a morte: depois das faces alvares que tinham rido ao calembourg do Bento Correia, achava uma alta expressão inteligente, crítica, naquela fisionomia seca de jacobino que tomava o seu café com uma mansidão filosófica. Como o seu drama, que era a glorificação democrática do gênio plebeu — agradaria àquele republicano, àquele igualitário! Parecia-lhe agora que os Carvalhosas, os Padilhões, queriam amesquinhar o seu drama, por sentir nele um grande sopro revolucionário: indignou-se contra os conservadores, os Bentos Correias: decidiu-se servir as idéias do Nazareno, dramatizá-las. Desejaria conhecê-lo, desabafar com ele, dizerem mal, odiosamente mal, da canalha que lá em cima, no Universal, lambia os bigodes da umidade do café, partindo apaticamente nozes, no enfastiamento duma nutrição cara. Procurava um meio de lhe falar, quando o Nazareno pediu ao criado a Revolução de Setembro, que estava diante de Artur, aberta, enxovalhada: apressouse a dar-lha meio erguido, sorrindo: o republicano agradeceu, com um movimento reservado, percorreu o jornal um momento, atirou-o pra o lado, com desdém, e bebeu os últimos goles de café. Aquele gesto, encantou Artur: mostrava desprezo pela literatura dos Romas, dos Xavieres, da canalha! E pediu outro café, demorando-se, esperando um incidente, um olhar, alguma palavra casual, que os reunisse. Mas Nazareno, imóvel, soprava espaçadamente o fumo do cigarro. Era talvez um amigo de Damião — pensou Artur. Poderia perguntar-lhe, muito naturalmente, a morada de Damião, ou quando voltava do Algarve. — E ia falar-lhe, animado por dois cálices de genebra — quando o republicano pôs três vinténs sobre o mármore da mesa, ergueu-se, deu um jeito ao cabelo diante do espelho, e saiu, direito e seco. Que ferro!


    Saiu também, imensamente desconsolado. Aquela contrariedade fez-lhe pensar com amargor nas outras, bem maiores, que lhe estragavam a vida — o seu amor por aquela criatura, pequenina e pálida, entrevista, logo perdida, a reputação de farsa dada ao seu drama tão filosófico, a Sociedade, as soirées da D. Joana Coutinho prometidas, sempre adiadas, os seus entusiasmos literários pelo Roma, pelo Carvalhosa, retribuídos com perfídias, desdéns, troçazinhas. Tudo na sua vida era assim incompleto, esboçado, fragmentário: não encontrava nada de sólido em que se fixar, a que se dedicar: amor, relações, glória, tudo lhe escapava de entre as mãos, como a água que uma criança quer apanhar. E sentia uma solidão, uma frialdade — que a noite enevoada aumentava. Caíra um nevoeiro, que os altos prédios entalavam, condensavam, onde a luz do gás se amolecia, e os vultos tinham um tom neutro e encolhido: as fachadas escuras, pareciam mais tristes, vagamente fundidas no baço relegamento da bruma.


    E Artur, caminhando todo triste, sentia a névoa prender-se-lhe ao bigode, às pestanas, amolecer-lhe a goma do colarinho, toda aquela umidade ia-se depositando na alma. Cheio de tédio, sentindo-se mais só, nas ruas vazias donde o nevoeiro afastara a gente, teve um desejo de se embebedar, aquecer o corpo e o espírito com genebra, rolar-se num deboche... Voltou ao Rossio, entrou num pequeno café, onde a cor suja das paredes, o soalho negro, o estuque enxovalhado, comiam a pouca luz de bicos tristes de gás.


    Instalou-se a um canto, com a garrafinha de genebra, triste, pensando no botequim da Corcovada, que agora lhe parecia — mais confortável, mais amável que tudo o que encontrara em Lisboa, com a simpatia verbosa do Rabecaz, o lume a estalar, do outro lado do tabique, na lareira da cozinha, e as vozes conhecidas caturrando no bilhar.


    Um pigarro pertinaz, numa mesa ao lado, fê-lo reparar num sujeito que tomava um cabaz: era pequeno e grosso, trazia um chalemanta aos ombros, e a sua face redonda, barbeada, mole, tinha uma cor de pele de galinha: no seu olhar embaciado havia um langor mórbido e grotesco: sorriu para Artur, disse-lhe com vozinha fina:


    — Má noite.


    — Muito má.


    O indivíduo, imediatamente, arrastou-se pela banqueta de palhinha, até junto de Artur, com um movimento derreado dos quadris, os olhos revirados, numa ternura chorosa.


    — É servidinho dum cabaz?


    Artur recusou. Aquela proximidade do velho embaraçava-o; tinha um hálito mau, alguma coisa de pegajoso na pele, um roliço de pernas efeminado, — e nos seus olhos, duma cor indecisa que não deixavam Artur, errava uma luxúria turva, equívoca, flácida.


    — Então por que não vai um cabazinho?, disse o homem, mais baixo, chegando-se, roçando-se.


    Artur, instintivamente, recuou, com nojo. O outro, teve um gestinho de quadris, tocou-lhe no joelho, e muito canalhamente:


    — Não tenha medo, menino!


    Artur compreendeu, ergueu-se, e com os punhos cerrados:


    — Seu mariola!


    — Então, menino, então!, dizia o outro tranqüilamente.


    Artur berrou pelo criado, atirou uma placa para a mesa, saiu furioso.


    O nevoeiro cerrava. Artur galgou o Chiado, impelido pela indignação, murmurando:


    — Canalha de cidade!


     


     


     


    Daí a dias, uma manhã, revia as provas dos Esmaltes e jóias!, quando a porta se abriu discretamente, e Meirinho entrou, pedindo muitas licenças, com o seu belo robe-de-chambre de ramagens, o aspecto mais serviçal, mais risonho.


    Se estava a trabalhar não o queria incomodar! A rever as provazinhas, hein? Examinou-as, por cima do ombro de Artur, sem o deixar levantar, dizendo:


    — Por quem é, por quem é o patrício! Eu não vim incomodar!


    — Bonito tipo, elzeviriano, não? É muito chic. Versinhos de amor, hein? Seu maganão... Ora vamos a ver, vamos, a ver. — E inclinava o rosto para escutar, com êxtase.


    Artur, lisonjeado, leu, na folha que revia, algumas quadras às “Colinas de St.º Estêvão” — que era lá nos seus sítios:


     


    Oh colinas verde-negras


    Onde se escondem casais


    Que põem brancuras de cal


    Nos ramos dos pinheirais...


     


    Colinas de St.º Estêvão


    Onde eu à tarde passeio


    Colhendo nas nuvens brancas


    Motivos de devaneio...


     


    Meirinho achou “de apetite” E sorrindo maliciosamente, quis saber se ele não fazia às vezes “versinhos frescos” como os do Bocage, por exemplo...


    Artur corou, como uma virgem. Decerto que não, que horror!


    — Pois têm seu cabimento, disse o Meirinho, com um ar entendido. Eu pélo-me. E olhe que na sociedade gosta-se! Gostase! Já se sabe, nada de grossa indecência! No gênero do Padilhão! O Padilhão para isso é um Deus! Conhece o “Botão de Rosa” do Padilhão? Não conhece? — E parecia admirado! Pois olhe, é falado, e como o amigo é literato... Mas em Paris é que há meninos para isso! Oh! Revirou os olhos. E poetas de fama. Vitor Hugo nesse gênero é um Catão! São muito apreciados. É muito chic...


    Artur, ainda vermelho, estava indignado. Havia na voz compenetrada, nos movimentos de olhos do Meirinho, fazendo o elogio da poesia obscena, uma satisfação langorosa, que lhe fazia lembrar, por vagas semelhanças, o velho do café do Rossio: e aquelas opiniões estúpidas, faziam parecer mais irritante a correção da sua barba, o catitismo do seu belo robe-de-chambre de ramagens. Mas o Meirinho passou o seu lenço de monograma bordado pelo nariz — e mudando de tom:


    — Pois eu vinha saber se o amigo quer ir hoje à D. Joana Coutinho?


    Que surpresa. E na alegria repentina que lhe veio, misturouse um vago medo — que lhe fez dizer sem porquê:


    — Não, hoje...


    Arrependeu-se logo, quereria revocar a palavra. Remexia nervosamente nas folhas impressas do livro: tinha as orelhas escarlates.


    O Meirinho exclamou:


    — Qual! O amigo não tem que fazer. Eu já falei à D. Joana, ela tem imenso gosto... Recita-se, naturalmente... É necessário levar uma poesiazinha...


    Artur aceitou, reconhecido. E para esconder o seu entusiasmo provinciano, perguntou a que horas, quem estaria...


    — Ah!, fez o Meirinho, talvez lá encontre a tal senhora, que mora a S. Bento. Se é pessoa de Sociedade, uma ou outra terçafeira deve lá ir. Vai lá tudo!


    Artur fez-se vermelho de prazer: calculava já que devia ir comprar luvas cor de palha, uma flor... E sentia uma estima pelo Meirinho; era um bom amigo, este; pensava em lhe dedicar uma poesia no livro...


    — Como o tempo melhorou, hein!, disse Meirinho, que se aproximara da janela.


    De manhã ainda chuviscara; mas agora o céu azul, dum azul tenro e úmido, reluzia, entre largas nuvens algodoadas, que a luz orlava duma cor de leite macio. Artur abriu a janela: o contentamento do dia bonito misturava-se à alegria de ir à soirée: sentia-se vagamente enternecido; via-se lá, numa sala rica, onde caudas de seda rugem sobre os tapetes, falando-lhe baixo a ela, muito junto do leque, aberto sobre o lindo rosto corado de sensações doces.


    — Que recitaria?


    — Recita-se, hein?, perguntou a Meirinho.


    — Costuma-se, disse o Meirinho, que parecia distraído, passeando pelo quarto, afagando, apertando os cordões do robe-dechambre: às vezes parava, sorria para Artur, cerrava os olhos, e dava alguns passos, curvado para os seus chinelos bordados. De repente, disse:


    — Então às nove, de casaca...


    Dirigiu-se para a porta, mas parando, com um grande gesto:


    — Homem, esquecia-me! E riu baixo um momento, como que dalguma coisa muito cômica que ia dizer. Sucede-me uma coisa engraçada... Esperava aí hoje um dinheiro... Tem graça, não? Coisas do país! É dum ridículo... Esperava um dinheiro... Pois senhores, descuidam-se.... E aqui estou eu!... — Tem o amigo dez libras, até amanhã?


    Artur, um momento surpreendido, foi ao baú, tirou-as dum cartuchinho. E o Meirinho, atirando-as negligentemente para o largo bolso do robe-de-chambre:


    — É dum ridículo, bem! Coisas do meu procurador! Tornou a rir, ambiguamente. E então às nove, de casaca. E gravata preta. Escusado gravata branca...


    Sorveu outro riso — e já com a mão no fecho da porta:


    — A D. Joana Coutinho, há-de estimar muito... Já falei nos calembourgzinhos. Ela já sabe, ela já sabe!


    Riu — e com um deslizar doce das chinelas saiu, dizendo: Au revoir, cher!


    Artur ficou extremamente agitado; ia ver enfim essa coisa extraordinária, — a SOCIEDADE! Imaginava vagos diálogos, frases originais que diria, posições em que se sentaria: e sentia já indefinidas cólicas a que se misturava uns sopros de vaidade alegre, e de timidez retraente. Se ela lá estivesse! Ousaria lembrar-lhe a estação de Ovar?... E fumando pelo quarto, perdia-se em imaginações flutuantes, em que se formava, se desmanchava, o romance fragmentado dos seus amores com ela — até os crimes do marido, até um duelo possível!... Um criado entrou com uma carta: era do senhor Melchior, o galego esperava a resposta.


     


    “Amigo Artur”, dizia Melchior, “hoje por acaso, eu e outro amigo combinamos uma partida ao Dafundo, com damas espanholas. Despesas divididas, como num pic-nic de amigos: quer você vir? O outro rapaz — é conhecido, é dos nossos. Resposta. O rendez-vous é às 9 em ponto, na Casa Havanesa.


     


    P. S.: A formosa Concha está pronta a ir: e você será o seu cavaleiro! Viva a folia!”


     


    Artur ficou com o bilhete na mão, hesitando: na letra irregular desmanchada, entrevia como impetuosidades de troça e desalinhos de toilette: a idéia da Orgia, a idéia da Sociedade, aparecia-lhe toda reluzente de tentações: — numa abundância de luzes de gás, jatos dourados de champagne saltando dos gargalos estreitos, mulheres de decotes atrevidos, cantando, valsas improvisadas, que fazem saltar sobre a mesa as coristas, e em que o frou-frou das sedas se mistura ao estalar dos beijos!... Desejaria bem ir — mas a sua promessa a um homem tão bem relacionado como Meirinho, a esperança de a ver, a ela... Escreveu, não sem orgulho, a Melchior, que sentia, mas estava convidado para uma soirée no high-life.


     


     


     


    A casa de D. Joana Coutinho, a St.ª Isabel, era um antigo prédio, com um pátio lajeado de pedra miudinha — onde às vezes se via, a um canto, desatrelada, a carroça da água.


    Casada com um fidalgo da província, rico e já de idade, D. Joana Coutinho reunia às terças-feiras: aquelas soirées constituíam a sua posição social: de vez em quando, com a prudência de quem esperta uma lareira que tende a esmorecer, alguns amigos (Bento Correia dizia “alguns devotos”) faziam publicar nos jornais — “que as deliciosas terças da Ex.ma Sr.ª D. Joana Coutinho continuavam a ser a grande atração da sociedade elegante”. Dizia-se geralmente que eram “soirées ecléticas”: viam-se nas três salas seguidas, com efeito, velhos fidalgos, novos deputados, jornalistas, um ou outro banqueiro, às vezes um ministro, poetas, e estrangeiros: às vezes recitava-se, quando dominavam as raparigas fazia-se uma “valsa de amizade”, ao piano: e como seu marido conservava muitas relações na província, via-se errar entre os grupos caracteristicamente lisboetas algum sujeito embezerrado, de cores sadias, chegado do fundo da Beira, ou das alturas de Trás-os-Montes, incomodado na sua casaca toda vincada das dobras da mala: o que tornava estas soirées estimadas era a disposição da mobília e a moderação da luz: os sofás e as cadeiras, cobertas de verão e de inverno das suas housses de festão branco, estavam dispostas de modo a formar retiros favoráveis à intimidade dum grupo ou duma coterie, e recantos obscuros, excelentes para o diálogo murmurado dum par sentimental: às vezes, via-se assim, num canto mal alumiado, um peitilho de camisa, muito chegado a um leque aberto: era um “escandalozinho, em plena função” como dizia o maligno Xavier: e às vezes, duma daquelas alcovas (Bento Correia dizia impudentemente — “as alcovas da D. Joana”) via-se erguer um sujeito, com o rosto muito sério, entumecido, escarlate, batendo as pálpebras, como um homem mal acordado: fazia desejos de se lhe perguntar: — fez a sua soneca, hein? As luzes, lâmpadas carcel, de globo fosco, com fortes abat-jours, concentravam toda a luz na mesa, sobre inocentes álbuns e honestas vistas estereoscópicas, deixando junto às paredes uma zona de sombra, adorável: assim, não era necessário às senhoras, como se dizia, “puxar muito a toilette”: ligeiras modificações de enfeites no mesmo vestido bastavam durante todo um trimestre: além disso, a penumbra favorecia os rostos muito pintados: todas as belezas decapadas tomavam naquele esbatido doce dos tons neutros, um encanto imprevisto.


    Por isso D. Joana Coutinho era muito estimada: apesar de ser casada com um velho monótono e passivo, e de ter com os seus esplêndidos olhos negros, e a sua alta estatura airosa, “inspirado um bonito par de paixões”, era honesta. Tinha grandes amizades femininas: viam-na às vezes todo um inverno com alguma rapariga que ninguém conhecia, desentranhada dos fundos neutros da burguesia, e que ela trazia ao seu lado no landau, que instalava no lugar superior do seu camarote em S. Carlos, e no centro da sua sala às terças-feiras, sempre cocando-a com os olhos brilhantes, erguendo-se de repente para lhe ir murmurar um segredo com risinhos quentes, muito zelosa dos seus olhares, dos seus apertos de mão; depois, no inverno seguinte, “outra favorita reinava”: as suas criadas tinham reputação de bonitas: os rapazes costumavam, ao entrar, demorar-se nos corredores, tirando o paletot devagar, na esperança de entrever alguns dos rostinhos maganos das “escravas de D. Joana”. Estas circunstâncias davam lugar a sorrisos malignos: chamava-se-lhe, rindo, D. Juana, que é o feminino de D. Juan: mas ela era tão amável, tinha um sorriso tão bom! Os seus apertos de mão faziam-lhe tilintar os braceletes dum modo tão atraente! Sempre tão pronta a servir de empenho a um ministro, a organizar um bazar de caridade, a reunir um público para a leitura dum poema triste — que, como dizia o Ministro da Justiça, ordinariamente designado por “esse robusto talento” — todo o mundo tinha a caridade de não aprofundar.


    Seu marido, de resto, parecia contente, e orgulhoso dela: era um homenzito amarelo e silencioso, a quem ao entrar os homens davam um aperto de mão mole, e as senhoras mostravam os dentinhos num sorriso curto: depois, não se reparava mais nele: era muito metódico, muito econômico, e toda a noite errava sutilmente pela casa, arranjando aqui uma cadeira, diminuindo no corredor um bico de gás, levantando um paletot caído: dizia-se geralmente que tinha um aneurisma: dois sujeitos, ambos empregados no Ministério do Reino, ambos graves, seguiam, com impaciência, a marcha da enfermidade, estudando-lhe a amarelidão, os cansaços, — na esperança de gozar os dez contos de réis de renda da viúva. Dizia-se, porém, geralmente, que morto o marido, D. Joana Coutinho se retiraria a um convento onde o número, a idade das educandas, satisfaria amplamente as suas necessidades de ternura feminina.


    Davam nove horas no relógio do corredor quando Meirinho, Artur, entraram para despir os seus paletots, num pequeno gabinete, alumiado por serpentinas, ao lado dum antigo tremó de província. Artur, muito nervoso, encharcado de água-de-colônia, hirto na sua casaca, com uma compressão de medo no estômago, calçava, um pouco trêmulo, as suas luvas cor de palha — quando ouviu numa sala próxima um jumento zurrar. Voltou-se espantado para Meirinho, que sorriu, — alteou ao espelho o peitilho, penteou cuidadosamente a sua bela barba, disse:


    — É perfeito, hein?


    O burro bramava, — e aquele ronco bestial, numa sala, vindo através do reposteiro de fazenda escura com um monograma bordado sob uma coroa, dava a impressão duma estrebaria, instalada numa soirée.


    — É o nosso amigo, disse o Meirinho. Deu um puxão à casaca, ergueu o reposteiro.


    Era com efeito o Padilhão, que no meio da sala, torcido sobre uma cadeira, com as mãos nas ilhargas, a face roxa, fazia a sua grande imitação “dum burro com cio”!


    E admiravam-no! Sujeitos graves, as mãos atrás das costas, tinham nas suas faces burocráticas expressões aprovadoras, profundas; dos sofás, na penumbra, estendiam-se magros pescoços avelhados, bocas de poucos dentes entreabertas, de pasmo; e as senhoras, de pé, com o peito alto, a cabeça de lado, o rosto luzidio de satisfação, com risinhos cálidos, saboreavam a sensação de bestialidade que espalhava na sala aquele rouco bramar, de cio.


    — Muito bem! Muito bem! Magnífico!


    Ele erguera-se, com os olhos injetados, arquejante, alargando o colarinho, murmurando:


    — Esta do burro mata-me!


    Trouxeram-lhe água com açúcar: as senhoras cercavam-no, eletrizadas, como procurando nele o cheiro, o calor, a excitação de estio do animal. E pediam-lhe que fizesse a “Emília das Neves”! Só um instantinho. Padilhão repelia-as, quase brutalmente, inchado, bufando; foi refugiar-se num sofá, ao pé de duas velhas, abanandose com o lenço:


    — Isto não é forja de ferreiro! Isto não é forja de ferreiro. Esta do burro mata-me!


    Meirinho então, correndo a D. Joana Coutinho que atravessava a sala, apresentou-lhe Artur. Ela deu-lhe o seu grande shakehands varonil, o sorriso amigo que lhe descobria os dentes até às gengivas:


    — Muito prazer!... É admirável o Padilhão, não? Tem-nos divertido imenso!...


    Artur olhava-a: era muito alta, de feições um pouco masculinas, as maçãs do rosto salientes e coradas, o nariz grande, os lábios tão vermelhos que pareciam sanguinolentos: a sua força estava nos olhos encovados, muito negros, brilhantes, voluntários: da sua cinta espartilhada, móbil, seca, caía uma camada espessa de saias, com um ruge-ruge de engomado e de faille[94] dura: e havia na sua magreza, nos seus movimentos duma ondulação felina, no seu cabelo preto, forte, no buço, no macio das suas mãos longas e estreitas, naquela quantidade de saias rijas — um tom ardente, decidido, que preocupava e irritava:


    — Há muito tempo em Lisboa?, perguntou ela.


    Mas o Padilhão, erguendo a voz, do fundo da sala, de entre senhoras:


    — Oh Sr.ª D. Joana, venha cá, venha decidir.


    Ela deu um sorriso a Artur, foi logo, balançando a sua camada de saias sonoras.


    Artur só, isolado, procurou Meirinho, com um olhar inquieto: não o viu — e ficou muito embaraçado, com o claque colado à perna, sentindo o acanhamento entorpecê-lo, os dedos errantes sobre o bigode. A penumbra dada pelo grosso abat-jour verde, esbatia, num tom neutro, apagado, as fisionomias: todas lhe eram desconhecidas: olhou um momento uma mulher bonita de vestido de seda amarelo, que enterrada numa poltrona baixa, o leque aberto sobre o colo, o olhar no chão, escutava com um vago sorriso um sujeito de pince-nez, com os pulsos magríssimos, que gesticulava muito chegado a ela: junto à mesa, três meninas cochichavam com risinhos, os rostos unidos, examinando um álbum: desejou bem um álbum também para folhear, — e o seu olhar voltava-se ansiosamente para D. Joana que, de pé, defronte do Padilhão, muito estirado no sofá, entre vestidos de mulheres, ria toda animada, com o braço passado pela cinta bonita duma menina loira e gordinha. Para não estar imóvel, então aproximou-se a examinar um quadro, que pendia sobre uma consola, onde havia porcelanas: mas na meia obscuridade, que dava o abat-jour, apenas via os dourados desbotados do caixilho: voltou-se, mais embaraçado, infeliz: duas velhas, de enfeites negros, com as mãos no regaço, um aspecto de placidez embrutecida, pareciam examiná-lo, com desdém: — quase angustiado, furioso com Meirinho que desaparecera, com D. Joana que o esquecia, — entrou na outra sala, com a esperança que a veria, a ela!


    Na sua turbação, distinguiu apenas, na mesma penumbra que davam os abat-jours, peitilhos de camisas de sujeitos recostados, corpetes de seda onde reluziam medalhões; leques palpitavam devagarinho, falava-se francês: junto duma jardineira, ao meio da sala, uma magnífica mulher, de aspecto escultural, com uma massa soberba de cabelos loiros, remexia distraidamente em fotografias espalhadas, e sentada de lado, à beira da cadeira, toda a riqueza das suas linhas estava em relevo, e a longa cauda escarlate do vestido estendia-se, amplamente, sobre o tapete. Mas ela não estava, não viera, não era talvez mesmo das amigas de D. Joana. A soirée perdeu para ele todo o encanto, todo o atraente calor ambiente: pareceu-lhe fictícia, dum cerimonial frio. Ia retirar-se, muito intimidado, — quando ouviu a voz do Carvalhosa: — gesticulava, entre dois sujeitos, ao fundo, junto da chaminé, onde um guerreiro de bronze brandia uma espada sobre um cavalo empinado. Aproximou-se logo dele, com um sorriso quase servil, todo reconhecido: o Carvalhosa, deu-lhe um olá seco, desdenhoso, e, mesmo, abaixou a voz. Artur, desesperado, examinou um momento o bronze: sentia os pés pesados como chumbo, as orelhas ardentes: e muito perturbado, veio tropeçar na longa cauda de seda escarlate. A senhora voltou-se com um olhar que brilhou, conchegou a cauda com um gesto brusco, quase irritado.


    Artur entrou na primeira sala; ficou um momento junto da porta, imóvel, porque sentia que as articulações se lhe emperravam, e os pés pesavam-lhe, como se fossem de chumbo: teria de passar toda a noite, errando assim, de ombreira a ombreira, mudo, grotesco, lúgubre? E as três meninas conservavam ainda egoistamente o álbum! Desejaria bem aproximar-se do Padilhão, refugiarse nele, como numa intimidade animadora mas estava tão cercado de saias, de sedas, de penteados enchumaçados, de leques abertos! E sobretudo a intimidade que os unia, envolvia a todos, como uma atmosfera tornava o seu isolamento mais pungente! Deviam, decerto, pensar — “que provinciano, que lapuz!” Achou aquela gente artificial, egoísta, amaneirada! Que saudades do seu robe-de-chambre de veludo, no quarto do Universal, ou do botequim da Corcovada em Oliveira! Mas não podia ficar ali, espectralmente colado à ombreira! Já surpreendera olhares de lado, sorrisos que lhe punham nas costas um suor aflito. E com um esforço da vontade retesada, aproximou-se da mesa para se apoderar das vistas estereoscópicas — quando D. Joana, com o peito alto, batendo o leque, um ruge-ruge de failles grossas, se dirigiu a ele:


    — Então tem gostado de Lisboa?


    — Muito, minha senhora, respondeu, com todo o sangue nas faces.


    — Ah, gosta-se sempre!... Sorria, e por cima do ombro de Artur para o grupo das meninas que folheavam o álbum: ameaçou-as mesmo com o leque, um rápido brilho nas suas pupilas negras. Está um tempo muito agradável, não?


    — Adorável!


    — E vai durar, é de esperar... Tornou a sorrir para as raparigas, a ameaçá-las com o leque. E demora-se?


    — É provável!


    —Terei muito prazer... Abaixou-lhe a cabeça com um movimento lento que lhe cerrou as pálpebras, e com outro sorrisinho que descobria as gengivas, afastou-se, dizendo-lhe ainda: o Meirinho está com o seu whist...


    Artur viu-a um momento falar às meninas, rindo, com a sua cinta sempre móbil, como sustentada no ar pelo rufado das saias; depois debruçar-se sobre o álbum, falar-lhes sobre o rosto, roçando-se por elas, pondo-lhes as mãos no ombro a uma, a outra, viva, radiante: achava-a provocante, com o seu longo nariz, os seus dentes tão brancos, aquela magreza quase masculina, onde corria uma vibração de nervos excitados: e mais animado, como se as palavras que dissera lhe tivessem decepado o entorpecimento — atravessou a outra sala, para ir ver Meirinho na sua partida de whist. Havia dois reposteiros — abriu um, topou com uma porta fingida, num vão onde estava encostada uma vassoura: vermelho até à raiz dos cabelos, ergueu o outro ao fundo duma saleta, Meirinho lá estava, a uma mesa de whist. Artur apoderou-se avidamente duma cadeira, instalou-se entre Meirinho e um sujeito de suíças grisalhas e óculos de oiro.


    — Então, tem-se divertido?, perguntou-lhe o Meirinho. Recebeu as suas cartas, e recaiu numa reflexão, imóvel, coçando devagar a barba. Artur não sabia o whist; mas como se fumava, acendeu o charuto, mostrando-se interessado pelo jogo, seguindo atentamente as cartas, estabelecido ali como num refúgio amável, com terror da sala, das ombreiras solitárias, das caudas de seda.


    O monótono movimento das cartas ia-lhe dando um torpor sonolento: com a claque nos joelhos, a cabeça vazia, uma vaga sede, abandonava-se, uma inércia mole, enfastiada, — de que o tirava o Meirinho de vez em quando, dizendo-lhe, com um tom satisfeito:


    — Não se faz vintém!


    Aquilo escandalizava o sujeito de óculos, que perdia: o que se não faz — o que não é decente, é ter uma sorte tão escandalosa. Parecia ter um gênio irritável: certas cartadas faziam-no mexer-se na cadeira, com um rosnar hostil; já por vezes olhara Artur de lado com rancor.


    Artur acendia outro charuto, quando o sujeito, que jogara uma carta com ira, batendo com os nós dos dedos, ao ver Meirinho estender a mão à vaza, pulou na cadeira, fez estalar os nós dos dedos, repeliu a caixa de rapé, disse, entre os dentes:


    — Eu, quando há calistos, não posso! Não posso! Nem um jogo é um prazer!...


    Artur não sabia o que era um calisto: estranhou o acento sibilante, furioso, daquela voz caturra: sentiu que o sujeito de óculos o detestava, e o parceiro dele, mais grave, muito calvo, disse:


    — Então não se vai fazer a corte às senhoras? Artur respondeu:


    — Estou bem, gosto de ver jogar!


    O de óculos torceu-se na cadeira, soprando.


    O Meirinho, mudo, cofiava a barba, a face risonha, banhada na alegria do ganho.


    Deram-se as cartas: ao ver as suas, o de óculos deu uma punhada na mesa.


    — Uma coisa assim!


    Tinha a face injetada, por trás dos vidros dos óculos os olhos pequeninos faiscavam-lhe: de repente, a uma cartada infeliz, recuou a cadeira, fez oh!, rangeu os dentes, e voltando-se para o Artur, tremendo de cólera:


    — Perdão, eu não tenho o gosto de o conhecer, mas eu não posso, não posso! Estes amigos sabem! Conhecem-me o gênio! Tem a bondade de mudar de lugar! — E não se contendo berrou, com os punhos fechados: Eu com calistos não posso!


    Artur erguera-se, pálido, balbuciou:


    — Pois não, pois não...


    Atirou o charuto, e, pisando o tapete com passos nervosos, saiu, pra deixar a soirée, indignado, humilhado, furioso contra Meirinho.


    Ao erguer o reposteiro, deu com D. Joana Coutinho, que, muito afável:


    — Ia procurá-lo. O Meirinho disse-me que é poeta... Queremos que nos recite logo alguma coisa...


    Todo o seu despeito se dissipou: sentiu envolvê-lo subitamente uma simpatia ambiente: Pois não! Pois não!, recitaria “A pomba”. Curvou-se enternecido, e entrando na sala foi apoderar-se do álbum que as três meninas tinham deixado, muito entretidas agora com o Padilhão, que lhes lia nas palmas das mãos a buena-dicha, com cerimônias de bruxo, fazendo voz sepulcral. E riam!


    Artur, folheando o álbum, — pessoas reais, vistas da Penha, indivíduos de farda — recordava as estrofes da Pomba. Pelo meio da sala, dois sujeitos passeavam, pausadamente: um muito alto, com uma enorme deprimida no alto, escutava, com um olhar vazio, sonâmbulo, o perfil espesso; — o outro, magrinho, de passinho dançado, falava com verbosidade, uma das mãos por baixo da aba da casaca, — o que lhe mostrava um pouco da camisa saída — a outra, de polegar estendido, furando com gestos vivos aqui, além, o ar: Artur ouvia-lhes, ao passar junto deles, “a portaria...”, “... influências da prima”... “o rei é que quis”... “o ministro, furioso”. As vezes paravam — e o alto, rolava em redor, para os lados, os bugalhos baços dos seus olhos pasmados. Um indivíduo nutrido, que gaguejava, falava com senhoras de idade da irreligião dos criados! Era coisa que ele não suportava. As velhas lamentavam a perdição dos tempos... O povo estava ímpio, era obra da Maçonaria... Mas um velhote, de colarinhos enormes e bochechas fortes, aproximouse arrastando a perna: perguntaram-lhe como ia da bexiga?... Estava decidido à operação... Talvez fosse fazê-la a Paris... Discutiram médicos, farmácias — e as vozes tomavam os tons dolentes dum quarto em que se agoniza.


    Mas Artur teve de se arredar um pouco para dar lugar, à mesa, à senhora de vestido cor de palha, que se aproximava com o rapaz feio de pince-nez: era alta, com seio rico, a pele esplêndida, os olhos grandes: sentou-se, tomou uns poucos de retratos soltos, que estavam num cesto de filigrana; o rapaz feio disse-lhe ainda algumas palavras baixo, e afastou-se de cabeça alta, limpando ao lenço o pince-nez; ela deu um olhar rápido a Artur, outro lento à roda do vestido, comprimiu de leve um bocejo, e ia examinando distraidamente os retratos: Artur admirava as suas mãos duma brancura láctea, cheia de pedrarias, o começo do seu braço, cujo torneado, polido como um mármore, se perdia em fofos de rendas ricas. O Padilhão, que acabara de ler a buena-dicha, veio falar-lhe: nunca a tinha visto com melhores cores...


    Ela riu:


    — Sim?... E então, não nos faz outra imitação?


    — Ah, já contribuí, já contribuí! A do burro cansa-me muito. Aqui o nosso amigo — e indicou Artur — vai-nos recitar...


    Ela olhou Artur, um pouco de lado — e então, muito correto, o Padilhão apresentou “o seu amigo Corvelo”.


    — E agora, acrescentou, vou ver o D. Vitorino, que tem perdido e está furioso... Au revoir, baronesa.


    Artur, vermelho, procurava uma palavra — quando ela, que percorria as fotografias, reparando numa, mostrando-lha:


    — É Rochefort[95], não?


    Artur, quase inconscientemente, soltou:


    — Grande apepinador!


    E espantado, aterrado daquela frase quase obscena que lhe saíra, involuntariamente como um arroto, sentia a vergonha esbrasear-lhe a pele, pôr-lhe um suor nas mãos, imobilizá-lo: viu os dois sujeitos que passeavam pararem junto da baronesa: mas, através do zumbido que lhe enchia as orelhas, as suas vozes chegavam-lhe apenas como um murmúrio remoto: percebeu vagamente que falavam do Fim de D. Juan (o poema recente dum ilustre poeta). A baronesa, que justamente o lera essa manhã, não gostava, achava páginas incompreensíveis. O indivíduo magrinho atacava o livro: não que ele o tivesse lido, ah não!, não tinha tempo para se ocupar de versos, romances, literatura — mas constava-lhe que estava recheado de imoralidades, e de idéias da Comuna... O indivíduo sonâmbulo parecia procurar uma idéia na lâmpada carcel, no penteado da baronesa, no peitilho da sua própria camisa, com um olhar duma ânsia abstrata: não a achou, e passou os dedos devagar pela testa enorme, com uma lentidão cheia de agonia... O magrinho parecia furioso contra as idéias novas, os livros novos, os rapazes novos! Era de opinião que o Governo devia intervir... O sonâmbulo, com um esforço que lhe entumeceu mais o rosto, disse numa voz espessa, crassa:


    — É todavia um rapaz bastante profundo. Teve outro esforço, murmurou, com um tom barroso: Dizem-me que tem muito fundo...


    Era possível — mas a senhora baronesa preferia, a todo o Fim de D. Juan, uma simples quadra das Flores da alma. “As flores d’alma que se alteiam belas”...


    — Ah!, disseram os dois, concordando, impetuosamente.


    As palavras, que vinham por fragmentos a Artur, através da sua turbação, — faziam-lhe entrever, na senhora baronesa, leituras, curiosidades artísticas, um gosto formado; e a sua frase, — um grande apepinador! — parecia-lhe, então, mais estúpida, mais torpe!


    Ergueu-se, sutilmente, encolhido de vexame, foi-se refugiar, com a cabeça a arder, na sala amarela, toda deserta, onde as luzes das serpentinas erguiam grandes chamas direitas: atirou-se para o sofá, deu uma punhada no joelho, com um oh de raiva. — O que lhe fizera partir dos lábios aquela palavra abjeta? Ele, que ao nome de Rochefort sentira apertarem-se-lhe tumultuosamente no cérebro apreciações finas, originais, pitorescas! E era àquela mulher, bela, toda vestida de seda amarela, com uma carnação tão bela que tinha a majestade dum mármore, que atirara aquela chulice! Apresentado como um poeta, um estilista, um delicado, abre os lábios, e solta uma sandice obscena! Ele que, mesmo entre homens, quando se desabotoam os coletes e se fala numa fumaraça de cigarros, tinha sempre uma correção honesta de expressões!... Oh! Que pensaria ela? Que diria D. Joana?...


    Sons de piano tiraram-no da sua modorra. Ergueu-se; o seu rosto no espelho, pareceu-lhe envelhecido, parvo, — e com a claque[96] colada à coxa, chegou à porta da sala. Valsava-se.


    D. Joana, que passava pelo braço do barão — um rapazote, gordinho e baixo, de colarinho muito decotado, e uma barbinha rara — parou, e voltando o rosto para o Artur, baixo:


    — Quiseram antes valsar. Raparigas!... Mas noutra noite, espero ter ocasião de o ouvir... Tira par para uma valsa?


    Artur fez-se escarlate.


    — Eu não valso.


    — Para uns lanceiros, então?


    — Não obrigado, não danço...


    — Ah!, fez ela e afastou-se, rindo baixo, com o barão.


    Artur teve-lhe ódio. Desejou raivosamente um título, uma pasta de ministro, a glória de duelista, uma celebridade que o fizesse temido, admirado...


    — Tem a bondade de deixar passar, — disse-lhe sobre o ombro uma voz impaciente. Voltou-se: era o rapaz do pince-nez — que trazia pelo braço a magnífica criatura de grande cauda escarlate. Artur recuou bruscamente — e vendo, junto duma velha, uma cadeira desocupada, refugiou-se ali, numa atitude aniquilada e hostil, por trás duma poltrona onde pôs a claque que o impacientava. Como quereria entrar naquela sala, à frente duma multidão furiosa, numa noite de revolução! Espedaçar os espelhos à coronhada, carregar de algemas aqueles punhos de magricelas! Ver aquelas mulheres tão triunfantes, de peito erguido, arrastarem-se de joelhos, aos seus pés, na imploração soluçante duma casta vencida!


    O sujeito magrinho, que admirava as Flores da alma, — tocava ao piano o Danúbio azul com movimentos ternos de cabeça que condiziam com as suas preferências poéticas: tinham recuado a mesa — e no soalho, encerado, à francesa, quatro pares giravam, com um frou-frou de caudas, um rápido resvalar de solas; as porcelanas sobre a consola tremelicavam, levemente: os leques tinham uma palpitação mais rápida: falava-se com a vivacidade comunicada pelo ondear das saias e a vibração dos teclados; a menina à beira da cadeira, com pezinhos impacientes, tinha um brilho nas pupilas — e o globo do candeeiro, sem abat-jour, alumiava, defronte de Artur, um vasto quadro à Salvator Rosa, onde havia ruínas, pinheiros mansos e bandidos.


    A velha de enfeites vermelhos pareceu acordar, bocejou, mastigou em seco — e voltando-se para Artur:


    — Faz favor de ir dizer à Maria que vão sendo horas. Artur hesitou, balbuciou:


    — Eu não conheço.


    A velha olhou-o com curiosidade — desembaraçou uma luneta de ouro dos berloques do relógio, aplicou-o, com a cabeça erguida, e chamou um rapaz, loiro — que veio, todo afável, limpando a testa do suor da valsa.


    — Faz favor de dizer à Maria, que são horas...


    — Oh, Sr.ª D. Sofia, pelo amor de Deus, acudiu o moço. — Isso é uma tirania. Mais meia hora pelo amor de Deus, — e abria os braços suplicante.


    — É que eu depois é que a aturo — rosnou a velha; vá lá, vá lá! Tornou a mastigar em seco, e pareceu readormecer.


    Os sapatos de verniz começaram a torturar Artur — decidiu partir, foi à sala de jogo chamar Meirinho. Ao vê-lo, o sujeito de óculos teve um movimento de terror: e o Meirinho, que perdia agora, muito vermelho, respondeu com impaciência:


    — Aqui cada um sai quando quer!— E agarrou as cartas, furioso.


    Aquela palavra brusca escandalizou Artur: lembrou-se, com despeito, das dez libras emprestadas — resolveu exigir-lhas: detestava agora o Meirinho, a D. Joana Coutinho, a Sociedade, Lisboa


    — e vestia, na saleta, o seu paletot, quando viu que lhe esquecera a claque, na sala, sobre a poltrona. Despiu o paletot desesperado, voltou à sala. — Que raiva! Uma senhora — robusta, a quem chamavam familiarmente viscondessa, sentara-se na poltrona! Ainda pensou que ela tivesse visto a claque; a atirasse para outra cadeira ao pé: não — gorda, enorme, com uma espessura de saias e de folhos, sentara-se, sem o sentir, em cima da claque chata. Ficou aniquilado, — sem ousar pedir àquela majestosa senhora “que se erguesse, que queria o seu chapéu”: pensou que ela se levantaria, em breve, libertaria a claque — e perfilou-se um momento junto à ombreira, foi ver todas as fotografias na sala onde havia o cavaleiro de bronze, foi examinar os livros, numa estante envidraçada: não se atrevia a consultar o Meirinho; e o Padilhão valsava, Carvalhosa saíra: decidiu-se a dizer à viscondessa um dito espirituoso, original, — que a fizesse erguer logo, rindo, amável, encantada: mas acudia-lhe apenas a frase natural, seca: — a senhora está em cima do meu chapéu! De repente lembrou-lhe que talvez fosse uma partida: queriam escarnecê-lo, torturá-lo: um sopro de orgulho, de revolta, sacudiu-lhe a vontade: não! iria, faria levantar, aquele enorme corpanzil de matrona, e se visse uma face de homem sorrir, espalmava-lhe uma bofetada. Voltou à sala, resoluto: e ficou todo inerte, acabrunhado, vendo a viscondessa, imóvel, com o seu grande nariz bourbônico muito lustroso, cercada do rapaz do pince-nez, do sonâmbulo, do magrito. Teve desejos homicidas: sentia-se tão desgraçado que se lhe umedeceram os olhos: sem motivo, de repente lembrou-se de sua mãe, — e todo enternecido, voltou à sala amarela, atirou-se para o sofá, com a cabeça entre as mãos.


    Um frou-frou de saias roçou o tapete — uma voz disse:


    — Está incomodado?


    Era D. Joana, pelo braço do barão. Artur ergueu-se bruscamente, explicou que tinha a enxaqueca...


    Sim, com efeito, na sala dentro estava um calor... Mas não consentiam que se abrisse uma vidraça... O ar fazia-lhe bem. — E acrescentou — Ah, se espera pelo Meirinho, — olhe que ele não larga o whist senão alta noite.


    Ele disse, atarantado, pensando vagamente, se D. Joana o expulsava:


    — Ah, eu vou já, não me demoro... Ela estendeu-lhe a mão:


    — Espero tornar a ter o prazer... Às terças-feiras... Artur, só na sala — pensava — e o chapéu?


    Agora que se despedira da D. Joana, não podia voltar a imobilizar-se à ombreira da porta, esperando a saída da viscondessa. — E poderia explicar, que a sua claque estava debaixo das gorduras da viscondessa? Ririam, seria prodigiosamente grotesco.


    Com uma esperança, voltou à sala: lá estava, repimpada, as mãos gordas cruzadas no regaço, estabelecida, palrando com a sua voz nasal. D. Joana Coutinho pareceu surpreendida de o ver: e muito amável:


    — Perdeu alguma coisa?


    — Não, acudiu, era o Carvalhosa...


    — Ah, foi-se! Aquele ingrato, está um momento, desaparece... Artur inclinou-se — e saiu: estava farto, que diabo! Vestiu o paletot, e desceu a escada, sem chapéu: mas ficou aterrado: no pátio estavam dois trintanários de casacas brancas, um cocheiro de praça: mas, tornar a subir?... Não — , retesou a vontade, dirigiu-se ao portão: enquanto o criado, atônito para ele, abria devagar as grossas fechaduras, ele sentia, por trás, risinhos fungados: a chave, perra, parecia resistir: Artur tremia de raiva, de vexame: enfim a porta maciça rolou, — uma frialdade úmida envolveu-lhe a cabeça: chuviscava.


    Amarrou um lenço, com um nó sob o queixo, e cosido com as casas, querendo enterrar-se na escuridão, apressou-se, correndo quase, com a chuvinha no rosto, a garganta túmida de lágrimas. Mas perdeu-se, vagueou pelo Rato, pelo Salitre; pessoas paravam, assombradas daquele indivíduo, cujos passos pareciam ébrios, com um lenço apertado na cabeça! Na rua da Escola[97], um trem recolhia: atirou-se para dentro, gritou:


    — Pra o Universal.


    Que alívio, ao pisar o tapete do quarto! Despiu, com uma cólera impaciente, a casaca, arrancou bruscamente a gravata — como se quisesse arrojar de si, com a toilette que lhe representava a soirée odiosa, todos os seus desejos de sociedade, de encontros amorosos em salas aristocráticas,...


    Só quando ia a apagar a luz, é que se lembrou que em casa da D. Joana Coutinho ao outro dia encontrariam o chapéu! Pelas iniciais que ele, tolo, mandara bordar no forro de cetim azul, reconhecê-lo-iam! Que risadas! Formar-se-ia a legenda do poeta de Oliveira, que esquecera a claque, o peludo! Oh! — Mas que lhe importava? Estava bem resolvido a não voltar lá, nem a outra soirée! Isolar-seia na Poesia, na Arte! Freqüentaria Nazareno, seria um republicano, conspiraria contra aquele mundo burguês, bancário, fictício, idiota! E faria sátiras contra os jogadores de whist grotescos, e contra as viscondessas gordas! Canalhas!, murmurou, conchegando-se aos lençóis.


    Mas ia a adormecer quando, como o frio duma lâmina, lhe atravessou no cérebro a idéia da frase que dissera — Grande apepinador! Era a única que pronunciara. Deu um murro no colchão, rugiu uma obscenidade, e com um Oh! de raiva e de vergonha, enterrou a cabeça no travesseiro. — Sonhou com a soirée. Valsava com a senhora baronesa — mas no chão encerado escorregou, entre as gargalhadas agudas de velhas de enfeites lúgubres: não se podia erguer — e aquela gente impiedosa, fictícia, egoísta, continuara, valsando-lhe alegremente sobre o corpo prostrado: sentia sobre a testa — onde viviam ideais que eles não tinham, — pularem os sapatinhos de cetim da senhora de cauda escarlate; — e no peito — onde palpitava um coração que não batia no peito deles, — enterrarem-se as rachas dos tacões do sonâmbulo.


     


     


     


    Dormia tarde ao outro dia, quando a porta se abriu bruscamente, depois a janela, e viu, junto do leito, o Meirinho, pálido, com os olhos fora das órbitas, e a claque na mão!


    Então, gritou-lhe, então o senhor saiu ontem sem chapéu?


    Artur fingiu-se estremunhado, bocejou, espreguiçou-se, disse, vagamente:


    — O quê? O que é?


    — O que é? — E a claque tremia nas mãos coléricas do Meirinho. — É isto! É o seu chapéu. Então o senhor saiu sem chapéu?


    Artur afetou rir — : pensava que o tinha perdido, procurara-o, estava com dores de cabeça, havia uma tipóia embaixo...


    Meirinho levou as mãos à cabeça:


    — Ih, Jesus! Que vergonha, meu caro amigo! Eu esta manhã recebo um chapéu, com um bilhete da D. Joana — que tinham achado aquela claque, e que só depois de muitos tratos à memória é que descobrira, pelas iniciais, que era a sua! Estava numa poltrona! A viscondessa toda a noite lhe estivera sentada em cima!


    Artur, tentou rir: até tinha pilhéria!


    — Pilhéria, bradou o Meirinho, batendo assombrado com as mãos uma na outra! Pilhéria! É uma vergonha! Que hão-de dizer! Eu não me atrevo a ir lá, eu nem me atrevo a ir lá outra vez! Uma assim!...


    Levou as mãos à cabeça — e saiu, desesperado.


    A claque ficara sobre a cama: Artur agarrou-a e torceu-a com tanto rancor, que lhe quebrou a mola. Maldita, vai! — E atirou-a, furioso, para o canto da roupa suja.


    Saltou com os pés nus para o chão, e toda a manhã, esguedelhado, com os olhos vermelhos, embrulhado no robe-de-chambre, rimou uma sátira amarga contra o high-life:


     


    Oh, corações de pedra, oh, homens do milhão!

  


  
    VI


    NESSA NOITE, entrando no Martinho viu com prazer um lugar livre junto à mesa onde, como de costume, o Nazareno tomava o seu café: desde a véspera o seu desejo de o conhecer redobrara; repelido da soirée da D. Joana, pelo mundo conservador, oficial, estabelecido, tendia instintivamente, no seu despeito, a refugiar-se, no mundo revolucionário, revoltado, de que o Nazareno lhe aparecia como o representante simpático: decidira-se a seguir as suas idéias, amava sobretudo a democracia por certos lados humanitários, sentimentais, reparadores, e supunha nos homens que a serviam um calor do coração, uma fraternidade sensível, que a sua natureza efeminada apetecia — e que faltavam à gente seca, fictícia, sem generosidade e sem entranhas, que o humilhara tanto, em Santa Isabel: além disso devorava-o um desejo vago de se vingar da sociedade — e queria concorrer para a sua destruição provável, aliando-se ao Nazareno, aos seus amigos, levando-lhes a sua poesia, o seu estilo, o seu dinheiro, o seu ódio.


    Para facilitar o conhecimento, teve o cuidado, ao sentar-se, de cumprimentar discretamente o Nazareno: e reparara que ele nunca bebia alcoólicos, não tomou a sua genebra, pediu anisette; e fumando devagar o seu charuto, revolvia frases filosóficas que lhe diria, — esperando uma casualidade que os aproximasse — quando um sujeito, de aspecto doente, que parecia saído dum hospital, se aproximou devagar do Nazareno: tinha os lábios naturalmente entreabertos, o nariz afilado, uma palidez oleosa, a barba desmaiada: parecia ter saído da cama, e conservava ainda na pele, na camisa ignóbil, na guedelha seca, o cheiro da febre, e o relentado dos suores: apoiava ao mármore da mesa as duas mãos lívidas, moles, pegajosas, de unhas negras, — e com uma voz débil, de rouquidão asmática:


    — Então quando fica isso pronto?


    O Nazareno pousou o cigarro à beira do pires, disse:


    — Daqui a quinze dias. Foi necessário pôr papel, que a parede estava ignóbil.


    A sua voz, que Artur ouviu pela primeira vez, era dum timbre enérgico, e resoluto. O doente, varreu a mesa com a palma da mão, pareceu limpar os dentes com a língua — e perguntou mais baixo:


    — O Matias?


    — Tem a nevralgia, hoje.


    — Lá falei com o homem de Alcântara...


    — Então?


    O doente estendeu o beiço, oscilou a cabeça:


    — Sim, boas idéias, chega-se, mas... E preciso espicaçá-lo. Vou mandá-lo amanhã ao Matias!


    — O Matias amanhã tem nevralgia, tem sempre dois dias nevralgia...


    — Ah! E o Damião? Quando vem?


    O Nazareno, tirou do bolso um maço de papéis, mostrou-lhe uma carta. O doente leu, sorriu com as gengivas brancas, disse:


    — Coisas do Damião... Derramou em redor o seu olhar mórbido, tossiu com fadiga, e erguendo a gola do paletot:


    — Vou-me chegando, que está úmido... Apareça, Nazareno.


    O republicano retomou o seu jornal. Artur tinha agora um pretexto, quase um direito a falar-lhe: amigo do Damião, quereria saber se a sua ausência se prolongava, na província. Animou-se, e corado, com o chapéu na mão, a voz acanhada, dirigiu-se ao Nazareno:


    — Eu peço perdão a V. Ex.ª Não tenho o gosto de o conhecer, mas... Ouvi sem querer V. Ex.ª falar no Damião... É o meu amigo íntimo... Desejava saber se se demora, se...


    — O Damião, ainda tarda um mês...


    Dobrou o jornal, bebeu um golo de café, e ajeitando as lunetas:


    — Então conhece o Damião?


    Artur apossou-se duma cadeira, estabeleceu-se à mesa, e exagerou as suas relações com o Damião: eram íntimos, já desde Coimbra: tinham sido companheiros de casa, escreviam-se sempre... Ele até viera a Lisboa, para viver com ele. Infelizmente tinha partido. “Grande rapaz, hein?”


    O Nazareno teve um gesto, de respeito simpático, fez:


    — Ah!


    Artur então exaltou o Damião. Já em Coimbra era o centro da Inteligência. Era uma das fortes cabeças do país. E que espírito, hein! E bom coração. Não havia melhor no Partido Democrático... — Repetiu duas vezes, o Partido Democrático, — para se pôr com o Nazareno em comunhão de idéias. Mas o republicano escutava-o, reservava-se; quebrando a cinza do cigarro no pires, examinava-o com insistência, pondo nos olhares penetrações de bisturi, ao abrigo das lunetas defumadas.


    — Conhece o Matias?, perguntou-lhe bruscamente. Infelizmente não, e desejava bem. E o senhor Nazareno conhecia o Fonseca? Não? Grande rapaz! Vivia em Castelo Branco. Ah, havia então em Coimbra, no tempo do Pensamento, uma grande rapaziada. E havia união... O que faltava em Lisboa, era união — e um jornal... E surpreendido, contente das facilidades de palavra que lhe vinham, desforrava-se da mudez que o dominara na soirée de D. Joana, mostrando-se ao Nazareno nas suas maneiras mais cativantes de moço entusiasta e generoso.


    O republicano, tinha apenas monossílabos, um sim rosnado, afirmações de cabeça. Artur ofereceu-lhe uma anisette, alguma coisa... O Nazareno recusou mesmo o charuto de Artur. Havia em toda a sua pessoa um retraimento, uma congelação, que desanimava Artur, lhe abatiam a verbosidade, como um ar úmido extingue um fogo: teve de acender um charuto, para ocupar uma pausa. — E o Nazareno disse-lhe então:


    — O senhor vive em Lisboa?


    Infelizmente não. Contou com sinceridade o que o trouxera a Lisboa: a publicação dum livro de versos, a representação dum drama, o desejo dum meio inteligente, literário, o horror à província...


    — E que tal se pensa na província? Boas idéias, democráticas? Artur riu. Qual! Estava-se tão atrasado como no tempo dos frades. Uma coleção de pequenos burgueses, imbecis, rotineiros, caquéticos; meia dúzia de ricaços que seduzem as raparigas, e fazem as eleições... Citou exemplos de Oliveira de Azeméis, não duvidando, para lisonjear o republicano, e ter graça, em fazer a caricatura da estupidez do Carneiro, dos vícios do Rabecaz, da devoção das tias... — E o pobre povo...


    — Reza e paga, disse sombriamente o Nazareno.


    Atirou o cigarro para o fundo da chávena, carregou na copa do chapéu, e ergueu-se, dizendo — que para conversarem era melhor irem para fora... Havia ali gente que escutava e nem toda a gente devia escutar... E já à porta, acrescentou, aprumando a estatura:


    — Que eu para os espiões, tenho uma bengala sofrível... Caminhavam, calados até ao Rossio: a noite tinha um vago ar lúgubre; nuvens escuras cobriam e descobriam uma lua fria de inverno, de tom lívido.


    — Peço perdão, disse o Nazareno, a quem tenho a honra?


    — Artur Corvelo.


    E para dar ao Nazareno uma impressão favorável, propôs que fossem conversar para o quarto dele, no Hotel Universal: tinha um quarto confortável...


    Nazareno, com o tom hirto dum devoto que alude a uma orgia disse que não freqüentava esses covis de conservadores... Todo o luxo com efeito o irritava, sem inveja: mas, sóbrio e simples, considerava-o como funesto à Democracia.


    Artur receando que o chic da sua instalação fizesse dúvida da sinceridade do seu liberalismo, apressou-se, habilmente, a denegrir o luxo — explicando que o que lhe convinha era viver num quartito modesto, que no Universal a freqüentação dos conservadores e brasileiros irritava, que fora pra lá mal informado — pondo nas suas explicações uma humildade e um fervor, que não acalmaram todavia, Nazareno:


    — Não se encontram nesses sítios, senão devassos e ladrões. Foi logo a opinião de Artur — e satisfazendo o seu ódio da véspera, ao mesmo tempo que agradava ao Nazareno, citou o Meirinho como a personificação daquela “corja da sociedade”: pintou-o como idiota, ocupando-se de cãezinhos de marquesas, intrujão, pedindo dinheiro aqui e além, vendendo por preços de ladrão fatos feitos que eximia aos direitos, inventando detalhes — para mostrar a sua verve de artista, e a sua indignação de justo.


    — Todos o mesmo, todos o mesmo, rosnava o Nazareno.


    Uma mulher, coberta de luto, adiantou-se para eles, pedindo, com um murmúrio plangente. Artur, para mostrar o seu humanitarismo, apressou-se a dar-lhe uma moeda de prata, — dizendo “pobre criatura, por este frio”.


    — O povo não precisa caridade, precisa justiça, disse dogmaticamente o Nazareno.


    Artur, um pouco surpreendido da forma literária do princípio, objetou, todavia — que enquanto não vinha a justiça...


    — É mau, interrompeu o republicano, acostumar o povo a contar com a caridade. Ele sabe os seus direitos, que os realize.


    Artur sentia, confusamente, muitas respostas, todas justas — mas por timidez calou-se, murmurando — “talvez... talvez...” O republicano começava a desagradar-lhe: as suas naturezas — a sua toda de impressões, a do outro toda de raciocínio, — discordavam, — e havia entre eles como alguma coisa de frio, de hostil, que os separava. E o que descontentava Artur era não ver no republicano aquela bondade quente, e evangélica, que era nele o atributo melhor da Democracia.


    — Sobre que é o seu livro de versos?, perguntou-lhe o outro. Para dar uma idéia da tendência do livro falou na “Ode à liberdade”, na “Sátira à sociedade”. Era um livro democrático... A poesia moderna, como dizia o Damião, devia ser revolucionária.


    — Mas Nazareno detestava a poesia: as suas formas luxuosas, fatalmente idealistas, serviam apenas para amolecer a virilidade... Nunca lia poetas.


    Artur, ofendido, disse:


    — Mas Alfred de Musset, Garrett...


    — Pulhas, disse dogmaticamente o republicano. Musset era um libertino, um bêbado, um boêmio, que nunca compreendeu o seu tempo, e que o que soube celebrar foi a luxúria. E Garrett, um janota! Usava espartilhos — e em pleno século XIX vem-nos falar de romances de cavalaria, e doutras pieguices góticas... Um vendido.


    Artur sentia-se indignado. E que tinha que dizer a Lamartine?


    — Um erótico...


    — Ora essa! Mas em 48...


    — Comprometeu tudo. Fez frases. Faltou-lhe a idéia, a inspiração da justiça, a alma do povo! Vinha das salas, das camarilhas. O seu ideal era a regência da Duquesa de Orléans[98], de que ele queria ser primeiro-ministro e amante, à Mazarini[99]. Um vendido.


    Oh, era demais! Artur, atônito, procurava razões, frases — parecendo-lhe agora que o republicano era tão seco, tão fictício, como os burgueses da soirée da D. Joana.


    — E o seu drama, o que é?, disse o Nazareno, que tinha o tom interrogante do pedagogo. Artur, que aquele interesse lisonjeou, descreveu-lho, insistindo no lado democrático — a glorificação do amante plebeu, a humilhação do mando fidalgo, ocultando o elemento lírico e romanesco do trabalho. O plano assim contado pareceu satisfazer Jácome: deu-lhe conselhos: para quê dar ao protagonista, ao filho do povo, a profissão estéril e imoral de poeta lírico? Devia-o fazer engenheiro, médico, empregado duma companhia: e devia-o fazer seduzir a duquesa não pelo brilho do seu lirismo, mas pela justeza das suas idéias. Mas a verdadeira obra de teatro era a comédia satírica à Molière, a comédia aristofanesca, — a exposição dos vícios, das infâmias, das imbecilidades desta canalha lisboeta: alguma coisa de fustigante, de vergastante!... — E com um acento de ódio que lhe passava entre os dentes, atirava bengaladas ao ar, como se açoutasse num só dorso toda uma Sociedade.


    Era também a sua intenção, apressou-se a dizer Artur. E alargaram-se em considerações sobre a comédia social, reentrando por ela numa simpatia comum. Mesmo, para mostrar a sua veia de observador, para desabafar os seus desgostos, Artur pôs-se a dizer que belo ato daria a soirée da D. Joana, — “uma soirée idiota”, onde fora arrastado, e que era do melhor de Lisboa, porque não desgostava de mostrar que tinha relações aristocráticas, mesmo fazendolhe a caricatura. Contou a opinião dos dois homens graves sobre O fim de D. Juan, as conversações do velho sobre a irreligião do povo, os adultérios que pressentira, a grotesca figura do doente da bexiga, os vícios da D.Joana...


    — Pouh!, fez Jácome com nojo. Que sociedade, que asco! Não, realmente o Matias tem razão, é humilhante lutar com tal sociedade! A luta supõe forças que se encontram: mas dum lado a força, do outro a pústula!... Pouh! Portugal não deve ser reformado, como diz o Damião, deve ser queimado, a nitrato de prata...


    Estavam no Terreiro do Paço: a lua lívida deixava, de entre nuvens, cair uma mancha luminosa sobre a água sombria.


    — Tudo isto precisa ser arrasado, disse mostrando em redor as Secretarias, negras, duma uniformidade enfática; tinha parado — e olhava, apertando com cólera o castão da bengala, toda aquela reunião de edifícios oficiais, como a pesada e antiquada personificação de regímens funestos — o Banco e o seu ágio, a Alfândega e os seus direitos, os Ministérios e seu bureaucratismo. — E pensando no mundo estabelecido, farto, que vive daquelas instituições:


    — E lembrar-me, exclamou, que um homem como o Matias está reduzido, para ganhar a vida, a rever dicionários, cartilhas e manuais enciclopédicos! — Oh! dá-me vontade de vir para a rua, e fazer fogo sobre toda a gente...


    Depois da sua reserva, aquela expansão de cólera impressionava Artur: e as injustiças sociais pareciam-lhe maiores — desde que podiam aquecer, num desespero tão alto, aquela figura seca de seminarista.


    Mas Nazareno calmara-se: pôs-se a falar do Matias: a sua voz tornou-se grave, quase solene: Matias era um justo: era casto, era incorruptível, duma alta elevação moral; vivia num quinto andar, pobre, sereno; de dia trabalha na tipografia, à noite no seu livro: não tinha um pensamento que não fosse pela liberdade e pela revolução. — Era um Robespierre — resumiu Nazareno, que, tendo um espírito autoritário e dogmático, muito bilioso, tinha um culto pelo chefe do club dos Jacobinos...


    Artur, eletrizado, mostrou um grande desejo de conhecer Matias. Algumas gotas de chuva caíram — e Nazareno, abrindo o seu guarda-chuva, disse que lhe falaria... Seria mesmo possível fazê-lo admitir no Club Republicano.


    Artur teve uma satisfação profunda: era o seu velho ideal, enfim realizado! A simpatia generosa do Jácome Nazareno, comovia-o: roçava-se, aconchegava-se a ele, orgulhoso da sua amizade, e do abrigo do seu guarda-chuva: o Matias, o Club Republicano, a idéia vaga dum partido, aparecia-lhe como alguma coisa de forte — em que a sua vida, cheia de flutuações, encontraria enfim estabilidade e regra — ; uma idéia grande, cujo serviço engrandeceria a sua personalidade.


    — Eu não valho muito, dizia, humilhando-se, mais por ternura que por modéstia, mas enfim, para escrever, para lutar... Se fossem necessários fundos para um jornal... — Oferecia-se, com uma dedicação real, desejando naquele momento, ter para o serviço da República, — gênio, tesouros, as forças dum leão.


    A chuva cessara — e o Nazareno, fechando o seu guarda-chuva:


    — Há-de achar em que se empregar; todas as aptidões vão ser necessárias, para preparar a grande barrela.


    — Mas quando virá ela? — disse com desalento Artur, como se lhe tardassem os vagos triunfos, as vagas inseguranças, que entrevia na República...


    Nazareno parou, disse, brandindo o guarda-chuva:


    — A pêra está madura! — E explicou, jovialmente, que era uma pilhéria de 48, em França, nos banquetes reformistas, — quando a figura bojuda de Luís Philippe[100] lhe tinha dado a alcunha de pêra e as suas teimas, de déspota burguês, lhe tinham trazido o ódio público.


    Artur todavia achava o Partido Republicano, em Portugal, bem desunido, bem vago — sobretudo bem limitado...


    Nazareno citou-lhe as forças ainda dispersas, mas que um sentimento crescente de justiça e de progresso tendia a unir, a organizar. Falou nos operários de Lisboa, Porto; na pequena burguesia “que é de instinto republicano”. E baixando a voz, grave, pela importância da revelação:


    — Em Coimbra forma-se um club, no Porto outro, em Viseu outro... Calou-se um momento: continuou: e depois que importa? As idéias fazem o seu caminho sem os homens: não são necessários muitos homens para fazer triunfar uma idéia. Os Apóstolos eram doze — e o mundo é cristão.


    A chuva recomeçou: e ao fundo da calçada do Alecrim separaram-se, quando soavam devagar, onze horas a S. Paulo.


     


     


     


    Artur galgou a calçada do Salitre impressionado, exaltado: decidia-se, agora, a abandonar, todos os hábitos de sociedade, as esperanças nos amores fictícios, a literatura puramente lírica: queria trabalhar para o estabelecimento da República, compor comédias satíricas, à Casamento de Fígaro, que abalassem o velho regímen; e vinha-lhe um desejo de se dar a todos os que sofrem, como se as palavras do Nazareno lhe tivessem posto na alma uma tão grande energia de amor humanitário, que só se satisfizesse esposando a miséria universal! E ao mesmo tempo, recordações de leituras da História da Revolução Francesa lhe voltavam ao espírito, dando-lhe moldes para conceber atitudes, situações, episódios, na insurreição feita pelos seus amigos: via-se, brandindo uma espada, à frente de operários, que um antigo opróbrio enchia de furor; viase, de noite, numa vaga sala baixa, onde vagas sombras se agitam, decretando o incêndio de palácios — ou, severo, interrogando o rei prisioneiro, como na volta de Varennes[101]. E os elanços da piedade e da fraternidade, voltando-lhe ao coração — olhava em redor, como procurando algum pobre que socorrer, algum oprimido a libertar: viu apenas a patrulha com as suas grossas capas de oleado. Ao entrar no hotel, as janelas alumiadas do restaurante Silva[102] deramlhe a idéia de cear; mas pensou, que aquela hora, famílias operárias sofriam fome; e impôs-se, com orgulho, aquela privação, em respeito aos necessitados, e num sentimento de vaga igualdade fraternal. Quando entrou no quarto foi-se ver ao espelho, enternecido de se sentir tão bom — e vinham-lhe ao mesmo tempo baforadas de vaidade, um antegosto de desforra, pensando que um dia, próximo talvez, apareceria àquela Sociedade que o ignorava e o desdenhava, poderoso, num terror de apoteose popular. Fez maquinalmente o sinal da cruz, como tinha por hábito — e adormeceu, cansado.


    Foi Melchior que o acordou ao outro dia, abrindo a janela com ruído, vindo, muito jovial, bater-lhe palmadas sobre a roupa.


    — Seu preguiçoso, upa! upa!


    Artur abriu, à luz, olhos aparvalhados de sono: estava sonhando, justamente, que do portal da casa da Câmara, em Oliveira de Azeméis, proclamava a República, ao agitar dos lenços das janelas, entre um estalar de foguetes e os vivas! furiosos da plebe libertada: e ainda vibrante dos entusiasmos daquela gala, não compreendia a grossa figura do Melchior, de bigode arrebitado, face jovial, raminho de violeta no jaquetão.


    — Então, por que não veio você ao pic-nic, seu tipo?


    Artur espreguiçou-se, disse bocejando que estava comprometido...


    — Pois perdeu, exclamou o Melchior! Grande patusca! Tudo muito sossegadinho, sem desordem, sem troça, em boa amizade, ceiazinha rica, o belo fado... Enfim, uma noitezinha cheia. E a Concha ficou com um ferro! Está com vontade de o conhecer, homem! Está em brasas pelo ver!


    Artur lamentou não ter podido... Tinha-se comprometido a ir a casa da D. Joana Coutinho.


    — Cáspite!, exclamou o Melchior, saudando. E então?


    Muito bem. Todos muito amáveis, tinha-se divertido. Estava boa gente...


    — Cáspite, cáspite!, dizia o Melchior, torcendo o bigode — e com um tom ambíguo, descontente, começou a dizer que para ele, soirées, etc., era uma estopada. Nunca lá ia — não que não andassem atrás dele, mas... Aborrecia-se, que diabo! Não havia, para o regalo do corpo e da alma, como uma boa pandegazinha ao Dafundo. E então, talvez para fazer invejar Artur as alegrias da “patusca”, deu detalhes, contou episódios, falando da Concha, da beleza da Concha, da pele da Concha —.


    — Mas quem é a Concha?


    Melchior, encolheu os ombros, com impaciência, como se Artur lhe tivesse perguntado quem era Jesus Cristo.


    — A Concha! Então você não sabe? Não se lembra, em S. Carlos, aquele rapaz tísico, o Inglês? Pois bem, a Concha estava com ele, deixou-o, que o pobre diabo já se não levanta, às bacias de sangue pela boca! É a espanhola mais bonita que tem vindo a Lisboa... E rapariga fina, coitada, está naquela vida... mas muito fina. É filha dum general, muito bem educada... Toca piano, ó menino! E depois que maneiras! Vê-la comer, é uma duquesa! E que pé, que pé! É de endoidecer.


    Artur espreguiçava-se com uma vaga languidez:


    — Bonita, hein?


    — Caramba, fez o Melchior, com um grande gesto.


    Do quarto próximo vieram sons de piano — e duas vozes, de soprano e de tenor, cantaram o dueto do terceiro ato do Fausto[103], “Al pallido chiarore di astri d’oro”. Melchior, escutou um momento: devia ser a segunda-dama de S. Carlos, que estivera doente: ensaiava com o Videlli.


    — Vá vestir-se, homem, exclamou. Estou a cair com fome. (Vinha almoçar, com Artur) Está um dia!...


    Abriu as vidraças: os rumores da rua entravam, com a larga luz festiva.


    — Arriba! Arriba!


    Artur saltou alegremente para o chão. A linda manhã, o alegre rodar dos trens, aquele ensaio, ao lado, duma ária elegante, que o punha numa intimidade de bastidores, a idéia da Concha “que o queria ver”, davam-lhe como rebates de felicidade: sentia-se leve, desejoso de ir para a rua, ver mulheres com toilettes bonitas, o aço dos arreios dos trens ricos reluzirem à porta das lojas... E aprontouse, — enquanto Melchior, na soleira da varanda, torcendo o bigode, escarrando alto, a ver se pescava a segunda-dama.


    Ao almoço o Melchior voltou a falar da Concha, devorando a sua omelette. Se fosse rico, punha-lhe casa... É que até era uma rapariga com quem se podia conversar... É verdade, tinha pilhéria!... E depois tinha coração, sentia, que diabo. Artur consideravao, e à sua face grossa, ocupada a mastigar, a pele de galinha engelhada em volta dos olhos, a calva crescente, o bigode espetado: — Se a Concha sentia, não era decerto por aquele “tipo!”. E como Melchior insistia, que ela estava muito por ver Artur, vinham-lhe vagas dilatações de vaidade, de desejo... Talvez o amasse, ela!


    — Conhece-me, ela?


    — Viu-o em S. Carlos. Reparou em você.


    Artur recostou-se na cadeira, não duvidando que lhe fizera impressão: depois das suas humilhações, aquela idéia deleitava-o. Às vezes, naquelas mulheres andaluzas, encontram-se almas profundamente amantes, ávidas de sacrifício... Gostaria, numa manhã assim luminosa, almoçar com ela, fresca e branca, com o seu penteador de rendas fofas... Ou à noite, no verão, com a janela aberta, vê-la soltar as notas cálidas duma malagueña, que se perderia na tranqüilidade suave do ar alumiado de lua. E, do fundo do seu espírito agitava-se já, confusamente, aquele vago desejo dum amor romântico, por uma Dama das Camélias, dum sentimento à Armando[104], com idéias de reabilitação que — já em Coimbra tanto o perturbavam.


    Disse, corando um pouco:


    — Como poderei eu conhecê-la? O Melchior, muito cínico, riu:


    — Entrar por ali dentro, amigo, entrar por ali dentro!


    Mas achava “isso ignóbil”. Queria um encontro delicado, com chic... Verem-se numa ceia, por exemplo...


    Nada mais fácil, dizia o Melchior. Podia-se arranjar outra patuscadazinha, sem espalhafato. Somente, naquela semana, ele não podia...


    — Deixe você ver... Sábado, hein?


    — Sábado, disse Artur, espreguiçando-se com voluptuosidade. Melchior bebeu o seu café, e “safava-se, que tinha de ir ao Século”. Artur subiu para o quarto, foi fumar o seu charuto para a janela. Ao lado, agora, o soprano cantava a ária do Rigoletto[105]: “Caro nome de mio sposo”... Artur parecia-lhe ver o vulto branco, com a lâmpada na mão, subindo a escadinha da casa oculta nos arvoredos, parando a cada degrau, para soltar, com o olhar anuviado, as notas cálidas que se perdiam na sombra suave da noite! Vinhamlhe idéias de noites de óperas, de elegâncias amorosas. Sentia uma moleza preguiçosa, vendo o fumo branco do charuto dissipar-se em aroma: a luz vinha-lhe como uma carícia: toda a conversação sombria da véspera, aquelas idéias violentas, tinham sido como levadas nas nuvens lúgubres da noite: eram tão incompatíveis com o sol radioso, como vôos de morcegos; o que sentia agora não eram desejos de Justiça, de Igualdade — mas as molas flácidas duma carruagem, um rosto aristocrático a amar... Tinha feito impressão à Concha, hein? E retorcia o buço ao espelho, ajeitava a gravata. Era a impressão que já fizera, na estação de Ovar, à Senhora do Vestido de Xadrez! Teve um desejo intenso de a ver: aquela manhã lúcida, festiva, dourada, reclamava uma ocupação delicada, elegante: se a pudesse avistar à janela, segui-la, na rua! E, escovando o chapéu, ia acompanhando com gestos lânguidos de cabeça, as notas amorosas da ária do Rigoletto, que ao lado a soprano ensaiava.


    Desceu, floriu-se à casa Havanesa — e foi à rua de S. Bento. O guarda-portão lá estava, empinando o ventre majestoso, as mãos atrás das costas: a janela, a mesma, estava entreaberta, deixando ver, das bambinelas de fazenda sobrepostas às cortinas de cassa, um interior de sala, escuro e rico. Mas ninguém se debruçou à varanda, ninguém saiu do portão. Passeou, acendeu um charuto, mais contrariado, mais amoroso agora, na presença daquela fachada amarela, que era como alguma coisa da sua pessoa. Não se conteve, entrou num estanco próximo, comprou fósforos, charutos, — e perguntou negligentemente à estanqueira, quem vivia ali naquela casa.


    — Ali onde está o guarda-portão?, disse a criatura, uma magrinha, muito grávida. É a senhora Baronesa de Paradas...


    Ao menos sabia-lhe o nome agora! E subindo a calçada do Correio, arrependia-se de não ter comprado mais no estanco, e interrogado a mulher sobre os hábitos, as horas de saída, as relações, a idade da senhora Baronesa.


    A criatura com o seu enorme ventre, a boca muito fendida, a pele cheia de sardas, — parecia acessível às tentações de meia libra... Por ela poderia fazer-lhe chegar uma carta, talvez.


    Perguntou nessa noite, ao Meirinho, se conhecia a senhora Baronesa de Paradas...


    — Nunca a vi.


    Uma senhora bonita, com uma pequerrucha.


    — Nunca vi.


    Desde o “caso do chapéu” tratava-o com secura; o Padilhão também: Artur suspeitou que em casa da D. Joana se tivesse falado, troçado... E teve a certeza, nessa noite, passando no corredor junto do Carvalhosa, que o deteve, para lhe dizer, com o seu ar soberano:


    — Então que história é essa do chapéu, não se fala noutra coisa! Artur, escarlate, quis rir: disse:


    — Tolices!


    E o Carvalhosa, de charuto ao canto da boca, as mãos no bolso, um bambolear de escárnio:


    — Homem, semear assim chapéus de molas pelas casas particulares...


    Artur, teve vontade de lhe espalmar uma bofetada na bochecha lívida. Não achou uma resposta — e subiu para o quarto, furioso. Não se falava noutra coisa, hein? Por isso surpreendera olhadelas, risinhos... Canalha!


    Começava agora a ter ódio ao Hotel: desde que se sentia vagamente troçado, as fisionomias pareciam-lhe estúpidas, como as conversações; o Bento Correia, que parecia ignorá-lo, fazia-o nervoso, com a sua gula tranqüila, a masticação ruminada, com pingos de molho que lhe caíam sobre a barba; sentia uma vaga ironia, um desdém ambiente cercá-lo; chamavam-lhe o poeta: um dia ouvira o guarda-livros dizer — o poeta do 26. Meirinho tinha mudado de lugar, para se não sentar junto dele, decerto; quis, por vingança, reclamar-lhe as dez libras; não se atreveu, e além disso conservava a idéia de que o Meirinho lhe seria necessário, mais tarde, para se relacionar com a senhora Baronesa de Paradas: por isso fazia-lhe sempre um sorriso, muito amigo; Meirinho respondia com um movimento seco de cabeça. — E agora, todo o jantar estava isolado, mudo, sentindo-se vagamente um “pária”. Levantava-se sempre desesperado, lançando-se de toda a alma nas idéias de vingança, de revolução — mas o Nazareno, ultimamente não aparecera no Martinho; Artur não lhe sabia a morada — e a sua vida estava de novo naquela flutuação intolerável, sem fim, sem resultado. Além disso, o dinheiro ia-se “derretendo”; o manuscrito dos Amores de poeta lá estava, improdutivo, inútil, no fundo do baú, entre camisolas; — a sua consolação era a revisão das provas dos Esmaltes e jóias!, muito adiantadas já.


    Uma manhã — um sábado — que trabalhava, recebeu da redação do Século um bilhete do Melchior:


     


    “Amigo. Hoje, sábado, é o dia da pandegazinha. Estive esta manhã com as sílfides. Aceitam. Eu levo a Carmen, você a Concha. A tipóia do José Teso está arranjada: às 9 lá vou buscá-lo ao Hotel. A divina Concha está ansiosa por ver el señor Arturito. Salero!”


     


    Ficou entusiasmado. Vinha bem a propósito aquela pândega, depois dos tédios dos últimos dias!... Era a sua primeira orgia com raparigas chics, e entrevia uma tipóia correndo sob a lua, cheia de sons de cantigas, depois champagne espumando sob um lustre de gás, e camisinhas de rendas deslizando de ombros brancos como o mármore. Estirou os braços, numa sensação de concupiscência brutal. Quereria embebedar-se, gritar, delirar — e diante daqueles gozos carnais — o Platonismo, a Sociedade, a Arte, a Revolução, pareciam-lhe coisas bem fictícias! Nem podia, na sua exaltação, continuar a rever as provas. Saiu ao acaso pelo Chiado. Pensava na Concha — e à idéia de a ter, seminua nos braços, sentiu uma viva contração no estômago: imaginava-a alta, pálida, de olhos árabes, com os ardores dum sangue sevilhano, e as melancolias duma existência transviada. Desejava-a tanto, agora, que quase a amava: não duvidava da impressão que lhe fizera, e olhava vagamente as vitrines pensando no presente que lhe daria, quando ela, desinteressada e amorosa, — recusasse dinheiro, só lhe pedisse fidelidade.


    Ia dobrar a esquina da rua do Carmo, quando deu de face com o Nazareno: teve uma contrariedade vaga, apertou-lhe molemente a mão.


    — Estimo encontrá-lo, disse o outro.


    E acrescentou que estivera fora uns dias — voltara, na véspera à noite: tinha falado ao Matias — e estava decidido que o amigo Corvelo seria recebido no club: as obras da sala estavam acabadas, tinha-se posto nessa manhã o estrado para a presidência, e à noite, era a primeira reunião.


    Artur não se atreveu a dizer “que estava comprometido”; balbuciou, desolado:


    — Ah, bem, bem!...


    — O amigo vai-me encontrar, ao Martinho, às oito e meia. Não lhe recomendo que seja exato — porque seria ofendê-lo. O Matias está com vontade de o conhecer. Às oito e meia. Vai tudo.


    Artur subiu o Chiado, profundamente contrariado. Era tarde para avisar o Melchior... E todavia não era possível faltar ao Nazareno, ao Matias: além disso, a “sala”, “o estrado da presidência”, aquela esperança de sessão secreta, de resoluções temerosas, atraíam-no, pelo seu interesse dramático... E todavia lamentava perder a ceia, a noite de amor!...


    A sineta chamou para o jantar. E antes do assado, sob a influência do colares, já pensava deixar a sessão republicana, ir com a Concha: o cognac decidiu-o: sentia mesmo um requinte de prazer animal, em mandar “as idéias ao diabo”, e atirar-se ao bonito corpo, branco, que se oferecia, todo cálido. Diria ao Nazareno que tivera uma cólica, que recebera um telegrama... As sessões do club seguir-se-iam todos os dias — e a Concha, despeitada, se ele faltasse, podia perder o capricho, ou voltar para Espanha. — E para que, por um acaso, o Jácome não o viesse surpreender ao Hotel, saiu; às nove voltaria, encontraria o Melchior, e bateria pra o Dafundo. Com o charuto na boca, o chapéu ao lado, atravessava o corredor cantarolando, quando o Meirinho, que conversava num grupo, ao avistá-lo, veio para ele com uma cara severa:


    — Perdão, meu amigo, disse, sinto ter de lhe dizer uma coisa... Eu levei-o a casa da senhora D. Joana Coutinho, uma senhora da primeira sociedade, e o meu amigo passam dez dias, e nem sequer lhe deixa um bilhete...


    As faces de Artur abrasaram-se de vergonha.


    — Ora isto não se faz, continuou o Meirinho, grave. É pôr-me em má posição, dar a entender que eu levo lá gente que não sabe os hábitos da sociedade... Isto não se faz.


    Artur, petrificado, não achava uma palavra: viu-o girar sobre os calcanhares, a reunir-se ao grupo, cofiando a barba.


    Lá estava o Bento Correia mascando o charuto na sua face espessa, o Carvalhosa erguendo alto a guedelha cheia de caspa, o Padilhão retorcendo solenemente a pêra, o brasileiro Gomes com a sua boca alvar, hílare — : Artur teve-lhes um ódio sanguinolento, e a tudo o que representavam, a Sociedade, as Salas, a Política, a Finança! Esqueceu num momento Melchior, e o corpinho da Concha, e o champagne, e a ceia. Tinha uma necessidade de se vingar, de os humilhar, de os aterrar — aquele conciliábulo de idiotas, enfartados de comida, ocupados de pieguices, vivendo no artifício... E furioso, tendo-lhes sede do sangue, partiu, como uma bala, a procurar o Nazareno!


     


     


     


    Quando às nove horas Artur entrou, com Nazareno, no club, na rua do Príncipe[106], pareceu-lhe que havia apenas, em lugar da larga reunião que esperava, catorze ou quinze pessoas. A sala era vasta, dum aspecto regelado, com um papel pardo semeado de florzinhas azuis: do teto caiado de fresco, descia um candeeiro de gás de dois bicos, sem globos, dando uma luz crua de botequim: cadeiras de palhinha, como as do Asilo, perfilavam-se contra a parede; o soalho velho tinha remendos de tábuas novas: ao fundo, diante duma janela que dava para o pátio da cervejaria vizinha, coberta duma larga cortina verde, era o estrado da presidência, com a sua mesa coberta de oleado, de guarda-pé de baeta vermelha: ao lado, a uma mesinha de pé de galo, onde ardia uma vela, um sujeito que tinha feridas na testa escrevinhava já, muito míope, com o nariz sobre o papel. Conversava-se, em grupos. Nazareno deu apertos de mão, mudos — e levou o Artur a uma sala contígua, caiada, alumiada por um bico de gás que saía da parede: havia no chão rolos de papel, potes de tinta: junto à janela com as portadas cuidadosamente fechadas, estava encostado um banco de carpinteiro; e ao pé de tábuas arrumadas ao alto, contra a parede, um sujeito alto, todo de preto, falava a dois, que o escutavam, de charuto na boca. Era o ilustre Matias.


    Artur foi-lhe apresentado, pelo Nazareno, como “o nosso poeta”. Matias apertou-lhe a mão, com uma gravidade seca, murmurou um estimo muitíssimo..., — e continuou, com um gesto lento, medido, da sua mão calçada de luva preta:


    — ... Por isso, no caso do Luís, fazia o seguinte: apenas descobrisse o escândalo, expulsava-a de casa, sem cólera, e recomeçava tranqüilamente a trabalhar...


    Artur examinava-o: tinha as feições pálidas e aquilinas; cabelo rapado à escovinha: o seu bigode curto, castanho, tinha os pêlos duros e saídos; e o seu olhar azul, claro, era frio e apagado, muito duro.


    Um dos sujeitos tinha mascado o charuto e cuspilhando as películas do tabaco:


    — Pois sim, disse, mas enfim, sempre é sua mulher... Se ela, expulsa, sem recursos, abre a porta ao público...


    Matias encolheu os ombros, com uma indiferença, que dizia — que tem isso?


    — Ah, fez o outro, agitando a cabeça, é que é muito desagradável saber uma pessoa que sua mulher está usando o seu nome, e por trás de tabuinhas a fazer pst, pst, aos sujeitos que passam.


    O Matias, interrompeu, dogmaticamente:


    — Desde o momento em que, por sua culpa, o pato conjugal se desfez, não tenho nada com as suas ações... A minha honra é minha, não é dela. Se a vejo por trás das tabuinhas, o meu dever é avisar a polícia, para que a numere, a ponha, a ela, sob o controle da higiene, e os cidadãos ao abrigo do contágio...


    Os outros, fizeram entre si, como ao ouvir uma idéia muito monstruosa para ser séria:


    — Ora adeus! Coisas do Matias! Este Matias...


    Mas na sala, fora, alguém entrara, porque se sentiam — olá!, viva!, como vai isso!, ditosos olhos! — o rumor simpático em torno duma presença estimada. E quase imediatamente, entrou na saleta um indivíduo nédio, com o chapéu para a nuca, de ar hílare, suíças, uma grossa cadeia de relógio sobre o ventrezinho rico. O Matias estendeu-lhe vivamente a mão: os outros, vieram dar-lhe palmadinhas no ombro, com o olhar enternecido. E com as bochechas prazenteiras, o indivíduo nédio dizia:


    — Então cá estamos, então cá estamos!


    Era o senhor Abílio Pimenta, lojista de panos, proprietário. Devendo ser por profissão, por interesse, por fisionomia, um conservador, a sua presença era para os republicanos, uma satisfação permanente, muito saboreada: com o seu ventre, o seu grilhão, as suas faces nédias, o vago cheiro de armazém que saía dele, o amigo Abílio introduzia no club aquele tom de respeitabilidade, de estabilidade, de ordem, que a Propriedade dá às idéias que apóia: a cooperação daquele proprietário, era a evidência gloriosa da praticabilidade da República: ele representava a adesão da burguesia — e a sua pessoa dava aos republicanos da plebe, aquele orgulho que dava aos deputados do Terceiro-Estado, em 89, a presença nos seus bancos, dos fidalgos da Casa de Noailles ou da Casa de Montmorency: a sua presença tirava ao club a sua feição de grupo inquietante de proletários descontentes: e as teorias mais exaltadas tinham a seriedade de legislações prudentes — quando, para as escutar, se via aquele honrado lojista, de ar benigno e paterno, com dinheiro no banco, inclinar-se, fazendo com a mão gordalhufa concha em redor das orelhas cabeludas. A sua assiduidade ao club era — pontual — e todavia as suas idéias pareciam nebulosas. Exprimia-as vagamente, dizendo, com jovialidade:


    — É dar pra baixo, é dar pra baixo!


    Pra dar pra baixo, aconselhava a fundação dum jornal, e, previamente, a compra, por subscrições, dum prelo, tipo, etc. Ele mesmo se oferecia a dar o seu óbolo. E que aparecesse o dinheiro, que o prelo, tipo, etc., não estavam longe... Ultimamente estivera incomodado, com ameaças de dores reumáticas, — e, muito interessados por aquela vida preciosa, o Matias, o Nazareno, pediam detalhes da sua convalescença.


    — A custa de muita aguardente canforada, disse ele, com bonomia. Foi a minha senhora que me curou. Nada de médicos, dizia-me ela. Tens dores nas cruzes, fricções de álcool. Pois, senhores, fez-me arribar... Eu estendia-me na cama, e agora o verás, era a minha senhora a esfregar, a esfregar...


    Riram, com enternecimento: aquilo parecia muito patriarcal, duma alta união doméstica. Um dos republicanos, o que mascava o charuto, fez sentir a diferença entre aquela honrada senhora, tratando seu marido, e as doutras classes ocupadas de toilettes, chics, modistas...


    — Não vá sem resposta, fez o lojista. Que a minha senhora gosta da sua tafularia... E olhe que aos domingos ao Passeio, não vai outra! Podem levar outros arrebiques em cima do corpo, mas mais valores e melhores sedas, nenhuma, nenhuma!...


    Uma voz disse à porta da saleta:


    — Oh Matias, são nove horas.


    Matias deu um puxão à sobrecasaca, por um gesto rápido e maquinal ajeitou a gravata — e seguido dos outros, entrou na sala, dizendo a Artur:


    — Tive carta do nosso Damião. O livro dele sai por estes dias... Subiu ao estrado, — e, quando o rumor de cadeiras sossegou,


    — disse, sentando-se, e remexendo nalguns papéis sobre a mesa:


    — Está aberta a sessão.


    Um membro magríssimo e estrábico ergueu-se, bruscamente, e com a cabeça alta, as mãos na cinta:


    — Eu proponho que se altere essa fórmula. Está aberta a sessão, cheira muito a S. Bento...


    Em redor, um murmúrio correu: Ora adeus! Tolice! Pra quê?


    — Pra quê?, exclamou o estrábico que parecia de gênio irritável. Pela razão que se diz cidadãos em lugar de meus senhores... Todas essas fórmulas são boas...


    Matias interrompeu, dum gesto breve da mão espalmada.


    — Eu creio esta fórmula inocente como bons dias. — Usava-se na Convenção. — E olhando em redor: — o que me parece mais útil de evitar é o hábito de fumar...


    O estrábico, que tinha o cigarro nos dedos, atirou-o, sentando-se, e resmungando. Artur apagou logo sob a sola o seu charuto. Dois ou três, econômicos, foram pousar, à borda do estrado, os charutos meio fumados.


    O secretário — que estivera tirando películas da ferida da testa, — de pé, inclinado para a luz, com o nariz no papel, ia rosnando a leitura duma Ata: pelas cadeiras falava-se baixo; e Artur, sentado ao pé de Nazareno, examinava as fisionomias; não tinham as expressões exaltadas e sinistras que ele imaginara: à exceção dum sujeito calvo e obeso, que quase ocupava duas cadeiras, as faces, como os corpos, eram magras: sentia neles a existência mesquinha, nos quartos estreitos das casas de hóspedes; o tédio dum trabalho monótono de escritório ou de secretarias o ar vago e fatigado que dá a vadiagem: havia dois padres, de olhar duro, pele dura azulada da barba espessa muito rapada, beiço lúbrico: um velho militar, conservava entre os joelhos um imenso bengalão, de castão de ferro: não havia nenhum operário: e todos pareciam sentir uma indefinida vaidade daquele aparato de sessão, gozando a ficção parlamentar. Um só indivíduo parecia a Artur muito original: tinha a cabeça enorme quase calva apoiada às costas da cadeira, — e muito estendido, à larga no seu fato bonito de cheviote claro, com as mãos nos bolsos, parecia dormitar, numa indiferença irreverente: entre os sapatos de verniz e as calças viam-se meias de riscado preto e vermelho: Artur achava-o elegante, e parecia-lhe que tudo o que saísse da sua boca, fina, móbil, dum arco bem talhado, coberta dum leve buço loiro, devia ser original, e engraçado.


    — Quem é?, perguntou baixo ao Nazareno.


    — Um doido, disse o outro encolhendo os ombros.


    O secretário, no entanto, findara a leitura: e com as mãos apoiadas à mesa:


    — Aprovada, não?, perguntou.


    — Aprovada, disseram, aprovada!


    Matias então ergueu-se: a sua face bem talhada parecia mais pálida sobre o fundo verde escuro da cortina da janela: deu com ambas as mãos, ainda calçadas de luvas pretas, um puxão breve à gola da sobrecasaca, e começou:


    — Meus senhores... Emendou logo: Cidadãos. Hoje, estamos aqui simplesmente para nos instalarmos. Como vêem, há ainda na sala arranjos a fazer. Espero que estejam prontos pra a semana. As sessões regulares poderão começar, então. — Deu um olhar à fila de cadeiras: — Creio, que há apresentações a fazer...


    Jácome Nazareno ergueu-se logo: e com solenidade:


    — Proponho, e apresento, sob minha garantia, o senhor Artur Corvelo, autor dum drama de tendências democráticas, amigo desde Coimbra do nosso Damião. Creio que não há objeções.


    Vozes soltaram — apoiado!


    Foram momentos gloriosos para Artur.


    O secretário disse, voltando para Artur uma face muito risonha:


    — Tem a bondade? É para assinar o seu nome.


    E enquanto Artur, vermelho, comovido, assinava um largo registro encadernado — o rapaz de fato de cheviot disse, meio erguido sobre a cadeira, com uma voz bem timbrada, mordente:


    — Proponho o meu amigo, Vicente Falcão.


    Um homem muito alto, muito pálido, de aspecto místico, com um longo casaco eclesiástico, adiantou-se para o meio da sala, curvou-se, e — no silêncio um pouco admirado — disse cavamente:


    — Desejando fazer parte do Club Democrático quero evitar equívocos. Uma só palavra os desfaz. Eu sou Socialista. — Olhou em redor, repetiu, com força: — Eu sou Socialista.


    Recuou um passo — cruzou os braços sobre o peito, erguendo a face lívida — como para afrontar a morte.


    Em redor, havia, nas fisionomias, uma vaga expressão assombrada, mistificada: cochichava-se: narizes franzidos interrogavam, num gesto mudo: risinhos fungaram. Que é? Quem é? Que diz ele?


    O rapaz vestido de cheviot exclamou:


    — Apoiado! É bom preveni-los.


    Matias, deu-lhe de lado um olhar frio de ódio, — e com uma voz afetadamente cortês:


    — Este club não tem exclusivismos...


    — Mas tem divergências!, interrompeu o rapaz vestido de claro. E erguendo-se: — Peço a palavra! Não esperou que lha concedessem, prosseguiu: Entre pessoas que aspiram apenas a substituir um rei constitucional por um presidente jacobino, e que se indignam por que há viscondes, que fazem a guerra à lista civil e outras pieguices — e entre nós que queremos a Revolução democrático-social, na sua larga ação — há divergências muito graves. É conveniente evitar os equívocos... Estou com o senhor Falcão, uma declaração a tempo define os terrenos...


    O estrábico soltou um apoiado semelhante a um rugido. Nazareno, que se agitava, impaciente, ergueu-se bruscamente, e com o punho estendido:


    — E melhor desmancharmos o club à nascença, e acabarmos...


    — Ordem, ordem!, disse-se logo.


    — Pois que significa, gritava o Nazareno bracejando, trazerem-se estas divergências, apenas nos instalamos? Ainda as portas não estão pintadas, e já nos dividimos em partidos...


    — Não queremos ser confundidos com jacobinos!, rugiu o estrábico.


    — Nem nós com os comunistas!, atirou um sujeito de barbas e óculos.


    Alguns diziam, monotonamente: — Ordem! Ordem!, fazendo girar aquela fórmula parlamentar. O velho militar grunhia — Fora os pretoleiros! Uma sussurração confusa corria nos bancos, quebrando-se, aqui, além, por alguma voz saliente que gritava — mais seriedade! mais decência. O místico, conservava-se imóvel, espetral, os braços cruzados. E um indivíduo que trazia um cache-nez, que estava sentado ao pé de Artur, perguntou-lhe ao ouvido, com o rosto franzido de ignorância impaciente:


    — A que vem tudo isto? Que querem eles?


    Ninguém parecia saber “o que eles queriam” — até que Matias, que decerto julgou o tumulto inconveniente à sua dignidade, repenicou, nervoso e pálido, uma pequena campainha de quarto de convalescente.


    — É lamentável, disse, no silêncio criado, que se produzam antipatias tão caracterizadas, apenas reunidos para um fim de justiça. São estas cenas que justificam — o que dizem os nossos inimigos, que no Partido Republicano não há senão desunião. Este club não tem exclusivismos, repito. Aceita toda a opinião democrática que se apresente em oposição ao Constitucionalismo. Em presença da vergonha do sistema atual, o dever de todo o homem livre, e inteligente, é associar-se para a sua destruição.


    Havia agora, nas filas de cadeiras, uma atenção intensa, de rostos estendidos, aplicados a surpreender, apanhar, a significação daquela divergência irritada. O amigo Abílio fazia com a mão uma concha acústica à orelha. Com o queixo na palma da mão, alguns arregalavam olhos em que reluzia a adoração pelo Matias. Só o socialista, Gilberto, o estrábico, e outro que com as pálpebras abaixadas catava os pêlos do bigode, afetavam distrações, com bamboleanços de pernas muito irônicos, os lábios torcidos em sorrisos de tédio. E Matias prosseguia:


    — Se o senhor Falcão (o místico dobrou-se, em dois) por Socialismo entende...


    O místico disse, dum só fôlego:


    — Entendo uma nova concepção da Propriedade, do Trabalho, do Casamento, da Educação, da Sanção moral, etc., em oposição às soluções dadas pela Igreja e as instituições que a realizam...


    Matias estendeu o braço:


    — Então, mais ou menos, somos todos socialistas.


    — Quod Deus avertat[107], interrompeu Gilberto.


    O sujeito de cache-nez parecia extremamente impaciente, intrigado:


    — Mas onde querem eles chegar, perguntou a Artur.


    A explicação seria longa, complicada — e para a abreviar, Artur disse-lhe baixo:


    — Partidos. São dois partidos...


    — Teorias, disse o do cache-nez, que parecia ter pela ideologia — um ódio de economista — a questão é fundar um jornal... E pôr um guarda-vento naquela porta, que vem uma corrente de ar que me mata...


    Matias, agora, falava da revolução social:


    — Se o senhor Falcão entende, como Socialista, que ela deve ser feita pelo povo, educado por uma filosofia popular, positiva, (procurava os adjetivos) proudhoniana, — com exclusão de toda a direção autoritária, de toda a iniciativa do Governo, então, podemos divergir. Se na questão política, pretende impor a fórmula federativa, em oposição à fórmula unitária, decerto divergimos, também.


    — Divergimos sempre, atalhou Gilberto. Matias continuou:


    — Mas estamos unidos para o mesmo fim — e mais tarde, desembaraçado o país das Instituições do passado, podemos agitar essas altas questões...


    — Frases!, rosnou Gilberto.


    Aquela irreverência pareceu escandalizar; olhos acesos, irados, voltaram-se para ele: o velho militar acariciava soturnamente o castão da bengala. E as mesmas vozes repetiam: — decência! decência!


    — O Jacobinismo, continuou Matias, já que esta palavra agrada ao senhor Gilberto, o Jacobinismo não combate o Socialismo: prepara-o. Repetiu, com um gesto vivo: Prepara-o! O Socialismo é um espiritual substituindo a outro espiritual...


    O místico abaixou aprovativamente a cabeça. E havia em todas as fisionomias um vago ar espantado, de incompreensão, de fadiga.


    — ... Ora essa substituição, continuava Matias, para ser feita, sem luta, sem choques, precisa ser feita dentro dum regímen amigo, que a favoreça, a promova, e garanta a paz social enquanto se faz a transformação espiritual.


    — Pretextos para o cesarismo, rosnou Gilberto.


    O sujeito de cache-nez, apertava as mãos na cabeça, murmurou com uma voz plangente:


    — Ih, Jesus, eu não os percebo, eu não os percebo.


    Não pareciam “percebê-los” em geral. Os olhares, que o desejo de compreender arregalava, iam de Gilberto a Matias, implorando clareza: em toda aquela fraseologia nebulosa, onde estava a República? Por que não dizia, claramente, como se havia de destruir a Casa de Bragança? Por que se não distribuíam já os empregos de que os Conservadores iam ser expulsos? Com que regimentos se contava? E os que se tinham reunido ao club, na esperança duma futura satisfação de necessidades ou de ambições, sentiam como um vasto logro — encontrando em lugar de preparativos de ação, argumentações de doutrina. Um indivíduo, sem barba e muito amarelo, exprimiu a impaciência de todos, dizendo, com uma voz fria:


    — Vamos ao que importa, basta de filosofia.


    Matias fitou-o, com o seu olhar frio como uma punhalada:


    — O senhor Malaquias, se lhe falta o respeito pelas idéias, deve ter ao menos o respeito pelas pessoas.


    — Bravo! Apoiado!


    O Malaquias, ergueu os braços, enterrando a cabeça nos ombros, — e com uma voz fina, muito arrastada, pegajosa, que arrepiava os nervos:


    — Eu não é para ofender, eu era pra dizer...


    Artur reparou nele, então: era amarelo, duma amarelidão baça, oleosa; tinha a boca muito larga, — e parecia sujo, viscoso, sentia-se que devia exalar um cheiro mau.


    Matias então resumiu:


    — O incidente vai longo — e eu exprimo a opinião do club dizendo, que nos honramos de ver entre nós o senhor Falcão, e que sejam quais forem as divergências de opinião, é um orgulho adquirirmos a cooperação dum homem de bem, e dum democrata ilustre.


    O místico curvou-se até ao chão, — e entre apoiados!, foi assinar o seu nome no registro.


    Mas o Malaquias ergueu-se logo —: e com gestos lentos, moles, gelatinosos, começou a falar dum modo tortuoso, empastado — dizendo que era republicano, que respeitava todo o mundo, que quanto mais membros melhor... — E demorava-se, passava as longas mãos lívidas e magras, pela face sem barba, oscilava com a cabeça: — Ele não queria pôr em dúvida as convicções dos cavalheiros admitidos, mas... Porque, enfim, era necessária cautela... Longe dele, insinuar coisa alguma... Todavia.


    — Acabe, homem, gritaram-lhe, impacientes da voz, da hesitação mole, dos gestos remolentos.


    — A questão é esta, disse enfim, estamos ou não estamos nós aqui a conspirar contra o Governo? Ora bem. Sim, digo eu, isto não é para ofender, mas enfim... Sim, digo eu, — quem nos diz, a nós, quem nos diz a nós?, repetiu, espalmando os cinco dedos sobre o peito côncavo, quem nos diz a nós que não há pessoas que vêm para aqui para escutar, para espiar?...


    Jácome Nazareno deu um pulo:


    — Isso é insinuar alguma coisa, a respeito do meu amigo? — E indicava Artur, que estava escarlate, imóvel.


    O místico saltou, com duas passadas, para o meio da sala, e com a voz trêmula, agitando dois enormes braços magros:


    — Cidadãos, é triste que depois de toda uma vida de estudo e dedicação à Democracia, no dia mesmo em que me venho reunir a camaradas, para um fim de justiça, me veja apontado como um espião, eu! — E batia com os dois punhos, freneticamente, no peito.


    O sujo Malaquias, protestava, levando as mãos à cabeça:


    — Pelo amor de Deus, o que aí vai. Aí está o senhor Falcão com as suas exagerações. E o senhor Nazareno, com o seu gênio. Eu não disse, eu não disse... Eu o que queria dizer, é que era necessário não fazer as coisas a trouxe-mouxe. É necessário mais solenidade... Por que é que se não há-de exigir aos que são admitidos o juramento?...


    — Sobre um crânio!, soltou Gilberto.


    Houveram risadas. Muito bem! E Gilberto erguendo-se:


    — Peço a palavra. Hão-de notar que é sempre do senhor Malaquias que saem as idéias cômicas sobre a simbólica do club: foi ele que há tempos reclamou a senha; hoje quer o juramento; amanhã exige o subterrâneo; depois, em lugar do gás, a tocha; a democracia do senhor Malaquias pertence à rua dos Condes[108]. Enquanto ao senhor Falcão, são bem conhecidas as suas idéias, o seu caráter, os seus artigos na “Evolução”, a sua vida...


    — Apoiado! Apoiado! Nazareno erguera-se:


    — Eu, enquanto ao senhor Corvelo, creio que é inútil afirmar a sinceridade das suas crenças, o seu ódio intransigente à sociedade conservadora...


    — Apoiado, apoiado! Está acabado isso. Malaquias, curvou-se, disse ainda:


    — Eu, com a minha pequena experiência, sempre tenho visto exigir-se o juramentozinho... Lá fora é o mesmo... Mas enfim, se os sábios não querem... Eu era para o futuro, mas enfim... Eh! eh! eh!


    Em redor puxavam-lhe pelas abas do paletot: ele sentou-se resmungando — mas erguendo-se logo, com a elasticidade duma mola, recomeçou na sua voz irritante, que punha comichões no sangue:


    — Eu peço perdão de voltar à carga, mas enfim... Era para dirigir uma pergunta à mesa... Queria saber se a subscrição de mil réis por cabeça para as obras da sala, foi ou excedida, ou se há um saldo, e se há um déficit quem responde... Sim, nestas questõezinhas de dinheiro... Eu não quero ofender... E enterrava a cabeça nos ombros, com os gestos torcidos dos braços. Mas enfim...


    Matias disse, com secura:


    — As contas são apresentadas, examinadas, e discutidas. A pergunta é inoportuna, e mal formulada.


    Malaquias teve o seu riso casquinado:


    — Eu era pra saber. Gosto de saber... Eh! eh! eh!


    E ficou sentado, passando pelo queixo os seus longos dedos magríssimos.


    Imediatamente, um homem de idade, muito feio, com uma barba grisalha de pêlos raros, ergueu-se, com um caderno de papel na mão. Escarrou, e com uma voz lenta, dormente, um pouco cava:


    — Eu pensei que neste dia da inauguração seria conveniente ler algumas páginas, que pusessem diante do espírito de todos, as fases que tem atravessado a liberdade. Se me permitem... E vendo


    Matias abaixar a cabeça em consentimento, o homem feio leu:


     


    “Se remontarmos aos tempos quase mitológicos, encontramos o primeiro mártir da liberdade, pregado sobre um rochedo, e tendo o flanco devorado pelo bico de bronze dum incansável abutre...”


     


    Havia em redor um vago pasmo: o que era? Examinava-se o caderno, espesso, azul, cosido com guita. O quê! ia ler tudo?


     


    “... O insensato — continuava ele, lento, pausado, crasso, — tendo querido arrebatar aos Imortais o fogo sagrado, via seus membros acorrentados ao Cáucaso, e a história saúda nele o primeiro que reivindicou os direitos do Homem, contra as tiranias da Divindade...”


     


    Compreendeu-se vagamente que era a longa história dos Mártires da Liberdade, desde Prometeu. Alguns quiseram escutar, por camaradagem, ou na esperança de anedotas típicas, ou de declamações que lisonjeassem as suas opiniões: mas os períodos gordos, moles, movendo-se, surdamente, como um lento rolar de odres mal cheios, constituíam uma retórica fatigante; a voz era tão dormente, dum escorrer tão monótono, que amodorrava: algumas conversações estabeleceram-se baixo: um sujeito ergueu-se em bicos de pés, apanhou no estrado a metade de charuto que lá deixara, e sutilmente, refugiou-se, na saleta: outros seguiram-no, os mais tímidos afetando, com as mãos nas calças, uma precisão urgente; e os que ficavam, para resistir ao torpor crescente, estabeleciam uma sussurração de vozes ciciadas. Matias então, que tinha os olhos fitos no teto, batia com os dedos na borda da mesa: e no silêncio deferente, que se cavava, ouvia-se a voz vagarosa, falando do grilhão de Spartacus e do punhal de Bruto, do ferro de Lucrécia. Mas o rumor crescia, gradualmente, — e um a um, sujeitos em bicos de pés, encolhidos, desapareciam na porta estreita da saleta: vinha de lá uma fumaraça de tabaco: às vezes uma face, de cigarro na boca, espreitava para a sala: ouviam-se risadinhas — e impassível, absorvido, solene, o homem feio — ia expondo as misérias da plebe romana.


    Artur, em respeito ao Nazareno, conservava-se imóvel: uma inércia mole afrouxava-lhe os músculos, num abandono de fadiga: pensava no Melchior; àquela hora, se não fosse a República, bateria para o Dafundo, sentindo, sob os assentos da caleche, os pezinhos da Concha entre os seus; chegaria, vê-la-ia, na sala da ceia, tirar os agasalhos, aparecer, à luz do gás, na beleza triunfante do seu decote, e sentiria a sua cinta fina vergar-lhe entre os braços, enquanto o seu pescoço branco, cheio, dobrando-se para trás, chamava deliciosamente os beijos. Estirou as pernas, os braços, num espreguiçamento de languidez — e a voz espessa ia apostrofando Tibério, e a galera de velas de púrpura que o levava a Capréia.


    Jácome então bocejou enormemente, olhou um momento o gás, o enorme manuscrito, e com uma decisão brusca, ergueu-se, e na ponta dos pés, saiu. Artur, ia segui-lo — mas o olhar frio de Matias, imobilizou-o. Agora bocas abriam bocejos sinceros. Faces lamentosas, imploradoras, voltavam-se para a impassibilidade do Matias. Um ou outro, tirando o relógio, tinha um gesto despeitado. O secretário dormitava. E, sem pudor, o Gilberto lia um livro. — Por uma transição, que ninguém seguira, o homem feio divagava entre os Persas.


    Jácome voltou — sentou-se ao pé de Artur, e com uma voz de rancor:


    — Isto é uma coisa extraordinária. Há três quartos de hora! E que quantidade de manuscrito.


    — Quem é ele?


    — Uma besta, disse o outro, por entre os dentes, com um furor imenso. Esteve um momento a roer nervosamente as unhas, tornou a erguer-se, e batendo os tacões agora, como numa demonstração útil, entrou para a saleta.


    O homem feio, sereno — depois de ter celebrado o suicídio de Catão, começou a comentar a crucificação de Cristo: e foi então que se reparou que o amigo Abílio adormecera profundamente: na monotonia da leitura, aquilo tomou o interesse picante dum incidente grotesco: seguiam, com risinhos fungados, os cabeceamentos bruscos de Abílio, que lhe tiravam o corpo para os joelhos; e nos olhares jubilosos luzia a esperança de o ver rolar no chão. Mas Matias, zeloso da dignidade do club, fez sinal ao secretário, que desceu do estrado, em bicos de pés, e — como era de temperamento fatalmente faceto, — em lugar de despertar disfarçadamente o lojista, fez-lhe cócegas na orelha com a rama da pena. Abílio, pulou com um berro. E a gargalhada, que se estivera formando, rebentou irreprimivelmente. O Abílio, com as feições inchadas, vermelho, desconfiado, esgazeava em redor olhinhos estremunhados; o homem feio suspendeu um período sobre Savonarola — e Matias, severo, deu um toque de campainha cheio de repreensão. — E seriedade restabelecida, o homem prosseguiu lamentando, com imagens floridas, as fogueiras em que ardeu João Huss.


    Artur aproveitara do ligeiro tumulto, para ir, em bicos de pés, com as cruzes quebradas de fadiga, fora, fumar para a saleta.


    — Onde vai o homem?, perguntaram-lhe.


    — Vai nos mártires da Reforma!


    — Ainda três séculos, murmurou o sujeito de barbas loiras e óculos, erguendo ao céu os braços e os olhos!


    Falava-se, a meia-voz, fumando, de futuras sessões, de projetos, das esperanças políticas, de infâmias da Monarquia; e as vozes abafadas, davam um tom de conspiração, às acusações, às injúrias lançadas ao Governo: atribuía-se-lhe, unanimemente, a decadência vil da nação: e dum círculo donde se elevava uma fumaraça de cigarro, cada um expunha, uma “grande vergonha” — a ruína econômica, o baixo preço dos salários, o compadrio, os empregos, o abandono das colônias; falava-se por generalidades vagas: era uma choldra! O país estava perdido! Nada, nada, nada! Tudo uma canalha — e ombros encolhiam-se com tédio — faces chupavam-se aspirando o fumo do tabaco; mas em geral, a irritação contra as pessoas excedia a hostilidade às instituições: atacava-se a vida imoral de ministros, contavam-se ao ouvido anedotas da corte, grunhia-se contra o abaixamento de jornalistas conservadores; e um indivíduo magro, com espinhas carnais, parecia atribuir todos os sofrimentos da humanidade ao administrador do bairro central, que decerto odiava: outros então contavam despeitos pessoais. E como justificação daquela cólera, voltava constantemente a “miséria dos operários”, “a indignidade dos ricaços”: os mais incultos formulavam a sua indignação política por um termo de calão, ou obscenidade de taberna, com gestos de ódio pessoal: os mais ilustrados declamavam vagamente, falavam com figuras graves na “corrupção do baixo império”: ninguém parecia ter noção exata das reformas definidas: mas todos vagamente confiavam que da República escorreria a Felicidade pública, penetrando todas as classes, até os mais obscuros casebres, com a fecunda universalidade da luz que cai dum astro. — Às vezes, um ia escutar à porta, outros seguiam-no, escondendo o cigarro atrás das costas, — e ouviam a voz morosa do homem feio, impassível, declamando considerações sobre o processo dos Girondinos. Matias, de longe, reclamava-os, com um olhar imperioso: alguns obedeciam resignadamente, indo imobilizar-se nas suas cadeiras, sob o lento escorrer da prosa infindável: rostos recuavam rapidamente, refugiando-se no fundo da saleta, onde o bico de gás erguia a sua tulipa de luz crua.


    O Nazareno era o mais impaciente: segundo ele, era inútil que houvessem sessões, se elas haviam de ser tomadas por aquelas leituras retóricas.


     


     


     


    Então discutiram-se os trabalhos urgentes do club. Antes de tudo era necessário fundar um jornal. Um sujeito de barba loira, lembrou a necessidade de aliciar alguns militares. O club devia fazer um manifesto a todos os liberais, lembrava outro, deviam-se pôr em comunicação com os republicanos espanhóis: este projeto pareceu desagradar: alguns achavam-lhe um odioso sabor ibérico... Mas a salvação da Península era a república federativa!... E além disso, para fazer república, é necessário dinheiro e armas... Donde havia de vir? De Espanha!


    — Nada de espanhóis, nada de espanholas.


    — Espanholas sim, disse um gracejador.


    E o tumulto de vozes que se levantara — foi interrompido pelo secretário, que veio dizer:


    — Oh meninos, o Matias está furioso! Vocês fazem aqui uma algaravia que se ouve lá dentro... O homem está a acabar... Pelo amor de Deus, venham...


    Artur, que temia o descontentamento do Matias, foi retomar a sua cadeira. O homem feio espalhava flores de eloqüência, sobre os túmulos, lado a lado, dos quatro sargentos da Rochelle[109].


    Pouco a pouco os republicanos entraram — e subitamente, o homem feio sentou-se. Houve um rumor de alívio, largamente respirado. Alguns tomavam o chapéu. Eram onze e meia, que diabo!


    Mas Matias fez retinir a campainha.


    — Consultarei a assembléia sobre a proposta, que no fim do seu notável trabalho, o nosso ilustre cidadão — e indicou o homem feio — acaba de fazer.


    Foi um grande espanto. Que proposta, ninguém percebera. Olhares interrogavam: ombros encolhiam-se.


    Matias, então, explicou:


    — O nosso amigo propõe que se pendurem nas paredes do club os retratos de todos os Mártires da Liberdade, desde os tempos mitológicos até... — Pareceu, um momento, interrogar a memória — perdão, senhor Esqueira, até?...


    O homem feio recitou, dum fôlego:


    — Joaquim Vicente da Costa Esqueira, morto na enxovia de Almada, a machado, pelas suas idéias jacobinas. Era meu tio.


    Uma gargalhada correu pelas cadeiras. O velho militar, que parecia admirar o homem feio, rugiu — mais decência! E Matias, severo:


    — Acho a hilaridade inoportuna...


    O homem feio, julgou decerto do seu dever indignar-se —: e erguendo-se, com solenidade:


    — É estranho que cause riso a homens liberais, um parente meu que morreu pela liberdade...


    Alguns risos abafados escaparam aqui, além. E Gilberto então, no meio da sala, com o chapéu na mão:


    — A idéia é nobre, disse, mas além de que não há lugar para conter nestas paredes todos os Mártires da Liberdade, é difícil obter o retrato da maior parte, — a não ser desenhos de fantasia, que por falsos, tendem a produzir indiferença, em lugar de impor a veneração. Além disso, os mártires são inumeráveis, as paredes são só quatro...


    — Apoiado! Apoiado!


    O homem feio parecia descontente.


    — Ao menos o imortal Rousseau, começou.


    — Nenhum! Nenhum!, gritaram com impaciência.


    Estavam de pé quase todos, havia uma vozearia. Então ouviu-se a voz do senhor Abílio dizer:


    — Eu é só duas palavras.


    Fez-se um silêncio deferente: havia sorrisos amigos, àquela expressão bem-vinda.


    — Eu, continuou Abílio, de pé, com a face jovial, eu quero oferecer ao club (dizia clúbio) um presentinho. Tenho lá em casa uma cabeça de gesso, que a minha senhora diz que é Minerva...


    Um lento rumor simpático, correu, àquela bonomia quase paternal.


    — Eu não sei se é Minerva, a coisa parece ter valor. Mas a mim parece-me, — e desculpem, — se digo asneira, — que poderia muito bem figurar como um busto da República. Se a querem, está às ordens com todo o gosto. Eu já disse à minha senhora, porque, enfim, são coisas que pertencem à casa. Ela consentiu, coitada... E eu tenho muito gosto em oferecer...


    — Bravo! Apoiado! Aceitamos! Muito bem. Abílio reclamou silêncio:


    — Então cá a mando amanhã, pelo criado. Palmas estalaram. — E Matias, erguendo-se:


    — Está levantada a sessão.


    Artur foi arrastado, no movimento impaciente que se fez para a porta. E no pátio, enquanto acendia um charuto, achou-se ao lado do homem de cache-nez:


    — Não foi má estopada...


    Artur disse-lhe, por condescendência:


    — A leitura foi longa.


    O outro inclinou-se-lhe para o ouvido:


    — É que não se faz nada! Tudo isto é uma história. É palrar, é palrar! Não se faz nada enquanto se não deite o Governo abaixo! E eu já disse ao Matias — eu quero ir recebedor pra Belém. Eu cá sou franco...


    E desapareceu, encolhido no paletot — porque começara a chuviscar.


    Quando Artur chegou ao Hotel — o porteiro disse-lhe que viera ali um sujeito procurá-lo às nove horas, voltara às nove e meia, depois às dez, depois às dez e meia. Da última vez estava tão furioso, que deu punhados na mesa, e rogou pragas.


    Pela descrição — bigodes longos, já entrado — reconheceu Melchior.

  


  
    VII


    AO OUTRO DIA ARTUR RECEBEU as últimas provas dos Esmaltes e jóias!, e revia-as quando a porta se abriu. Melchior apareceu, com um ímpeto irado: o aspecto de Artur, trabalhando tranqüilamente, com o seu robe-de-chambre de veludo, exasperou-o mais: e curvando-se até ao chão ironicamente, com um a voz repassada de ódio:


    — Sim senhor! Fê-la boa!


    Artur ia falar — mas Melchior, bruscamente, com um gesto vivo:


    — É simplesmente uma canalhice! Venho aqui com a tipóia, com as raparigas, às nove. Nada, tinha saído! Volto às nove e meia — com as raparigas, na tipóia, nada! Volto às dez, nada! E aqui me vejo eu com as mulheres, com a tipóia, a bater a rua, Chiado abaixo, Chiado acima, elas furiosas, o cocheiro desocupado — enfim, uma indecência!


    Artur ia explicar.


    — Pra mim, interrompeu o Melchior, pândegas comigo, acabaram!


    E então divagou prolixamente, numa abundância de despeito:


    — que em Lisboa não se usavam daquelas chalaças... Com quem imaginava ele que estava a tratar? O cocheiro era nada menos que o Teso, que só batia com a melhor rapaziada. E as raparigas? Tê-las incomodado, obrigado a sair de casa, pra quê? Assim perdia-se todo o crédito, era-se mal recebido. Ele queria levar a sua vida direitinha... No fim ele é que fora responsável... Era homem de bem, gostava de se portar como homem de bem: — Enfim, o senhor Artur tinha-o entalado!


     


     


    Vendo aquela indignação verbosa, e o seu olhar fuzilante, — Artur acreditou que praticara uma vileza excepcional. Falou em dar desculpas, ir ele mesmo explicar à Concha...


    — E é que há despesas!, disse o Melchior, grave, pela responsabilidade tomada. É que há despesas. O amigo imagina que o cocheiro andou a bater pra cima e pra baixo de graça? E eu tomei-o por sua conta... E as raparigas?...


    Artur, tirara logo do bolso a sua bolsinha de trama de prata. E Melchior, sossegado, responsabilizou-se por arranjar as “coisas decentemente, com três librinhas”.


    — E onde diabo estava você, perguntou já risonho. No highlife outra vez?


    Artur, discreto, teve um sim ambíguo, gozando interiormente as cautelas do conspirador. Estivera numa casa, até tarde... Fora convidado de repente...


    — Pois eu tive um ferro, disse o Melchior penteando o bigode ao espelho. E a Concha estava, menino! Oh! Uma divindade! E ficou furiosa... Não, palavra, está com muita curiosidade de o ver.


    Artur lamentava, consigo, aquela ocasião perdida: e pra quê? Pra ouvir, durante hora e meia, escorrer monotonamente, com uma lentidão de água gordurosa, o elogio balofo e mole da Liberdade! Que tolice! Mas apesar do seu desejo, não ousava propor “outra pândega” ao Melchior. Disse apenas, andando em redor da mesa, com a cabeça baixa, embrulhando um cigarro:


    — Tenho pena, tenho pena... Outra vez será, hein?


    Mas Melchior não o escutava: fora segundo o seu costume para a janela, trautear, retocar os bigodes, e ver “se pescava a segunda-dama”.


    Artur então mostrou-lhe as últimas provas dos Esmaltes e jóias! e corando um pouco, perguntou-lhe se não seria possível anunciar a publicação próxima...


    — Está claro que sim! E até publicar uma poesia. Dá chic. Vemos logo isso. Você que faz à noite, nada? Bem, venho jantar com você — e combina-se a notícia. — Bateu-lhe no ombro: — Bem, sou amigo ou não?


    Artur agradeceu —: e pra venda do volume?...


    — Entenda-se com o Gonçalves, com o revisor. Eu lhe arranjo isso. Não há-de haver dúvida. Põe-lhe o volume nos livreiros, à comissão. Você não tem trabalho nenhum — senão receber... É necessário dar alguma coisa ao Gonçalves, já se vê: coitado!, homem serviçal: cheio de família.


    — Deu uma escovadela ao chapéu — e “ia-se, que tinha um rendez-vous”. Foi ainda olhar, à varanda, — mas como se não punha olho em cima do diabo da cantora, saiu trauteando o fado.


     


     


     


    Terminada a ocupação das provas — os dias tornaram-se muito vazios para Artur. Mas estava, então, numa situação de espírito tranqüila, muito segura: em breve, pela publicação do livro, pela crítica do Século (Melchior prometera-lhe um “folhetim de arromba”) ia ser ilustre; a sua ligação com os Republicanos, com o club, dava-lhe uma secreta vaidade de revolucionário perigoso: e seria feliz, se pudesse ver, conhecer, a senhora Baronesa de Paradas. Todas as manhãs, agora, por ociosidade, com uma vaga esperança, ia passar pela rua de S. Bento — e cada vez, imaginando enfim o encontro desejado, recebendo de cada vez uma desconsolação daquela longa fachada, impassivelmente muda, e vazia. Que faria ela lá dentro? Supunha-a lendo, estendida num sofá, ou no jardim que devia haver por trás, sob alguma velha árvore, bordando, vendo a pequerruchinha rolar-se pela relva. A noite ia a S. Carlos, sondando todos os camarotes com o binóculo, aos domingos no Passeio, à tarde no Pote das Almas e pelo Chiado, não cessava de a esperar, de a invocar. Não a via — e aquilo punha uma falha discordante na felicidade tão unida dos seus dias. Onde a veria? Como? A recordação odiosa da soirée da Coutinho dava-lhe, com o terror da Sociedade, o desejo de a ver, de a amar, fora das convenções mundanas, na deliciosa segurança do mistério, dum modo literário e excitante, à Romeu e Julieta. Quereria encontrá-la num parque, numa pequena ruína, longe, nalgum recanto pitoresco de vale ou de estrada. Uma manhã ficou alvoroçado vendo, no Século, nas notícias do high-life, que a senhora Baronesa de Paradas fazia vinte e cinco anos. Mas então, Melchior, o Savedra, conheciam-na. Correu à redação. O Melchior, encolheu os ombros: tinha copiado a notícia do almanaque do ano precedente: era apontamento do informador. Talvez o Savedra soubesse...


    Também não: ouvira dizer que era uma senhora brasileira...


    — Mas pra que quer você saber, perguntou o Melchior com um sorriso de malícia, muito curioso. Temos conquista.


    Artur negou, frouxamente.


    — Vá lá, homem, conte lá, insistiu o Melchior. Olhinho, cartinha, hein?


    Artur não resistiu à tentação de dizer, afetando reserva:


    — Conhecemo-nos, mas não há nada!


    — Seu felizão, disse o outro, olhando-o, com inveja. Olha o melro, hein!


    Artur cofiava o bigode, entumecido de vaidade, o olhar enternecido.


    O Melchior então, por um instinto de despeito, afetou não dar importância, à aventura que suspeitava; bocejou, estirou-se na cadeira, falou de S. Carlos, do circo, doutras coisas. E de repente:


    — Então você agora é da panelinha do Nazareno? Artur corou:


    — Conhecemo-nos. E um amigo do Damião, que foi meu companheiro de Coimbra. Por quê?


    — Vi-o ontem no Martinho... Você não me viu. Estava em grande cavaqueira com o Nazareno... — E depois duma pausa: — Faz mal. Fraca sociedade.


    Artur então protestou: fez o elogio do Nazareno, do Matias; atribuía-lhes todas as virtudes, grandes excelências de espírito.


    O Melchior, muito estirado na cadeira, com o ventre saliente, todo envolvido na fumaraça do charuto, dizia, com desprezo:


    — Uma corja! Uma corja!


    Artur escandalizou-se. Eram, disse, os caracteres mais nobres de Lisboa. E irritado pelo tom de escárnio do Melchior, pela sua atitude repoltreada de escrevinhador pedante, afirmou que o Matias, o Nazareno, dentro de dois ou três anos, haviam de governar o país. O Partido Republicano está certo de triunfar...


    Melchior, que limava as unhas com um canivete, teve um risinho seco.


    — Ora histórias, amigo! Quatro municipais de terçado varrem todos os republicanos.


    A contradição fez perder a Artur a prudência. Falou do club, da organização do Partido Socialista, no Porto, em Viseu, em Coimbra; havia quinze mil operários prontos; inventava forças sociais ao serviço da democracia; o dinheiro não faltava — e lembrando a presença do “amigo Abílio” no club da rua do Príncipe, jurou que toda a burguesia em Lisboa, proprietários, banqueiros, pertenciam ao Partido Republicano... Melchior fitou-o um momento, com a expressão vitoriosa de quem obtém a confissão dum crime:


    — Ah! o amigo também é do club?


    Artur, vermelho, pensando que necessitava para o seu livro o apoio conservador do Século, negou. Não pertencia — mas enfim, a verdade era a verdade... O Partido Republicano era forte...


    — Meia dúzia de maltrapilhos, rosnou o Melchior, cuja verbosidade usual parecia esterilizada.


    Calaram-se. E daí a momentos, Artur saiu, descontente. O Melchior, sem levantar a cabeça do papel, disse-lhe adeus, amigo, extremamente seco.


    A injustiça feita aos seus amigos, fazia-lhos parecer mais dignos, mais superiores. E como as palavras do Melchior o tinham revoltado — jurou dedicar-se aos republicanos, como aos únicos homens de justiça e de verdade, que até aí encontrara.


    Não deixou mesmo, nessa noite, de contar ao Nazareno “a sua questão com o tolo do Melchior”. Nazareno não conhecia do Século senão o Savedra “que; disse, era um corruptozinho, que merecia na cara a badine que usava na mão”.


    Artur então, lembrou a necessidade de mostrar ao país a força do partido; e achava prejudicial que o club tivesse, havia quinze dias, suspendido as suas sessões...


    O motivo era que Matias estava preparando o seu grande Programa de Organização Democrática: e era inútil reunirem-se antes de possuírem aquela base de trabalho, de ação, “que era, disse o Nazareno, uma das grandes obras que se tinham escrito neste século”.


    — O Matias leu-me ontem a primeira parte. Depois de Proudhon não se tornou a escrever nada tão forte, e tão elevado! O amigo verá!


    No entanto Artur estava secretamente inquieto com a “sua questão com o Melchior”: não conhecia que largo fundo de indiferença pelas idéias há num espírito inferior, e julgando tê-lo escandalizado ao seu fervor monárquico, receava perder a notícia, o folhetim prometido no Século, mesmo os serviços do velho Gonçalves, pai de tantos filhos! Por isso, na manhã seguinte, ficou encantado vendo o Melchior que vinha, risonho e florido, almoçar com “o caro Artur”. Justamente recebera, ao acordar, uma carta da imprensa anunciando a terminação do volume, e remetendo a conta de impressão. Melchior examinou-a, achou muito moderada, prometeu mandar Gonçalves à tipografia, e assegurou que depois do almocinho ia fazer uma “notícia catita”.


    Com efeito, ao outro dia, Artur pôde ler, com o coração afogado em vaidade, os elogios do Século:


     


    “É hoje posto à venda o livro de poesias do nosso ilustre amigo Artur Corvelo, os Esmaltes e jóias!. É um belo volume de 250 páginas, nitidamente impresso na excelente tipografia de Castro e Irmão. Vamos ler e falaremos de espaço desta interessante estréia do inspirado poeta. É natural que a crítica se ocupe largamente deste magnífico volume. Em seguida damos um pequeno extrato que nos pareceu uma verdadeira jóia, onde não falta o esmalte.”


     


    E seguia-se a transcrição dum pequeno poema, em que Artur, retomando uma antiga imagem do velho Gautier, comparava a sua alma, cheia de desejos, a um pombal atulhado de pombas.


    Recebeu pouco depois, da imprensa, os volumes destinados a ofertas — e de robe-de-chambre, com uma chávena de café ao lado, passou uma manhã deliciosa, escrevendo dedicatórias, na primeira página, num estilo lapidário, poético, afetando, na irregularidade da letra, a desordem da inspiração. Remeteu um exemplar às tias, ao Carneiro, à Corcovada, ao Rabecaz, ao Vasco da botica, ao Nazareno, ao Matias, a D. Joana Coutinho, a Vitor Hugo, ao Padilhão e a Garibaldi — com estas palavras “Ao sublime herói da espada, o humilde cismador da lira.” Mandou pôr volumes nos quartos do Meirinho e do Carvalhosa. E num exemplar escreveu apenas — “15 de Maio. Estação de Ovar. Remember.”: pôs entre as folhas violetas esmagadas, e sobrescritou para o palacete da Sr.ª Baronesa de Paradas, a S. Bento.


    Depois, sentado à janela, com um exemplar na mão, ficou longo tempo a saborear o delicioso orgulho que ele lhe dava: o cilindrado do papel dava uma doçura inesperada à harmonia das rimas, e a cor de canário da capa, com o seu nome, em elzeveriano, enternecia-o: lia aqui, além, versos, trechos, e ora tinha palpitações de vaidade por belezas que impressas lhe pareciam dum brilho particular, ora se assustava a incorreções de forma subitamente apercebidas, — que lhe tinham escapado nas provas, e que decidia emendar na segunda edição.


    Entrou nessa noite no Martinho, comovido. Decerto o volume, tornado popular pela notícia do Século, fora já folheado. No rumor das conversações parecia-lhe sentir o seu nome, trechos do livro citados; deviam decerto olhá-lo, examiná-lo: e calculava os seus movimentos, a maneira de se encostar na cadeira, de passar a mão pelos cabelos — para dar de si a idéia mais favorável, e como a revelação pública do seu gênio íntimo.


    O Nazareno — que tomava o seu café — ainda não lera o livro, mas vira a notícia no Século.


    — Palavra, fiquei surpreendido, acudiu Artur. Depois da minha questão com o Melchior, imaginei que me fariam guerra. Mas não. No fundo são bons rapazes — e é necessário estar-se bem com os jornais...


    — Decerto, disse Nazareno, que parecia refletir. E depois dum momento: — Então o amigo é lá muito da gente do Século, hein?


    Artur afirmou “que tinha alguma influência no Século”.


    — Estimo, disse o Nazareno, porque então vamos arranjar uma coisa.


    Procurou na algibeira, e tirou um rolo de tiras de papel. E, baixando a voz.


    — É necessário fazer publicar isto...


    Artur teve um deslumbramento, pensando que por fraternidade revolucionária, o Nazareno fizera um estudo sobre os Esmaltes e jóias: e a sua desconsolação foi grande quando Nazareno, com os cotovelos na mesa, o seu ar um pouco soturno, lhe disse — que era um artigo do Matias, sobre o livro do Damião.


    Publicara-se havia uma semana — e intitulava-se a Renascença em Portugal. Nazareno afirmou, que era um livro concebido num espírito muito livre, de grande estilo, duma alta ciência, “a verdadeira iniciação em Portugal da crítica histórica e literária”. Uma grande obra de democracia, enfim! Era útil, para o partido, para os interesses da inteligência, fazer em torno do livro um ruído de artigos: como eles não tinham um jornal, era necessário, decerto era até conveniente, que os jornais conservadores popularizassem o volume. Ele não conhecia jornalistas. Mas, ao ver a notícia do Século, sabendo que o amigo Corvelo conhecia a redação, lembrara-se... Hein?


    — Sim, disse Artur, falo ao Savedra. Até tenho muito gosto. Sou amigo do Damião.


    — Dá dois folhetins, disse Nazareno.


    Artur levou o manuscrito, mas estava contrariado. No momento em que ele necessitava para os Esmaltes o folhetim do Século, achava imprudente reclamá-lo para o livro do Damião. O Nazareno parecia-lhe egoísta. É abusar, que diabo! Tinha agora um vago medo que o Savedra consentisse na publicação, que o livro do Damião tivesse um sucesso, ruidoso, — onde o seu volume lírico desaparecia, como um suspiro numa trovoada. Pensou em guardar o manuscrito — até que aparecesse o folhetim do Século sobre os Esmaltes. Ou poderia dizer ao Nazareno, com um gesto desolado, “que o patife do Savedra, nem à quinta facada”... Mas então o patife era ele, Artur. Que estúpida idéia, a do Nazareno! Detestava-o agora: sentia vagamente render-se às opiniões do Melchior sobre “a cambada dos republicanos”.


    Mas ao outro dia, por um sentimento de lealdade, — que a claridade límpida da manhã concorreu decerto a fortalecer — foi ao Século. E, sem calor, cumprindo estritamente e unicamente o que prometera, estendeu o manuscrito ao Melchior, dizendo:


    — Estimava que você publicasse isso no jornal. É sobre o livro do Damião, um amigo meu.


    O Melchior remexeu as tiras de papel azul, quase com medo. Vindo do Matias, dos republicanos, parecia-lhe que sob aquela letrinha miúda, se devia tramar alguma coisa de funesto para o Século, para a Monarquia, para os prazeres tranqüilos da Baixa. Deu um olhar desconfiado a Artur, disse devagar, coçando a cabeça:


    — Enfim, eu falarei ao Savedra, eu não quero compromissos... Você bem vê... É uma responsabilidade... Você tem empenho?


    Artur hesitou: a honestidade venceu:


    — Tenho.


    — Bem!


    E Melchior fechou o manuscrito à chave com precauções, como se fosse dinamite, ou outra substância explosiva.


    Artur passou esse dia, o seguinte, fazendo o giro dos livreiros onde se vendiam os Esmaltes e jóias!, para gozar, vendo o volume nas vitrines, as primeiras doçuras da publicidade: não ficou satisfeito: ora o volume não estava bastante em evidência, ora achava-o colocado ao pé dalgum livro francês, cujo frontispício ilustrado absorvia, só, a atenção: estes detalhes descontentavam-no. As vitrines dos livreiros pareciam-lhe, além disso, bem indiferentes ao público: homens, senhoras, passavam, na pressa da ocupação, ou no vagar da vadiagem, parando diante das ourivesarias, das camisarias, das modistas, nunca diante dos livreiros. Não encontrava nas fisionomias, nada que revelasse a impressão dada pelos seus versos: o livro parecia passar sobre a cidade, como uma gota de água sobre gutta-percha. À noite, no Martinho, em S. Carlos, roçava-se pelos grupos, na esperança ávida de ouvir o seu nome: chegavam-lhe fragmentos de palestras sobre política, fundos, jogo, mulheres, nunca, sobre os Esmaltes e jóias!. Entrava desconsolado no Hotel — e punha-se a reler o volume: tudo lhe parecia então vulgar, imitado, mal rimado, chato, e vinham-lhe desesperos mudos, e com um pungente sentimento de solidão e de trevas. Uma idéia, consolava-o: àquela hora, a linda baronesa lera o livro, e tivera, e palpitara de emoção, vendo que o simpático rapaz de Ovar era um poeta! Esperava uma resposta, um bilhete de visita, uma flor seca dentro dum sobrescrito, um amo-te! numa folha de papel perfumado. Nada veio.


    Das pessoas a quem ofertara o livro, não recebera nenhuma palavra animadora: o Carvalhosa nem lho agradecera. O Meirinho dera-lhe no corredor um obrigadinho, seco. O Padilhão dissera-lhe, do outro lado da mesa: — Lá recebi, está um volumezinho bonito.


    Só o Nazareno lhe dera uma opinião crítica:


    — Você tem a forma, agora é procurar a idéia. Compreende-se, num primeiro livro, de poesia, o gênero lírico. Mas é necessário não repetir.


    Vitor Hugo fez as Orientais, uma composiçãozinha ridícula, mas tomou a sua desforra nos Châtiments. Agora é pôr de lado o amor e os lírios, e falar-nos de coisas mais sérias. — E o artigo sobre o livro do Damião?


    Artur afirmava (segundo o que lhe dissera repetidamente o Melchior) que o Savedra o ia ler, e veria... Naturalmente publicava-se. — Talvez saia amanhã, acrescentava. Eu verei.


    Mas o que queria ver todas as manhãs, o que ambicionava, com palpitações do coração, ao abrir o Século, era o folhetim prometido sobre os Esmaltes. Não o encontrava. E vinha-lhe então uma grande irritação, por não ver o artigo do Matias sobre o livro do Damião.


    E era aquele o pretexto que tomava para se indignar contra o Melchior, ir à redação, e ao princípio com um modo tímido, depois mais secamente, lembrar-lhe “a sua palavra”.


    — Ó menino, o Savedra lá tem o folhetim.


    Mas era necessário decidir, que diabo! — insistia ele, furioso contra o Melchior, que obtusamente não compreendia que a promessa que ele verdadeiramente queria cumprida não era sobre o livro do outro, — bem lhe importava! — mas sobre o seu, sobre o seu!


    Melchior compreendera: e muito lealmente, tentara numa noite de luta produzir um folhetim sobre os Esmaltes e jóias!: chegara a obter meia coluna, em que falava da “nitidez da edição, e da grande inspiração...” mas faltavam quatro colunas e meia, e nem duas chávena de café, nem charutos fumados à janela com a testa à aragem da noite, nem pitadas de rapé para aliviar, nem passelos furiosos pelo quarto, nem a cabeça apertada entre as mãos, como um limão a que se exige o sumo — nada forçara a sua vasta fronte calva, que parecia conter um mundo, a produzir uma linha mais! E desistira furioso contra uma “tão extraordinária falta de veia”.


    Artur, agora, ia quase todas as manhãs ao Século, pretextando dar uma vista de olhos aos jornais: mas na sua presença, na sua voz, na maneira de se sentar, Melchior sentia errar uma vaga acusação: já o temia como um credor.


    — Amanhã falo ao Savedra, jurou-lhe, um dia.


    E, na manhã seguinte, vendo-o entrar, ergueu-se logo, e dizendo-lhe baixo, que ia decidir a questão, foi bater discretamente com os nós dos dedos à portinha verde do gabinete do senhor Redator.


    — Entre!


    Melchior entrou, fazendo a Artur um gesto em que lhe prometia ser enérgico.


    Mas daí a momentos, voltou, e logo da porta abriu os braços, enterrando a cabeça nos ombros, exprimindo toda a sorte de impossibilidades.


    — Então?, perguntou Artur.


    — Diz que não!, fez o outro arregalando os olhos. E levando-o pra o vão da janela: Não deu explicações, diz que não! É um livro comunista, cheio de horrores, o artigo do Matias também. Enfim, diz que não.


    Artur não pareceu muito irritado: enrolava um cigarro com a cabeça baixa, e de repente, um pouco vermelho, com a voz ligeira de quem se recorda duma minudência:


    — É verdade, a propósito, e o folhetinzito sobre os Esmaltes? Melchior corou — mas não querendo confessar a sua miséria


    inteletual: — Que quer você? Também diz que não...


    — Ora essa!


    — Falei-lhe, continuou o outro com gestos desolados, e por causa da “Ode à Liberdade”, da “Sátira à Sociedade”, diz que não. O jornal está com o Governo: se estivesse na oposição, então... Diz que não. — E baixando a voz: — Um asno!


    Artur galgou a calçada do Correio, falando alto, de indignação. Na sua necessidade de desabafar, de rugir — correu ao quarto andar do Nazareno. Não o encontrou. Foi-se sentar, para o Passeio, debaixo duma árvore — e ali ficou ruminando a sua cólera. Uma grande doçura parecia cair do alto azul, puríssimo: o rumor da cidade, chegava por fragmentos abafados, como se ficasse, preso, enleado nas ramagens meias despidas. Um jardineiro regava. E na rua, onde a areia reluzia ao sol tépido, duas crianças muito loiras corriam, vigiadas por uma inglesa, vestida de verão, com lunetas azuis, que lia, num banco, com um king charlie no regaço. Mas aquela paz de jardim burguês não o calmou: o mundo oficial, de que o Século era a expressão literária, parecia-lhe agora vil, duma vileza pequena, piegas, com alguma coisa de senil e de estúpido: e nunca se sentira tão decidido a servir as idéias de Nazareno! O seu livro, agora que repelido, ignorado da imprensa, parecia-lhe sublime. A recusa do Savedra atribuía-a à inveja; talvez à influência inimiga do Roma. E pensava em coisas vagas que faria, que escreveria para provar a sua força, fazer sentir a importância do seu talento... Mas pouco a pouco, no amolecimento que lhe dava aquele tépido meio-dia de inverno, veio-lhe como a indefinida consciência da sua inabilidade para a luta: necessitaria ter uma amizade forte, ou um amor inspirador, apoiar-se a alguma coisa de duradouro, de consolador... O quê? E as duas crianças correndo, brancas e cor-de-rosa, frescas como flores, apetitosas como frutos, dando-lhe vagos desejos de paternidade, veio a pensar na família, numa casa bonita, toda sonora de risos de crianças, onde o froufrou de um vestido daria ao ar ambiente como uma ternura sutil. Lembrou-lhe a filha do Carneiro. Pouh! Usava uma cuia postiça, e nunca poderia compreender as necessidades do seu espírito, nem as belezas dos seus versos. Depois a província aterrava-o... Mas Lisboa impacientava-o já. E vinha-lhe como uma desconsolação de tudo, uma sensação de mal-estar; e bocejou enormemente, ergueu-se, foi arrastando os passos, enfastiado, até ao hotel: já nem se sentia indignado contra o Savedra — porque na sua natureza linfática, tudo se amolecia, fenecia depressa, indignação ou entusiasmo — como num ar sem oxigênio todas as plantas estiolam.


    À noite, no Martinho, contou tranqüilamente ao Nazareno a resposta do Savedra. O republicano fez-se pálido de raiva: e numa indignação, exprimindo-se com violência, chegou a despertar, a aquecer de novo, a indignação de Artur. Tudo provinha, de eles não terem um jornal: um jornal fá-los-ia respeitados, temidos, dar-lhesia uma voz, uma posição.


    — E onde está o dinheiro?, exclamou o Nazareno.


    Artur, pensando no seu conto de réis, lá na província, na burra do Carneiro, calou-se, encolhendo os ombros.


    Contou então ao Nazareno, — como para o consolar, e mostrar bem a sinceridade do seu despeito, que o Savedra recusara também a inserção dum folhetim sobre os Esmaltes. O Nazareno não pareceu a Artur bastante indignado.


    — Pois não lhe parece uma maroteira, Nazareno?


    O outro fez um vago gesto de assentimento — e depois duma pausa:


    — O Matias já folheou o seu volume. Acha-o muito erótico... Artur mordeu os lábios — e voltou ao Hotel desesperado com aquela opinião. Que entendia o parvo do Matias de versos, e de estilos? Aquela tendência de querer reduzir toda a Arte, mesmo a Poesia, a um auxiliar subalterno duma ambição política, parecia de espíritos estreitos, egoístas. E deitou-se descontente do Savedra, do Matias, de Lisboa, de si, da vida.


    Acabava de almoçar, na manhã seguinte, quando o Melchior apareceu com uma face radiante. Atirou pra cima da mesa um número do Século, disse:


    — Ora receba lá esse presentinho!


    Que surpresa! Era uma notícia, a primeira, que dizia:


     


    “O ilustre autor dos Esmaltes e jóias que tanta sensação têm causado, o nosso prezado amigo Artur Corvelo, muito conhecido na nossa sociedade aristocrática, onde as suas maneiras, o seu espírito o tornam alvo das maiores atenções, tem enfim terminado o seu grande drama Amores de poeta que brevemente será representado num dos nossos primeiros teatros. O drama, que por alguns trechos que ouvimos nos parece primorosamente escrito, é um estudo de costumes da alta sociedade, e por assim dizer um protesto contra as teorias subversivas que os que em Portugal pretendem introduzir as idéias republicanas espalham para destruir a família, a elegância, e tudo o que constitui o patrimônio da gente bem educada. Os Amores de poeta são dedicados a um augusto personagem. O público espera-os ansiosamente, este debute teatral do inspirado vate.”


     


    Artur, atônito, exclamou com os olhos muito abertos para Melchior: — Ora essa, dedicado a um alto personagem?


    — Hein, exclamou o outro com triunfo, é bem jogada, hein? E um achado! É catita. Que lhe parece?


    Compusera aquela notícia sobre o drama, para o consolar da perda do folhetim sobre os versos — e orgulhoso do “achado”, a idéia duma oferta do drama ao Rei, ou à Rainha, repetia com os olhos brilhantes:


    — E catita, é de chupeta. Artur, embaraçado, disse:


    — Mas não é verdade, homem, pode-se supor que é o Rei.


    — Está claro que se supõe! Pra isso é que eu escrevi! Faz um efeitarrão...


    — Mas se o Rei sabe... É abusar.


    O outro teve um grande movimento de ombros:


    — Ora sebo! Nem ele sabe, nem se importa! E se for necessário, você dedica-lho! Faz um efeitarrão... Não há empresário que o não queira levar...


    Artur, no meio da sua vaidade satisfeita, tinha uma vaga contrariedade: que diriam os republicanos, vendo-o designado como “o menino bonito” da alta sociedade, fazendo dedicatórias aos tiranos? Torceu o bigode, parecia assustado.


    — Ainda você não está contente, exclamou o Melchior, despeitado daquele acolhimento, cheio de embaraço, a uma local que devia ser recebida com exclamações vitoriosas.


    Artur disse:


    — Não, estou. Estou penhorado, Melchior, mas...


    — Mas quê, com mil diabos. E esta? Artur, muito vermelho, confessou:


    — É que tenho amigos... O Nazareno, o Matias... Parece uma traição...


    A face de Melchior tornou-se grave.


    — Você vai pr’um mau caminho, Artur. E sem o deixar falar, com uma verbosidade repentina, continuou: — Você se se mete com essa gente está perdido. Eu conheço Lisboa. São muito mal vistos. Se você quer fama, e que se fale de si, e que se lhe represente o drama, e tratar com gente fina, deve deixar essa cambada. Que é que eles lhe podem dar? Divertimentos, — onde? Empregos, — que é deles? Posição, — nicles! Levá-lo à sociedade, — olha quem, os pelintras! Então pra quê? Você pode aspirar a muito — é o que diz o Savedra. Mas é necessário estar com a gente decente. Veja você. Por que não apanhou você o folhetim do Século? Por causa dessas histórias de odes à liberdade e marselhesas, e toda essa choldra! Você tem dinheiro, não é verdade? Pra que se há-de meter com maltrapilhos? O que eles querem é explorá-lo, homem!


    Artur escutava-o, abalado.


    — E além disso..., ia dizendo o Melchior.


    Um criado entrou com uma carta para Artur. Era um simples cartão de visitas:


     


    D. JOANA CÂNDIDA DE MENEZES COUTINHO


    a agradecer o delicioso volume de versos.


     


    Um rubor de orgulho espalhou-se-lhe no rosto. Estendeu o cartão a Melchior — que exclamou, com o ímpeto alegre de quem combatendo se apossa duma arma nova.


    — Aí tem você. Vê? Se ela soubesse que você pertence à canalha do Matias, recambiava-lhe o livrinho, — tão certo como eu estar aqui.


    — Foi muito amável, disse Artur, relendo as palavras escritas no cartão. E revia a sala de D. Joana Coutinho, as toilettes de seda, os homens de casaca: ali apreciava-se a poesia amorosa, elegante; — e via o Nazareno, habitando um quinto andar, com uma sobrecasaca coçada, relações pulhas, os dedos queimados do cigarro, e hostil ao Lirismo. E aquele simples agradecimento de D. Joana parecia-lhe como uma porta que se abria sobre a Sociedade, donde saía aquela emanação de luxo, de amores patrícios, de graças femininas, que intimamente o cativava sempre. O Melchior, que diabo, tinha talvez razão. Disse-lho.


    — Está claro que tenho! E retorcendo o bigode, aproximou-se da varanda.


    Mas teve logo uma exclamação, e com um grande gesto, para Artur.


    — Pst! Venha cá homem, venha depressa.


    Artur correu, viu apenas uma tipóia que descia o Chiado, a trote largo, com duas cabeças cobertas de mantilhas à espanhola.


    — Era a Concha, fez o Melchior, dando uma punhada no peitoril da varanda. Que linda que ia. E a Paca. Oh menino. — E exaltado: Quer você uma coisa, vamos ao Dafundo com elas? Hein? E brilhavam-lhe os olhos.


    Artur teve um lance de mocidade, de ardor, — disse, vivamente:


    — Valeu!


    — Caramba!, fez o outro. E decerto, para se preparar para a excitação noturna, reclamou uma gotinha de cognac.


    O mesmo criado entrou com outra carta para Artur.


    — É o dia das cartas, disse ele, com uma vaidadezinha.


    E de repente teve a idéia, pela letra que não conhecia, que era da baronesa: a alegria das suas feições foi tão clara, que Melchior perguntou, com os olhinhos vivos:


    — Cartinha de amor?


    Era do Nazareno! Dizia — que no outro dia às 9 da noite, Matias lia o seu grande trabalho. “Sem falta, caro, concidadão!”


    Artur meteu-a no bolso, afetando discrição.


    — Rendez-vouzinho, hein, fez o Melchior, já invejoso. Artur julgou não mentir, dizendo:


    — Rendez-vouzinho — pra amanhã.


    — Seu felizão!, fez o outro. E para ocultar o seu despeito, emborcou um cálice de cognac, com o seu chic especial — atirando-o dum golpe para as goelas. Estalou com a língua, e pousando o copo:


    — Hoje andaluza, amanhã baronesa: veja se a República lhe dá dessas pechinchas!


    Artur sorriu, torcendo com fatuidade o bigode.


     


     


     


    Partiram às nove horas, numa caleche descoberta; ia a Concha e a Carmen. Melchior, que parecia entusiasmado, mandara o Teso bater pelo Chiado: e direito no assento, com o chapéu ao lado, o charuto flamejante, atirou adeuses com as pontas dos dedos para os grupos escuros na Casa Havanesa, no Baltreschi[110]. Artur, um pouco embaraçado, encolhido, admirava a Concha: a sua mantilha preta dava uma palidez mais mimosa, mais tocante, ao seu rosto, de feições finas, e dum tom melancólico: e os seus olhos árabes, úmidos, bem rasgados na sombra, tinham uma negrura mais profunda; recostava-se com um abandono lânguido, mas senhoril, retraindo castamente os pezinhos para não encontrar as botas de Artur. Logo no Aterro, o Melchior começou as suas pilhérias: fazia declarações inflamadas à Carmen — uma grossa andaluza, de grandes carnes, e olhos banhados num fluido negro como tinta: beijocava-lhe as mãos papudas, chamava-lhe, num espanhol grotesco, — mi palomba, flor de benedicion, remexia-lhe no vestido, e atraía-a pelos braços, fazendo-a rir, dum rir cálido de cócegas e de pândega. Para lhe mostrar a animação, Artur tomou desjeitosamente as mãos da Concha: mas ela, com dignidade, censurando decerto as expressões públicas de concupiscência, retirou-as brandamente: aquela frieza chocou Artur; desesperava-se por não poder falar espanhol, e cativá-la com a eloqüência da fraseologia poética: recostou-se, calado, e olhou a noite: uma doçura atraente errava no ar, que tinha uma vaga cor de índigo deslavado: brancuras de luar banhavam pedaços de fachadas; e a tipóia corria, a trote, e o Teso, com a cabeça baixa, o pingalim alto, as pontas da faixa esvoaçando, batia, “no seu estilo catita”.


    — Então, isto não é melhor que todas as soirées do high-life?, dizialhe o Melchior. E em passando as portas, salta a bela malaganha!


    E aconselhava-lhe que se “atirasse à Concha, que se pusesse à altura das circunstâncias” — que isto, uma pândega sem animação é dinheiro deitado à rua!


    — Eh Teso, é bater!, é bater!


    Tinham passado Pedrouços, adormecido e escuro. E a Carmen então, muito solicitada, entoou a sua malagueña: Melchior, mascando o charuto com entusiasmo, fazia o compasso, saracoteando a cintura, e em acompanhamento batia as mãos em cadências: a voz da rapariga era acre e mordente — e as notas arrastadas, os áá-áhs muito modulados, perdiam-se pela noite, misturados ao trotar batido das ferraduras, ao rodar da tipóia no ateado do macadam: no alto silêncio anilado estava a lua, imóvel, muito séria: e um ar vivo passava, salgado das emanações do rio. Artur sentiu um fluxo de ternura triste, de enleio poético, afagar-lhe o peito, e recostando a cabeça suspirou.


    Então, muito terna, a Concha debruçou-se para ele, chamou-lhe hijo mio, quis saber o que o fazia sofrer. Ele carregou a voz de ternura para dizer — nada; ela apertou-lhe docemente a mão, — e Artur, então, não duvidou do seu amor.


    Mas Melchior, tinha entoado o fado: fazia uma voz especial, estrangulada, do nariz, rouquenho, afadistada:


     


    Ora! que fui um dia ao Dafundo


    Ora! em companhia do amore!


     


    Mas interrompeu-se, porque fado sem guitarra não ia. No Dafundo — é que haviam de cantar. Se lá estivesse o Zé das Três — Artur é que havia de ver! Era de chorar!


    E declarou que tinha fome. Também, iam fazer uma ceia real! Abraçou os joelhos da Carmen — que deu gritinhos. E para animar o Teso — disse a Artur que lhe desse um charuto. Chamava-lhe o Tesinho.


    — Tenho feito muitas pândegas com ele. Não é verdade, ó Teso? Hein? No tempo do senhor Visconde. Hein? — Viva o salero! Chegamos, niñas!


    Estavam, com efeito, diante do Hotel, no Dafundo. Melchior saltou vivamente, mas ficou à portinhola, escutando petrificado: do Hotel, vinham gritos de mulheres, uma luz corria, no primeiro andar:


    — Temos chinfrim, disse o Teso, atirando a manta às ancas da parelha.


    As raparigas tinham descido, já assustadas, entravam. No corredor um homem cruzou-os, correndo, com uma toalha, uma bacia na mão: uma mulher, de saia muito engomada, passou, aos gemidos, aos ais! — E Artur, com a Concha muito trêmula agarrada ao seu braço, o Melchior, pálido, um pouco encolhido atrás da Carmen, dirigiram-se à sala da esquerda, alumiada, donde saíam os choros dilacerantes duma mulher rouca.


    Junto da mesa, um homem com o busto todo nu, o rosto lívido, os cabelos empastados num suor frio, erguia ao ar o braço direito, todo coberto duma pasta de sangue escuro, que gotejava devagar: o chão estava encharcado duma umidade, sobre a toalha da mesa, toda repuxada a um canto, negra do vinho entornado, estavam pratos quebrados, os estilhaços de copos; e uma rapariga, que duas mulheres acalmavam, seguravam, chorava, arrepelava-se, com os olhos esgazeados, a face manchada de vermelho. Um indivíduo gordo e calvo, de ar importante, procurava vedar o sangue: mas as toalhas enroladas ensopavam-se depressa: as carnes estavam dilaceradas por facadas transversais, e apenas lavado a grande água, o sangue recomeçava a correr, caindo em gotas pesadas: o rapaz, imóvel, mudo, corajoso, perdia a cor; os olhos embaciavam-se-lhe. Todos os rostos estavam amarelos de terror: perguntava-se baixo pelo médico: uma criada toda esguedelhada esfregava o chão: e o dono do hotel, em mangas de camisa, as calças muito erguidas nos suspensórios, ia pedindo que “se retirassem, que não houvesse barulho, que não era nada, que fora por acaso” — seguido da mulher que, com os peitos à mostra, na camisa de dormir, procurava acalmar, com a mama, uma criança estremunhada, que se torcia, aos berros.


    Melchior, muito branco, quis partir imediatamente: nem deixou o Teso dar uma sopa ao gado: empurrou à pressa as espanholas pra dentro da caleche, e fechou rapidamente a portinhola, como para se refugiar na tipóia, trêmulo, cheio do terror das desordens, dos fadistas, da polícia, e do sangue.


    — Isto só a nós, disse ele a Artur. — Declarou que sentia tonturas.


    — Vá, Teso, é largar, é largar! Que diabo!


    E quando a carruagem deu a volta, os gritos dentro recomeçavam mais agudos.


    A volta a Lisboa, foi lúgubre: as raparigas falavam baixo, num vago terror: tinham reconhecido o rapaz — era o Álvaro, o querido da Adelaide, da rua do Norte: fora questão de ciúmes, decerto: gabavam-lhe a coragem, a brancura da pele, vagamente namoradas dele. Melchior, mudo como uma estátua, sem veia, torcendo nervosamente o bigode, ia sondando os recantos escuros do caminho, com susto de assaltos possíveis, apressando o Teso, ávido de se encontrar em Lisboa, no sossego das ruas populosas, sob a proteção das patrulhas. Só quando a tipóia rolou pela rua do Ouro, começou a tranqüilizar-se. Era uma pândega estragada! E deblaterava agora, contra tudo o que até aí fora celebrando — os fadistas, a solidão do Dafundo, e as relações das prostitutas.


    Foram cear ao Silva. E aí, bem seguro dentro das quatro paredes do gabinete, com plena luz do gás, recobrada a loquacidade, contou outras desordens a que assistira, a maneira como salvara o célebre Viola, duma facada do Rei de Copas, e os abas que tinha esbofeteado. Estava agora contente de ter visto aquele chinfrim, — e foi à sala procurar pessoas conhecidas a quem repetir prolixamente “o caso”, assegurando que se não fosse ele, o pobre diabo escoava-se em sangue.


    No entanto, no gabinete, esperando as ostras, Artur revirava olhos ternos para a Concha, construindo laboriosamente frases espanholas, e para dar boa idéia de si, recitava, com ardor, dois versos de Espronceda que sabia de cor:


     


    Porqué volven a la memória mía


    Tristes recuerdos del placer perdido?


     


    E ao outro dia, quando às dez horas da manhã entrou no Hotel, para mudar de roupa e almoçar — vinha namorado da Concha.


     


     


     


    Na intimidade da alcova, ela contara-lhe a sua vida. Não era filha de um general — segundo a versão do Melchior — mas seu pai era cunhado dum general, e negociava honestamente em vinhos, numa localidade — que ela não quis revelar. Seduzida, — inocente, que era, então! — pelo filho dum marquês, viera esconder a sua glória e a sua vergonha num terceiro andar da melancólica rua de S. Juan de Dios, em Madri. O seu amante, cujo título era confuso, ora apenas visconde, ora também marquês, era um carlista fanático: alistara-se nos bandos de Saballo, e morrera, junto a Estella, num recontro de cavalaria. Ela — pobrecita! — só, miserável, depois de ter empenhado, uma a uma, as ricas jóias — rubis, pérolas, diamantes — que o carlista lhe dava com uma profusão de Grande de Espanha, vira-se forçada, — ah, bem forçada — a aceitar o amor dum diretor do caminho-de-ferro, um primeiro andar em Fuencarral, e um coche. Este coche parecia ser a glória eminente do seu passado: fazia-o constantemente rolar através da sua história — ora vitória aberta aos tépidos aromas dos arbustos do Retiro, ora coupé acetinado, correndo silenciosamente sobre a neve da Fuente, sempre puxado por um cavalo branco que se chamava Miramolim... Mas os ciúmes ferozes do diretor do caminho-de-ferro, a sua bengala, — tão dura aos seus ombros tenros — obrigaram-na a vir refugiar-se em Lisboa, “com o vestidinho que trazia no corpo”, numa casa amigável e hospitaleira da rua de S. Roque... Muy desgraciada!


    Depois falara mais particularmente dos seus vestimentos: disse-se simples como uma criança, amorável como uma pomba. Para ela luxos, teatros, toilettes, pouh!, eram misérias! O seu ideal era ter uma casita sua, e um homem novo que a estimasse, a tratasse como uma senhora... Ela mesmo coseria os seus vestidos, e era fácil de alimentar como um passarinho!... Alguns gravanços — muita ternura — e era feliz!


    Ia revelando estes pormenores do seu passado e do seu caráter, ao mesmo tempo que se despia, e mostrava belezas da sua nudez: e as suas desgraças davam um encanto tocante às suas formas; havia como uma harmonia entre as fragilidades sentimentais da sua alma, e as delicadezas finas da sua linha. Artur escutava-a, fascinado pela sua pele, interessado pela sua biografia, cheio de ardores libidinosos e de piedades cristãs. E enquanto ela punha devagar pó-de-arroz ao espelho, e fazia um perrucho no cabelo, com o seu peitozinho ao léu, onde corriam veias azuis duma doçura aristocrática, Artur, em redor, de olho aceso e imaginação cativada, impacientava-se pela possuir — e pela regenerar!


    Depois, alta noite fez outras revelações sobre o diretor do caminho-de-ferro. Era um monstro: puxava-lhe pelos cabelos, amarrava-a por o pé ao pé dum bufete, e deixava-a como uma cabra a uma estaca, com um copo de água e caramelos: até uma vizinha, a D. Angelita Lorenzo, chorava todas as lágrimas dos seus olhos Artur torcia-se, tomado dum ódio infernal pelo diretor de los Ferrocarriles.


    — Mas por que era ele assim um bruto?


    Ela respirou, e revelou-lhe ao ouvido que “era porque era fria com ele. Mas então com homens de quem não gostava não podia ser senão fria”. Dando-lhe assim a compreender que a exaltação voluptuosa que mostrara, era uma certeza do seu amor por ele.


    Àquela revelação, Artur, apertando-a doidamente nos braços, jurou-lhe que a amava, e que a faria feliz, que voltaria essa noite mesmo, e que lhe traria um sombrinha cor de peito de rola, que ela vira no Valente, e que lhe tirava o sono.


    Todo esse dia, Artur passou-o saboreando, ruminando as felicidades da noite. Sempre, desde Coimbra, desde as suas leituras de Musset — as andaluzas, les andalouses au sein bruni, se tinham conservado para ele como um ideal de voluptuosidade: e a posse duma, enfim, e tão tocante, tão infeliz, tão ingênua, tão aristocrática, davam-lhe como o orgulho duma iniciação. Comprou-lhe a sombrinha, dois pares de luvas, — desejaria dar-lhe diamantes, como um devoto que orna um ídolo. E ia pela rua com um vago sorriso beato, o corpo lasso, a alma suavemente enternecida, pensando nela, com vagas toadas de canções melancólicas no cérebro, parecendo-lhe, a cidade, duma elegância amorosa, o céu mais azul, e respirando, com languidez, alguma coisa de romântico e de triste que lhe parecia errar sutilmente no ar.


    Pensou, mesmo com tédio, que tinha de ir essa noite ao Club Democrático: julgava bem secante o aparato maçador duma sessão republicana, — agora que só respirava bem no ar abafado do quarto da Concha. E como quis ir vê-la, beijá-la, depois de jantar, um momento — eram quase dez horas quando chegou ao club.


     


     


     


    Num grande silêncio grave, Matias acabava de ler o seu grande escrito — O programa dos trabalhos revolucionários do club. Como todas as cadeiras estavam ocupadas, Artur, um pouco acanhado, ficou de pé, encostado à parede.


    A sala estava toda quente das respirações juntas, e da intensa atenção apaixonada: Matias parecia pálido de fadiga; a sua voz, seca, lenta, tinha agora, lendo a peroração, um vigor exaltante: em todas as fisionomias, nas atitudes, havia a animação satisfeita de quem respira um ar regenerador.


    A primeira parte da leitura fora um libelo amargo contra o regímen constitucional, deduzido por fatos e cifras, e que regozijara todos os descontentamentos, como a expressão bem achada de ódios indefinidos; depois, a parte prática do Programa, mostrando os meios de estabelecer a República, apaziguara enfim os ambiciosos que até ali, no club, só tinham escutado uma vaga fraseologia balançar-se, ao acaso: e a peroração, as grandes frases, com apelos à Justiça e invocações à Liberdade, eletrizara os mais obtusos, como uma bela rajada de instrumentação: todos pareciam compreender, querer, sentir; Artur, desconhecia aqueles rostos — que vira vazios e aparvalhados, que encontrava expressivos e determinados — e ele mesmo se sentia vibrar, em concordância com a eloqüência revolucionária daquela prosa elevada — quando Matias terminou, com uma apóstrofe à República Universal.


    Os bravos romperam: um brou-ha-ha animado elevou-se, — e então, no rumor, Artur viu o Malaquias, o homem sujo e amarelo, que falava, voltado para o secretário, agitando um jornal.


    — Peço a palavra, peço a palavra!, exclamava.


    Erguera-se e ia falando baixo a um, a outro, com grandes gestos dos seus braços magros. Alguns olhares voltavam-se vivamente para Artur: e três sujeitos cochichavam com o Nazareno, que parecia mais pálido, e muito excitado.


    — Peço a palavra, berrou o Malaquias, brandindo o jornal.


    A campainha retiniu — e subitamente cavou-se um silêncio disciplinado.


    O Malaquias, então, olhou em redor com triunfo: a sua larga boca fendida alargava-se mais, num sorriso perverso: e acariciava os queixos com os dedos magros, como ruminando um gozo.


    E depois de bambolear a cabeça, começou a dizer, na sua voz mastigada e aguda — que antes de discutir o profundo trabalho que todos acabavam de ouvir com admiração — (grande cortesia a Matias) — era do seu dever, do dever de todos — e curvou-se respeitosamente para os lados — proceder a um ato de justiça. Quando ele, na última sessão, exigira para os membros novamente admitidos, garantias, por exemplo, o juramento, bem sabia o que dizia...


    — Bem sabia o que dizia! Eu não sou nenhum tolo — e agitava os braços, esganiçando a voz. Mas os mestres... e com a boca arreganhada baixava a cabeça humilhando-se ironicamente — Mas os mestres... Aí têm o resultado! Eu não quero fazer verrinas, mas se me dão licença, sempre lhes passo a ler o que se diz num jornal, a respeito dum certo membro, ultimamente admitido, e os cidadãos verão o que convém fazer!


    Artur sentira uma pancada no coração: no jornal que Malaquias brandia, reconhecera, aterrado, o Século! Olhares indignados fitavam-no: e o silêncio era tão grande, que se ouvia vagamente, por momentos, da cervejaria próxima, as agudezas duma rebeca, com acompanhamento de harpa, tocando o can-can da Bela Helena[111].


    O Malaquias, então, desdobrou o jornal, devagar, com solenidade, pigarreou, e disse:


    — Ora escutem os senhores, este mimo: — “O ilustre autor dos Esmaltes e jóias!, que tanta sensação tem causado, o nosso amigo Artur Corvelo...”


    Santo Deus! Era a notícia do Melchior.


    Quis interromper, explicar, mas a língua pesava-lhe como um pedaço de chumbo: olhava ansiosamente para um, para outro, procurando uma proteção, e só via faces duras, vagamente enfatuadas de serem chamadas a sentenciar. O Malaquias lia lentamente, sublinhando com malignidade, pondo intenções profundas mesmo nas vírgulas: a frase em que os Amores de poeta eram designados como um protesto contra a idéia republicana, foi seguida de exclamações indignadas!


    Uma voz soltou:


    — Oh que maroteira!


    Artur pensava em fugir, abalar pelas escadas — e o Malaquias, voltando-se para ele, com olhos arregalados de triunfo, o braço acusador, leu com ênfase:


    — “Os Amores de poeta são dedicados a um Augusto Personagem!”


    Então um rumor de cólera correu pelas cadeiras. Havia interjeições de desprezo; risadas de piedade: alguns, mais escandalizados, voltavam-se para Artur, ameaçadores. E Matias, imóvel, tomara um aspecto rígido, à Fouquier-Tinville, de juiz donde só sai a morte.


    E Malaquias, elevando a voz aguda:


    — Eu agora só pergunto se o senhor Corvelo pode continuar a fazer parte do club.


    — Não! Não!, berraram.


    — Eu só quero saber, se um homem que freqüenta os salões, e dedica aos tiranos!


    — Não! Não! Fora!


    Malaquias, agora, voltara-se para Nazareno:


    — E o senhor Jácome, que foi...


    Mas Jácome estava já de pé, terrível, pálido de raiva: com uma vivacidade estridente:


    — Meus senhores, eu só esta noite li esse jornal! Meus senhores, fui enganado na minha boa-fé! — E batia desesperadamente no peito. — Acolhi como um amigo quem era apenas um espião...


    Artur, lívido, com o suor frio nos cabelos, trêmulo como vara verde, estendia os braços, e numa voz estrangulada:


    — Eu peço para me explicar. Vossas Excelências...


    — Nada de excelências, berraram-lhe.


    — Os senhores podem estar certos, que eu não sabia da notícia... Não é verdade...


    O Jácome gritou, mostrando-lhe o punho:


    — Mente! — E voltando-se para Matias. Esse homem, declarou-me há dias que era íntimo dos redatores do Século... Eu deilhe um artigo sobre o livro de Damião, para ele obter a publicação... Era uma pura questão literária... nada de política. Ele sentia, veio-me dizer que o artigo não saía, porque o diretor do jornal o achava cheio de idéias revolucionárias, — quando é evidente, agora, que foi ele que impediu a publicação...


    — Juro, bradou Artur.


    — Mente!, afirmou o Nazareno, batendo uma patada. O juramento custa pouco aos traidores. Veio aqui espiar... E eu que o apresentei, confessando o meu erro, peço a expulsão desse homem.


    Houveram apoiados frenéticos, duma cólera comunicada. O Matias fez retinir a campainha, e no silêncio profundo, — ouviam-se, embaixo, as vagas arcadas da rebeca.


    — Convido o senhor Artur Corvelo, disse Matias com solenidade, a sair imediatamente da sala.


    — Fora! Fora!


    Artur, desorientado, procurou o chapéu — um pontapé arremessou-lho contra a parede: agachou-se para o apanhar: um assobio silvou — e o homem ascético, erguendo-se, num ímpeto à Mirabeau, gritou-lhe:


    — E diga lá ao Augusto Personagem que o mandou — que nós aqui estamos, sem medo, a preparar o dia da Justiça!


    — Bravo! Bravo!


    Vozes trocistas ganiam injúrias:


    — Recados ao Augusto Personagem!


    — Lamba-lhe as botas!...


    A campainha do Matias retinia, zelosa da gravidade democrática. E Artur, aturdido, como ébrio, com as fontes a estalar, achou-se nas escadas escuras, aos tropeções pelos degraus através do zumbido dos ouvidos, as agudezas da rebeca perseguiam-no, com motivos da Filha de Madame Angot[112].


    Nessa noite a Concha, acordando, não o encontrou ao seu lado: saltou da cama em camisa, e à luz mórbida da lamparina, viu-o no sofá de cima, abatido, com a face enterrada nas mãos.


    Que tinha? Que era?


    Tanto carinho abalou-o: ergueu-se, e numa explosão de sensibilidade:


    — Amas-me, querida? Se o amava!...


    Abraçou-se a ela, sepultou o rosto no seu peitinho, entre as rendas da camisa, como num derradeiro refúgio — e jurou-lhe que daí por diante viveriam sempre juntos!


    Tomara aquela resolução, sobretudo por desespero: sentia-se como um homem que só vê em torno de si portas bater-lhe violentamente na cara. A Sociedade desdenhava-o; a Democracia expulsava-o; o Público desprezava o seu livro; a Literatura repelia-o; o Amor ideal fugia-lhe — só aquela doce rapariga o acolhera com dedicação e sinceridade! Pois bem — recompensaria tanto afeto: dar-lhe-ia a casita sossegada que ela ambicionava, um amor poético e moço, toilettes, a consideração de esposa. Que lhe importava a senhora Baronesa da rua de S. Bento? Nem uma palavra respondera ao seu livro enviado com um amor tão discreto! E quase a detestava, por fazer parte daquele mundo egoísta, seco, artificial, — que na sala de D. Joana Coutinho lhe dava olhares de lado, que não comprava o seu livro, que o não reconhecia como um “grande homem”. E os republicanos — idiotas, cretinos! Detestava-os agora. E depois de tanta injustiça, de tanta brutalidade — o amor de Concha, na sua sinceridade, fácil, parecia-lhe delicioso, digno de dominar a sua vida. Instalar-se-ia confortavelmente com ela: mandaria ao diabo as vaidades da Sociedade, e as ambições da Justiça! Estava desiludido, quê! A lição era formidável — e daí por diante só acreditaria na felicidade da carne — comer bem, rolar nas boas molas duma tipóia, possuir as belezas duma andaluza! E o mais — à tabua!


    Melchior, consultado ao outro dia, na redação do Século, aprovou ruidosamente estas resoluções.


    Até que enfim o Artur tinha juízo! Essas coisas de sociedade, de literatura, eram uma história! Gastar o seu dinheiro com uma bela rapariga, — isso entende-se. Ao menos goza o seu dinheiro!


    Artur não lhe revelou o desastre do club. Mas, disse-lhe, depois de conversarem, sobre o plano de concubinagem com a Concha.


    — Ouça lá outra coisa! Estou com vontade de escrever um folhetim a dar uma desanda nos republicanos.


    O Melchior ficou atônito:


    — Por quê? Artur hesitou:


    — É que agora que os conheço melhor, está-me a parecer que são uma súcia de patifes...


    Melchior, fitou-o:


    — Pilharam-lhe dinheiro, exclamou, radioso.


    Artur, por vingança, tendo de dar a Melchior uma razão dum ódio tão súbito, disse vagamente:


    — Fizeram-me uma porcaria...


    — Calotezinho? Que lhe disse eu? Uma canalha! E soma grossa? Por um resto de honestidade, Artur disse corando:


    — Não falemos mais nisso.


    Mas Melchior falou — e certo agora do apoio de Artur, deblaterou contra “aquela corja”.


    — Mas por que os detesta você tanto, Melchior?


    Melchior fez-se grave; afetou preocupações políticas: resmungou — questões de princípios! — mas dum modo tão ambíguo, que Artur suspeitou ódios pessoais naquela indignação filosófica: e lembrava-se agora, vagamente, de ter ouvido a história duma “coça” que outrora o Nazareno dera no robusto Melchior, em pleno Martinho. Insistiu, então, em publicar uma desanda ao Club Democrático.


    Mas Melchior coçou a cabeça, deu alguns passos pela saleta, com as mãos enterradas nas algibeiras:


    — Você bem vê, homem, o jornal é muito sério. Não queremos discussões com essa gente. Fingimos que não sabemos que existem. Que diabo!... E depois são doidos. São capazes de virem tomar satisfações; sou obrigado a quebrar-lhes a cara. Que lha quebro! Se lha quebro! Quebro-lha, tão certo como estarmos aqui. Mas enfim, você compreende, sempre é desagradável.


    Artur irritou-se, de se ver privado daquela desforra. Pensou que o Melchior, que com a sua estúpida notícia provocara o insulto do club, devia agora facilitar-lhe a vingança. E teria rompido com ele, se o não necessitasse para a representação do drama, e para outras locais; além disso a Concha morria-se pelo Melchior: ele adulava-a, fazia-a rir, ensinava-lhe a tocar guitarra: ela chamava-lhe su abuelo: e Artur contava, quando vivesse com a Concha, ter Melchior como confidente, cortesão, amigo dependente, e bobo.


    E foi por conselhos de Melchior, que se decidiu a ir viver com a Concha, para o Hotel Espanhol: era a instalação mais pronta: e evitava os embaraços de criada, cozinheira, etc... “E depois é divertido, tinha dito o Melchior. Sem contar que é mais chic.”


    A Concha ficara enlevada com este plano: e daí a dois dias Artur despediu-se do Universal.


    Quando, feitas as malas, olhou em redor pela última vez, aquele quarto de reps azul, que lhe dera tantas satisfações vaidosas, e onde imaginara tantas ilusões, sentiu uma comoção. Teve saudades da criada, — uma velha muito trigueira que o servia: e quis ir rever a sala de jantar, que lhe agradava tanto, quando, depois de almoço, soprava à varanda cheia do bom sol de inverno, o fumo do seu charuto caro, ouvindo dentro os tlim-tlins da louça, e embaixo o Chiado, no seu rumor de vida rica.


    No corredor encontrou o Carvalhosa:


    — Então o amigo deixa-nos?


    Artur, lisonjeado, apressou-se a dizer:


    — Oh, por poucos dias.


    — Não morreremos de dor, rosnou o outro, com um aceno negligente da cabeça.


    Artur, sentiu uma cólera congestioná-lo. Canalha!, pensou. E desceu, com pressa, a escada, ávido já do Espanhol, e das suas delícias.


    — E para onde quer que eu mande as cartas, se houver?, perguntou-lhe o porteiro, contente da espórtula.


    Artur, com uma vaga esperança que a Baronesa ainda respondesse — disse-lhe que lhas guardasse. E para se dar uma importância — mesmo diante do porteiro, acrescentou com mistério:


    — Mas muito secretamente! Que ninguém as veja.


    O seu baú, o seu saco de noite, já estavam na tipóia. E ao fechar a portinhola, mandando bater — para o Rossio — porque, por vaidade, diante do porteiro, não quis fazer conhecer que mudava para o Espanhol — disse, sentimentalmente, com um olhar para as varandas do Hotel:


    — É outra página da minha vida, que eu volto. Avante!


     


     


     


    Foi nessa noite com o Melchior, buscar a Concha. As companheiras estavam na sala, em redor dela, como uma família em torno da noiva, numa manhã nupcial.


    A governanta, que se declarou comovida, levou Artur para um quarto, e ali, durante vinte minutos, foi-lhe mostrando dívidas da Concha, contas do cabeleireiro, da lavadeira, do sapateiro... Artur, aturdido, assustado, impaciente, pagava — sentindo fora os gritinhos cálidos das pequenas que Melchior beliscava.


    Enfim voltou à sala, — e os adeuses começaram. A Lola, íntima amiga da Concha, rompeu num choro exagerado, desproporcional — que irritou a governanta, descontente que ela “estivesse feia com tanta lágrima”. Depois a Concha quis ir acima, despedir-se da cozinheira, “que era do seu pueblo”, e doutra rapariga que estava em cima, doente dum furúnculo, no segundo andar. Voltou com os olhos vermelhos. O Melchior troçava-a, fazia também prantos cômicos. Elas chamavam-lhe perdido, bandido! Todas vieram ao patamar com a Concha: os beijos, os abraços, os segredinhos, o chalrar de vozes, já impacientava Artur — e a Concha, arrancando-se às expansões da despedida, desceu.


    Mas as vozes agudas, seguiam-na pela escada. Ela respondia: era um chilreado de passarada:


    — Adiós, hija!


    — Adiós, Lolita!


    — Dé usted expresiones a Pancho!


    — Que se le vea a usted, Arturito!


    — Carmita, hija, que no se haga usted olvidada!


    — Adiós! Adiós!


    Melchior rompeu adiante, o chapéu pra nuca, radioso, faceto, cantando o coro nupcial da Lúcia. E Artur, atrás, descia com a Concha pelo braço, um triunfo de noivo na alma, o olho brilhante, o peito alto — de posse, enfim, de andaluza!

  


  
    VIII


    ENCONTROU NO ESPANHOL — no primeiro dia, quando desceu à sala de jantar a buscar charutos — quase os mesmos hóspedes que o habitavam, meses antes, na sua chegada a Lisboa. Lá estava a espanhola bonita e gordinha, com o seu robe-de-chambre escarlate, e o homem calvo, de cachaço grosso e rostinho escarlate, que a via comer, extático, com olhinhos beatos e chorosos. Os dois republicanos espanhóis, sentavam-se no mesmo lugar, cabisbaixos, as capas ao ombro, mais pálidos, tenebrosos. Havia, de novo, um homenzarrão barbudo, que parecia contratador de gado, e um sujeito de óculos azuis e nariz agudo, que devia ser tabelião na província. E em volta da mesa, com a travessa do cozido, o Manuel — o Manuel que tanto desesperara Artur, outrora, lastimando-lhe as botas rotas — o Manuel arrastava as suas chinelas, com a sua cabeleira seca, cor de rato e esguedelhada. A mesma gaze cor-de-rosa protegia o caixilho dourado do espelho; e Prim levantava ao ar a sua bandeira desfraldada.


    O Manuel pareceu satisfeito de rever Artur.


    — Então usted, hein! Ora usted!..., dizia-lhe enquanto Artur escolhia os charutos. Então por onde andou usted?


    — A viajar, disse Artur.


    — Ora usted!... E a comidinha às sete, hein? Já usted será bem servido.


     


     


    Para evitar a mesa redonda, tinha tomado, ao pé do quarto de dormir, um outro quarto, que, tirada a cama, fora improvisado em sala de jantar. A meia cômoda servia de aparador. E para dar alegria e conforto, tinham-lhe dependurado à janela um canário.


    As primeiras semanas foram para Artur deliciosas. O inverno ia muito doce e luminoso: e sucediam-se os dias de sol, com um grande azul, donde caía um calorzinho suave, e uma alegria macia. As varandas que davam para a rua da Prata alegravam muito os quartos.


    Era a primeira vez que Artur vivia com uma mulher em intimidade conjugal: e as mais pequeninas coisas, — a goma das saias, os atacadores do colete, os bordados das camisinhas, interessavam-no como revelações: admirava “a sua Conchazinha”, achando um gozo raro em cada um dos seus movimentos: e nos mais insignificantes, — quando lavava os braços nus, ou quando esticava a meia na perna, ou enfiava uma fita cor-de-rosa nos passadores da camisa, achava o sabor inesperado duma voluptuosidade nova: rondava em volta dela com uma curiosidade devota, ora interessado pelos cabelinhos da nuca, ora pela forma da unha, ora por certos quebrados de cintura; e não amava os seus olhos com o mesmo amor com que amava os seus peitos, ou as suas orelhas pequeninas: porque cada parte do seu corpo, como se fossem personalidades diferentes, com influências especiais, lhe inspiravam um entusiasmo particular. Melchior definia-o como um baboso. E punha, nesta expressão, inveja e um vago despeito.


    Concha era muito preguiçosa, levantavam-se tarde, ordinariamente almoçavam na cama. Uma criada, que falava um espanhol misturado de português, que bem depressa se tornara íntima da Concha, trazia o almoço “aos pombinhos”, às onze horas. E era para Artur uma delícia, todas as manhãs renovada, ver a Concha, com o peitinho ao léu, um casebeque de flanela escarlate pelas costas, mover sobre o tabuleiro os seus braços brancos, e partir os ovos quentes delicadamente com o gume da faca, arrebitando o dedo mínimo: depois no choco da roupa quente, o corpo contra o corpo, saboreavam um cigarrinho.


    Artur cada dia lhe achava as maneiras mais senhoris. Mesmo nos seus ardores amorosos tinha uma reserva de dama. Ao deitarse, nunca lhe dava um beijo, sem primeiro fazer o sinal da cruz — assim se vê um livro de orações sobre a cômoda dum lupanar. Artur atribuía estas delicadezas às suas convivências ilustres: e não se fartava de lhe ouvir a história dos seus amores com o conde carlista: interrogava-a mesmo sobre a maneira como ele a amava, a abraçava, se lavava, gostando de penetrar nos detalhes íntimos duma vida aristocrática, e de beijar a boca onde se tinham pousado os lábios dum Grande de Espanha; mas sentia uma satisfação em o saber enterrado, nalgum desfiladeiro das montanhas de Navarra.


    Pelas duas horas, vinha o Pancho, o cabeleireiro, penteá-la: era um gordalhufo, amarelo como um limão, com uns bigodes negros como tinta: usava a mesma camisa de chita, de colarinho muito decotado, quatro, cinco semanas; e, manejando com as suas mãos papudas e moles de pomada, os longos cabelos negros da Concha, conversavam — tratando-a por tu, por serem do mesmo pueblo: eram sempre histórias doutras raparigas espanholas, a quem o Pancho construía os altos penteados; — o que fazia a Trina, o que dissera a Angelita, quem era o querido duma, que comprida comprara a outra. Como falavam no rápido acento andaluz, em calão, Artur não os compreendia: e aquele tu familiar do cabeleiro irritava-o surdamente.


    Mas a Concha não podia dispensar o Pancho — porque não se sabia pentear: não sabia, de resto, nem pregar um botão nem dar uma passagem: quando tentava pegar na agulha, tinha logo dores de cabeça. Cada dia Artur se surpreendia mais com aquele temperamento: ora tinha rajadas de animação, agitava-se pela casa batendo os móveis com as suas longas saias muito engomadas, abrindo e fechando as janelas, arrumando e desmanchando a roupa ou gavetas, cantarolando, batendo sem razão as palmas, toda petulante de vida animal: ora, embalando-se numa cadeira de baloiço, com o corpo mole como uma salada velha, os braços descaídos, toda abandonada numa madracice vaga, com os olhos meios cerrados, fumava, refumava cigarros; ou sentada em cima da cama, encruzada como uma turca, o pezinho numa das mãos, a face murcha, parecia em tudo um bicho entorpecido nos frios de inverno.


    Mas animava-se sempre com a presença de Melchior. Vinha ordinariamente de tarde, entrando com rompante, jovial, trazendo um espalhafato pândego àquele quarto amodorroado. Tornara-se imediatamente o “amigo íntimo”. Concha beijava-o diante de Artur; e ele sorria tranqüilo, confiado; na sua ignorância das mulheres, não tinha ciúmes porque Concha lhe dissera “que o Melchior era muito feio”. Ele de resto afetava com ela um modo paternal, fazendo-se velho, avô: dava-lhe lições de guitarra, fazia-lhe recados, ajudava-a mesmo às vezes a laçar as botinas, com as suas mãos trêmulas, que se demoravam, com gulodice, nos tornozelos finos da rapariga. Artur às vezes deixava-os sós, saía: e se um vago ciúme o remordia na rua, — tranqüilizava-se, ao entrar, abrindo a porta do quarto com um imprevisto intencional, e encontrando-os muito longe um do outro, numa atitude indiferente, ela balouçando-se, com um bocejo pálido, ele ferindo os bordões da guitarra, muito vermelho.


    Ultimamente, Melchior tomara o hábito de vir jantar com eles: ia então abaixo combinar com o Manuel petiscos espanhóis, arroz à valenciana, bacalhau à biscainha. À mesa, Artur, a quem era difícil falar espanhol, refugiava-se num silêncio extático olhandoa, com um ar beato. A conversação do Melchior parecia-se com a do Pancho: eram os mesmos can-cans sobre a Lola, a Trina, a Angelita, os queridos. A Concha parecia considerar Melchior como da “sua gente”, conhecedor de pequenas, ao fato dos segredinhos das concubinagens; tinham simpatias íntimas duma baixeza igual: Melchior, era um amigo dos lupanares, conhecia-lhes o estilo, os hábitos, as preocupações. A Concha, às vezes, dizia bruscamente a Artur, que se queria introduzir naquelas conversações, — “que ele daquilo não entendia nada”. E mesmo dissera-lhe que o Melchior é que sabia tratar bem com espanholas.


    Por isso, quando ele não estava, parecia aborrecer-se: a maior parte do tempo passava-o à janela, muito vestida, cheia de anéis: conhecia já todos os vizinhos, de vista, as lojas, a cor dos cabelos dos caixeiros. Artur, ia de cadeira para cadeira, com um livro na mão que mal lia, o charuto nos dentes, satisfeito de a ver, gozando a presença do seu corpo bonito. Ela às vezes, por bondades que lhe vinham, e com a seriedade forçada de quem cumpre um dever, procurava falar-lhe de coisas que julgava o interessariam: e como o sabia escritor, conversava sobre política. Mas as suas opiniões desolavam Artur: admirava muito um poeta, de que ninguém ouvira falar, um certo Lopez, que ela conhecera, e que lhe fizera versos, depois dizia-se isabelista: chamava-lhes, pillo ao Castelar, ladrões aos republicanos. Artur queria argumentar, educá-la: — mas faltavam-lhe as frases espanholas, tinha medo de a “secar”, e limitava-se a sorrir, com uma condescendência de grande homem. E todavia admirava-a: achava-lhe talento, espírito: as suas expressões vivas, dando-lhe a surpresa do acento, e da língua, pareciam-lhe sempre pitorescas; e afligia-se de que ela apenas soubesse soletrar, e apenas pudesse, em letras garrafais, assinar o seu nome de batismo.


    Para a divertir — à noite ia ao teatro, ao Price[113]: Melchior acompanhava-os; nas noites mais tépidas, passeavam até Belém, de caleche descoberta: eram horas deliciosas para Artur, muito estendido no assento da tipóia, o braço pela cinta da Concha, o coração afogado de concupiscência: defronte, o charuto de Melchior fumegava, e os seus olhos, sob a aba do chapéu carregado, devoravam a Concha, muito branca, na sua mantilha negra. E, com camarotes, tipóias, jantarinhos, o dinheiro ia-se! O conto de réis que Artur trouxera — estava quase “devorado”.


    Foi por isso que pensou em recolher os produtos da venda dos Esmaltes. E o revisor do Século, encarregado de fazer o giro dos livreiros, voltou com oitocentos réis, preço de dois exemplares vendidos.


    Artur ficou aterrado, sucumbido. E julgando que devia haver engano, negligência, talvez maroteira do revisor, foi ele mesmo, na manhã seguinte, percorrer as livrarias: mas não se atrevia a interrogar, julgando-se conhecido, e prevendo a resposta: enfiou na rua do Ouro, depois de folhear alguns livros, de examinar títulos, tomou um exempIar dos Esmaltes, abriu-o aqui, além, afetou interesse, perguntou o preço, pagou — e recebendo o troco duma libra, disse com um ar distraído:


    — Tem-se vendido muito disto?


    — É o primeiro, disse o livreiro, retomando a pena para continuar a sua correspondência.


    Artur saiu enrolando nas mãos nervosas o seu próprio volume. Acusou o público e a cidade de estupidez. Que admirava que uma burguesia embrutecida, e de crânio mole, fosse indiferente à Poesia, aos nobres ideais? Ser poeta num mundo tão torpe — era uma “chapada tolice”. Quando um tal desdém espera as expansões preciosas das almas delicadas, elas devem refugiar-se numa mudez orgulhosa e triste. É o que ele fazia, que diabo! Se pegasse na pena era para escrever algum drama, com bons direitos de autor, ou algum Rocambole[114], bem pago e vendido às cadernetas! E o mais, regalar a Carne! E refugiou-se, com desespero, na posse da sua Concha.


    Já não lhe importava o dinheiro! Quando ele acabasse, — Deus diria! Toca a extrair da hora presente todo o gozo, como um sumo duma laranja. E por uma petulância nervosa, comprou-lhe um vestido de seda, dois chapéus, satisfazia-lhe os desejos incessantes de luvas, rendas, fitas, frascos de perfume. A Concha, de resto, tinha uma mobilidade extrema de caprichos, de apetites: penava por um chapéu, ou uma sombrinha, que via numa vitrine, — e depois de usar o objeto, com exaltação, um, dois dias, aborreciase, jurava que “lhe não ia bem”.


    Artur encontrava muitas vezes, na saleta de jantar, uma velha de capote e lenço, grande buço, falas doces, muito cumprimentadeira — que apenas ele entrava erguia-se, metia um cabazinho debaixo do capote, agachava-se numa mesura, ia buscar a um canto um enorme guarda-sol de seda tingida, e saía, sutilmente, ciciando:


    — Criadinha de V. S.ª.


    A Concha acompanhava-a até ao corredor, fechando a porta sobre si — e ficava lá cochichando um quarto de hora; voltava vermelha, e dizia que era uma mulher muito decente, que comprava vestidos, arranjava coisas muito baratas em segunda mão, etc.


    — Mis cosas, mis cosas!


    Estava, com efeito, constantemente trocando objetos, pondo um par de brincos no prego para obter uma renda inútil, vendendo a renda para ter mais um par de meias de seda, toda tontinha de fantasias. E ultimamente, para ir às lojas, dizia sair só de manhã, de tipóia.


    Um dia que aquelas passeatas irritaram mais Artur, ele fez-lhe uma observação despeitado. A Concha voltou-se, com a grande atitude duma esposa ofendida: passou-lhe nos olhos negros como o clarão dum tiro: e de cabeça erguida, perguntou-lhe se a tomava por uma escrava! Era o resultado de viver com o português — e dos seus lábios descaídos, escorria um desprezo imenso. Nunca o seu conde lhe fizera uma tal ofensa! Mas esse era um fidalgo, um homem que sabia amar, e respeitar uma mulher. E deixando-se cair numa cadeira, começou a choramingar. Qué desgraciada era!


    Artur, aniquilado pelo seu grande ar, enternecido pelas lágrimas, prostrou-se de joelhos diante dela, jurou-lhe que ninguém a amava como ele... Que dispusesse da sua vida! Era capaz de casar com ela!...


    A Concha, disse-lhe friamente que não imaginasse que era uma grande honra. Já outras vezes, Artur, nalgum momento dum delírio mais expansivo, lhe falara em casamento — mas dum modo gracejador, ligeiro. Mas aquela palavra tornava-a sempre muito séria. E um dia mesmo disse-lhe que vários homens, e ricos, de grandes nomes, tinham querido casar com ela; em Madri, antes dela vir para Portugal, um marquês oferecera-lhe a sua mão e um palácio.


    — Que marquês?


    — Mi marqués!


    Aquele marquês, que aparecia assim subitamente no seu passado (que Artur julgava conhecer, nos episódios mais miúdos) irritou-o extraordinariamente. Exigiu a história dessas relações: e a Concha jurou-lhe que era um velho repugnante — por isso o recusara. Mas dias depois, deixou escapar, falando ainda do marquês (que se tornara um assunto sempre presente) que era um rapaz muy guapo. E acrescentou que a perseguia para que ela voltasse a Madri...


    Artur concebeu um ciúme grotesco pelo personagem: se a via macambúzia, supunha-a cheia de saudades do marquês: se a ouvia segredar com a criada, imaginava que eram recados do marquês; chegou mesmo a suspeitar, que ele estivesse em Lisboa disfarçado, para a roubar: e sentia que alguma coisa de funesto se tramava contra o seu amor.


    Um dia, mexendo numa gaveta dela — encontrou um lenço muito fino, com um monograma sob uma coroa. Enfureceu-se: uma coroa! — De quem?


    — Mi marqués, disse ela friamente.


    Artur, pálido, fez o lenço em tiras: e ficou logo a tremer, receando uma rajada de cólera, um rompimento. Mas ela, tranqüilamente, com uma serenidade de ser frágil martirizado, apanhou as tiras uma a uma, fazendo beicinho choroso, como uma criança que levanta os pedaços dum boneco partido, uniu-as, beijou-as, contemplou-as, murmurando:


    — Mi marqués, mi marqués!


    E daí a pouco, Artur encontrou as tiras preciosas, muito desprezadas já, arrastando-se entre a roupa suja.


    Aquilo serenou-o como uma prova de indiferença pelo marquês. De resto, se às vezes de dia, os modos dela, as suas distrações, os seus amuos, suspiros sem razão, lhe davam um vago ciúme — o fogo com que ela à noite o apertava nos braços nus, era como a evidência deliciosa do seu amor. E ia-se prendendo tanto a ela, pela trama sutil do hábito, que já nem saía à rua: não trocaria aquele quarto com saias amarfanhadas por cima das cadeiras, e trouxas de roupa enxovalhada debaixo da cama, pelas galerias do Vaticano: e as paisagens do Paraíso não lhe dariam mais satisfação e enternecimento, que a contemplação das fachadas sujas dos prédios vizinhos: havia ali, naquele espaço abafado, um cheiro de roupa de mulher, de pó-de-arroz, de dormido, que o deleitava: e estirado na cama, com o cigarro na boca, ouvindo o Melchior tocar o fado, vendo a sua andaluza arrastar a cauda, tinha horas regaladas de madracice, de torpor lascivo: o gemer da viola, o gingar da Concha — mergulhavam-no num sentimentalismo baixo e pandilha: estendia então os braços para a Concha, reclamava-a, e os olhos cerravam-se-lhe duma voluptuosidade morna, sentindo-lhe por baixo do roupão, a flexibilidade cálida da cinta sem espartilhos. Não lia um livro, nem um jornal. Todo o movimento de espírito lhe era odioso, como se a alma fatigada, amodorrada na baixeza, muito quente no choco daquela vida de galo, se recusasse a toda a ascensão para alguma coisa de mais elevado. Quase lhe custava lavar-se, arranjar-se: o corpo comprazia-se na porcaria. E levantava-se da cama, em chinelos, com um derreamento canalha de corpo, para ir para a mesa de jantar, onde ficava até às dez horas, bebendo com o Melchior copinhos de genebra: depois vinham os fados, as malagueñas; e ele, estirado outra vez sobre a cama, de pernas abertas, num embrutecimento de bestialidade satisfeita, só erguia a voz para dizer, com um tom idiota, julgando-se “catita”, vagas palavras espanholas que aprendera — Vivan las niñas!!, Chiquita no digas esso!...


    Aqueles dias de preguiça, porém, cessaram quando a Concha declarou que queria ir jantar à mesa redonda. Dizia que era aborrecido comerem ali, naquela saleta um pouco escura, sós; que ficava um cheiro de comida desagradável: que a sala embaixo era alegre, e ao menos via-se gente. Artur, contrariado, vendo naquele desejo um começo de saciedade, apoiado pelo Melchior “que achava que não havia nada como a pandegazinha, ali, à cachucha”, resistiu: mas a Concha, no outro dia, a cada prato que lhe apresentou o criado, fez um gesto triste, de recusa, com um suspiro. Artur afligiu-se: que diabo, era uma criancice!


    Ela declarou simplesmente, que enquanto jantassem ali, naquele cacifro, jurara a Nossa Senhora da Atocha não tocar, com os seus ricos beiços, nem uma bucha de pão.


    Artur, furioso, exclamou:


    — Bem! Manuel! Amanhã jantamos embaixo.


    Ela saltou-lhe ao pescoço, recompensando-o com um beijo chilreado.


    O seu fim era humilhar a outra espanhola gordinha, a Mercedes. Há muito que se preocupava com “aquela colega”, segundo a expressão faceta do Melchior. Sabia pela criada o que ela vestia, que roupa branca tinha, que forma de perna, o que lhe dava o amante, os namoros, tudo! E quando se certificou que tinha mais vestidos, melhores anéis, outro chic, decidiu “enterrá-la”. Não lhe queria mal; desejava só fazê-la chorar de raiva.


    No dia em que foram à mesa redonda, levou horas a escarolarse, experimentar vestidos, perfumar-se: obrigou Artur a pôr muita pomada no cabelo, uma camélia no frac; — para parecer guapo: e tomando o seu grande ar de duquesa, desceu com um ruge-ruge de sedas pelo braço de Melchior. A pobre Mercedes, desprevenida, tinha o seu roupão escarlate, o cabelo mal penteado: ao pé, o seu calvo, de colarinho enxovalhado, cocava-a com olhinhos afogados de concupiscência... As duas mulheres, atravessaram-se com dois olhares, trespassantes como punhaladas: toda a cor do roupão da Mercedes subiu-lhe às faces: e a Concha, sentando-se com modos de princesa que se vê obrigada a jantar numa taverna, encostou o cotovelo à mesa, a mão à face, — com todas as pedras dos anéis dardejando sobre a outra. Durante todo o jantar fê-la desgraçada: tinha maneiras enjoadas de tocar nos pratos; tinha segredinhos para Artur, com olhares de tédio para a fealdade do calvo; falava a Melchior com império, como uma rainha a um cortesão: e a cada momento, dava pancadinhas nas mangas do vestido, para fazer sentir a riqueza da faille. A outra não comia, petrificada: tinha repelido, com uma fúria reprimida, um gesto terno do calvo, — e quando, a uma ordem de Concha, Artur pediu uma garrafa de champagne — ergueu-se pálida de raiva, e saiu, arrastando a cauda, seguida do calvo, curvado, que apertava contra o peito as abas do seu chapéu branco, com um ar lamentável.


    Ao outro dia, a Mercedes apareceu à mesa com um vestido de seda azul, de decote quadrado, toda cheia de jóias, com duas camélias no cabelo.


    Aparecera nessa tarde, pela primeira vez à mesa, um rapaz espanhol, muito bonito, duma palidez deliciosa, olhos afogados numa languidez fluida, um buçozinho que parecia desenhado a tinta-da-china, janota, com o cabelo muito frisado, e dois caracóis à capoul[115] sobre a testa. Parecia conhecido da Mercedes e do calvo: trocavam-se, através da mesa, algumas palavras: Mercedes olhavao muito, a Concha também — e ao fim do jantar, vendo o rapaz, muito delicado, partir avelãs à Mercedes, mordeu os beiços furiosa.


    O seu desejo de a humilhar tornou-se uma preocupação ardente: exigiu a Artur outro vestido; queria ir todas as noites ao teatro, para que a outra soubesse, “se ralasse”. As horas em que a via à janela do primeiro andar, fazia buscar uma tipóia descoberta, descia as escadas com grande espalhafato, ia-se recostar na caleche, rindo alto, fingindo-se muito animada, gritando pelo Melchior, pelo Artur, e que lhe esquecera a sombrinha, e que lhe fossem buscar o lenço de renda. Pessoas, na rua, paravam, pasmadas daquela vivacidade, admirando-a. A Mercedes, em cima, se não tinha tido tempo de se retirar da varanda, afetava olhar o ar, ou o prédio fronteiro, ou de costas voltadas para a rua, falava, ria, pra dentro do quarto. A Concha desesperava-se daquela indiferença: chamava-lhe os nomes mais hediondos — e apenas chegava ao Aterro, mandava voltar para trás, para o Hotel, para a “apanhar ainda à janela”, dar-lhe o espetáculo do seu chic, da sua grande cauda, das suas meias de seda cor-de-rosa, ao saltar do estribo da tipóia. — E no entanto Artur pagava o cocheiro, pensando:


    — Mais dez tostões deitados à rua!


    Porque recomeçara a preocupar-se de dinheiro. — Desejava escrever ao Carneiro pedindo-lhe o outro conto de réis, que lá tinha em depósito; mas hesitava, sentia que o gastaria depressa, naquela vida pródiga, e depois? Deixar a Concha? Era matar a pobre criatura, que o amava, que, por um sentimento de regeneração para se tornar digna dele, ia cada dia “fazendo-se mais senhora”, a ponto de ir ouvir missa todos os domingos, querer aprender piano, e soletrar depois de almoço, laboriosamente, o Diário de Notícias. Podia lá deixá-la! Era vil. E era possível também voltar a Oliveira de Azeméis, recair naquele embrutecimento morno, com partidas de bilhar na Corcovada, e passeios por entre os pinheirais da estrada, aos domingos de tarde, no pó do macadam? Tinha agora momentos em que se sentia todo trêmulo, todo assustado.


    Uma dessas manhãs, estando na saleta — o Pancho penteava a Concha — Melchior apareceu, e atirou-se para uma cadeira com um ar tão abatido, — que Artur, sempre bom, perguntou-lhe, com muito interesse:


    — Que aconteceu?


    O outro fitou-o, com ansiedade, e apertando as mãos dramaticamente:


    — Oh Artur, tu é que me podes salvar! Preciso, sem falta, amanhã, dez libras. Senão estou perdido. Oh Artur...


    Artur interrompeu-o, desolado. Tinha de seu, catorze libras — era tudo, de um conto de réis — , devia pagar a conta do Hotel, não podia...


    O outro deu uma punhada furiosa no ar.


    — É a minha sorte!, rosnou com rancor.


    — Tu compreendes, menino...


    — Basta, homem! Raio de vida!


    E foi harpejar a guitarra com furor, vendo pentear a Concha. Artur — que devia ir buscar um camarote para o Price, por-


    que Concha queria ir lá, enterrar a Mercedes, com um chapéu novo — saiu, muito contrariado. Aquela precisão do Melchior, colocava-lhe a realidade diante dos olhos, brutalmente: estava a tinir! Daí a dias não teria, nem para uma tipóia! E depois custava-lhe negar dinheiro ao Melchior: era o íntimo, o confidente: era tão bom para a Concha, tão serviçal, tão alegre! Que diabo. E quando entrou, estava resolvido a pedir quinhentos mil réis ao Carneiro — mas, em todo o caso, por economia, que diabo, não largaria as dez libras ao Melchior. Antes de tudo ele.


    Tinha apenas pousado o chapéu numa cadeira, quando a Concha, direita, nobre, cruzando os braços diante dele, lhe perguntou com severidade — o que significava não querer tirar o pobre Melchior de apuros? Era necessário ser ingrato! Que amizade! Ah, bem via agora que era certo que os portugueses eram uns para os outros como tigres! Ah, se fosse o marquês, ou o conde! — outra gente!


    Artur, envergonhado, balbuciou que negara dinheiro ao Melchior, porque imaginou que era para ir jogar — e queria tirar-lhe o vício! — Falou então do Melchior com exaltação: era o seu melhor amigo! Por ele daria a vida! Teve frases líricas; dizia coisas sobre Orestes e Pílades[116]. — E a Concha, que nunca o compreendia bem quando ele falava depressa, ou com estilo, voltou-lhe as costas, dizendo — que então devia portar-se como caballero.


    Artur, essa mesma noite deu as dez libras a Melchior, — dizendo-lhe que por acaso recebera um dinheiro — e então, abriu-se com ele: contou-lhe que as tias apesar de ricas começavam a espantar-se daquelas despesas: a sua fortuna particular, dele, porque a tivera, e em bom metal, ia-se esgotando: era necessário pensar em bater dinheiro: a maneira era fazer representar o drama... Melchior, estendeu a mão aberta como para o impedir de continuar:


    — Eu me encarrego disso, nem mais palavra. Isso é comigo. Onde está o manuscrito?


    — Tu compreendes Melchior, depois, se o drama rende, é o que quiseres...


    — Nem mais palavra. Venha o manuscrito.


    E nessa certeza, Artur escreveu uma carta ao Carneiro dizendo, que pra negócios desejava quinhentos mil réis.


    Daí a dois dias — estavam ainda na cama, quando Melchior rompeu pelo quarto, com um aspecto triunfante. Tinha falado nessa manhã ao empresário! Pilhara-o de boa maré — e prometera uma resposta em quinze dias. Naturalmente a coisa ia! Hein? Não havia outro como o Melchiorzinho! E no seu entusiasmo, fazia cócegas nos pés de Concha por cima da roupa. Ela dava gritinhos, encolhia-se contra Artur, que, radioso, lhe prometeu um vestido novo para a primeira representação. O Melchior lembrou que se devia dar uma ceia aos atores. A Concha bateu as palmas, já exaltada, à idéia de se sentar, presidindo uma festa, entre o Cunha, galan, — e Maria Joana, ingênua. Era ainda uma maneira de fazer ferro à outra.


    Porque a luta continuava, mais áspera. O que despeitava a Concha, é que a Mercedes possuía as relações, a amizade do espanhol bonito: ele agora jantava ao pé dela: e eram risadinhas, segredinhos, amabilidades: e o calvo, extático, parecia gozar aquela animação da sua espanhola. A Concha parecia indignada daquela intimidade: achava a Mercedes obscena; coqueteava com aquele peralvilho, às barbas do seu homem, tão bom, tão baboso! Se não era mesmo duma perdida. E tomava, ao jantar, atitudes duma puritana severa ofendida pelos espalhafatos duma meretriz. Mas os seus olhos, às vezes, tinham clarões para o espanhol. A Mercedes, muito fina, reparava — e então exagerava a sua familiaridade com ele, — a ponto de, falando-lhe, pousar-lhe os dedos sobre o braço, com o olhar rendido. A Concha mexia-se na cadeira, toda nervosa — e o espanhol, com gravatas resplandecentes, puxava o punho da camisa de chita, torcia o buçozinho, recostado com languidez, sorrindo à Mercedes, dando à Concha olhares langorosos.


    A Concha subia sempre para o quarto muito exaltada. Tinha, agora, muitos segredinhos com a criada asturiana; Artur, mais duma vez, indo ter à janela com a Concha, vira, na varanda de baixo, o rapazola, encostado numa atitude “catita” que lhe fazia sobressair do jaquetão belos quadris de mulher, soprando o fumo do charuto, e revirando para cima os seus belos olhos gaditanos. Aquilo irritara-o. Sabia que era um emigrado, de Cádiz, comprometido na revolta de Salvochea[117]. Achava-o bonito, e a sua presença fazia-o ciumento. Mas tranqüilizara-se ouvindo uma noite a Concha dizer, com grande desdém, a Melchior — que parecia ter pelo emigrado um rancor feroz:


    — Mira! Es un niño! Es un pollo! Más feo! — E declarou, como enjoada, que detestava homens com cara de mulher. Pouh! Até o achava ridículo!


    De resto Artur andava agora de novo tomado de ambições literárias. Uma noite de aplausos — e entrava na publicidade, na glória, nos folhetins! Era a desforra resplandecente das suas humilhações obscuras. Relembrava certas cenas do drama, mais queridas — e não duvidava do triunfo. Que vida, então! Os aplausos da multidão misturar-se-iam à doçura dos beijos da Concha — porque ela amá-lo-ia mais célebre, namorado por outras, glória nacional. E as felicidades seguir-se-iam todos os dias, como as horas: à noite as palmas duma platéia eletrizada, depois a ceia com o bom Melchior, com outros amigos; depois os delírios da Concha apaixonada; e de manhã, na caixa do teatro, as librinhas a saltar! Ui!


    No entanto a resposta do Carneiro não vinha! Artur começou a ter repentes agudos de susto — se o homem tivesse fugido, ou falido! Se recusasse dar-lhe contas — fosse necessário um processo! Santo Deus! Às horas em que o carteiro passava, tinha palpitações ansiosas: ele não trazia carta — e mal podia comer ao almoço, com a garganta contraída, um olhar vago. Talvez tivesse de ser o seu último almoço com a Concha. Mandara um telegrama — e uma manhã, mais inquieto, como um homem que prepara de longe a explicação duma desgraça provável, disse a Concha — que esperava um dinheiro, não vinha... Era o diabo! Estava quase com medo que houvesse dificuldades com o correspondente...


    Ela pareceu muito indiferente. As suas maneiras tornavam-se irregulares: andava muito nervosa. A janela parecia ser o centro da sua existência: vestia-se muito, para ir pra a varanda; chegava-se um momento, e voltava, esfregando as mãos, com a cabeça baixa, contrariada; outras vezes parecia debruçar-se, tão radiosa, tão interessada, que Artur, se a via, chegava-se, com curiosidade: mas não havia nada. Apenas, na varanda do quarto do espanhol, uma cadeira vazia com um jornal dobrado em cima. E os segredinhos com a asturiana redobravam: parecia adorá-la, não a dispensava, reclamando-a sempre, enchendo-a de presentes, de fitas velhas, de botinas, de camisas já muito usadas: quando Artur estranhava esta intimidade — ela respondia que uma mulher precisava ter uma amiga para desabafar: ela não tinha outra à mão: queria porventura que ela, uma senhora, fizesse amizade com a meretriz do primeiro andar? Não — então caluda!


    — Mas de que falam vocês?


    — De ti.


    E apesar daquele amor, — que ele julgava cada dia mais forte — às vezes era brusca com ele; repelia-lhe enfastiada os abraços: uma mulher, dios mío, não podia estar sempre a ser lambuzada pelas beijocas dum marmanjo! Às vezes, à noite, ao deitarem-se, sob o pretexto duma enxaqueca, não consentia que Artur lhe tocasse, nem com a ponta da unha — deixando a paixão do autor dos Esmaltes e jóias! desapontada como um cão a quem se retira uma febra. Outras vezes vinham-lhe ardores súbitos, a horas singulares, sem razão. Artur explicava estas mudanças, etnograficamente, pela sensibilidade muito refinada das raças andaluzas — e cada dia a achava mais adorável. Seria feliz — se o Carneiro respondesse.


    Mas respondeu enfim, o respeitável Carneiro, numa larga folha de papel pautado — em que explicava a demora da remessa, por uma jornada que fizera à “Invicta Cidade, onde o tinham chamado exigências do seu negócio, bem como levar ao teatro de S. João, a ver uma peça lírica, sua jovem Adelaide, que...”


    Artur, enfastiado atirou a carta pra o lado, e releu com satisfação a letra de câmbio sobre um negociante da Baixa. Não resistiu, mesmo, a comunicar a sua alegria à Concha; e agitando a letra disse, com um ar negligente, ricaço:


    — Dinheirinho fresco.


    — Ah, fez ela, secamente.


    Aquelas indiferenças escandalizavam Artur. Não as compreendia: quando ele, por ternura, para lhe dar todos os privilégios de esposa, a queria fazer partilhar, intimamente, dos seus interesses, dos seus sentimentos, e enobrecer aquela ligação — ela retraía-se, repelia toda a comunhão muito íntima, evitando entrar nos seus planos, e nos seus segredos, dando-lhe o seu corpo, mas reservando-se a alma, e a vontade. Parecia querer conservar-se unicamente concubina. Artur sentia alguma coisa de sutil errar entre eles, separá-los: as suas naturezas como as suas epidermes, tocavamse, sem se penetrar: e Artur, tendo uma mulher com quem comia, dormia, coabitava, ria, ou emudecia — sentia-lhe às vezes, todavia, uma dolorosa falta de simpatia, uma inatividade triste das suas faculdades afetivas. E para não se parecer a si mesmo inteiramente destituído de afeições alheias à sua alma, refugiava-se na lembrança da tia Sabina, — como um ser que procura um elemento próprio.


    Pensava mesmo em lhe escrever — quando uma manhã recebeu dela uma longa carta: que boa surpresa: a letra era quase ininteligível, mas por todas as folhas de papel errava um bom calor de amizade, e os ganchos dos seus FF e dos seus TT eram como curvas de abraços. Dizia:


     


    “Meu querido menino


    Espero que esta te encontre bom, o que todos os dias peço a Nossa Senhora de toda a alma, e acabo de saber pelo Albuquerquezinho que mandaste ir um ror de moedas que até me parece pecado. — Ora pois se tu soubesses o que nós aqui nos assustamos por te saber tão longe, e talvez doente, e nessa terra tão grande, e sem os teus jantarinhos a horas, e aflige-nos ver que gastas tanto o que ele custou a ganhar a teu padrinho, e nessa Babilônia sem religião. Eu não tenho passado bem, o que é a velhice, e esta vida que não quer ir mais para diante, e assim quem sabe se te tornarei a ver, e todos os dias peço a Nossa Senhora que te guarde porque o mereces, e dizem-me que até os papéis falam de ti, o que nos tem assustado, ainda que o Albuquerquezinho, que tem feito este mês já doze paciências, sobre quinze, o que é um bom mês, diz que os papéis falam só de gente que é importante e do Estado. Adeus meu filho, que Deus esteja contigo no teu coração, a tia recomenda-se, e tem estado com o seu defluxo. — A Ruça tem andado a fazer-te ceroulas duma peçazita de linho que eu fiz de economias, e o bichano esganouse, o que nos deu cuidado, e o inverno tem estado mau para os velhos. E se puderes voltar vem, pois me diz o coração que Nossa Senhora me chama, e vou encontrar a paz da alma, e os outros que já lá estão. E o Albuquerquezinho se recomenda, e é sempre o mesmo santo homem, e não deves aí abusar muito das comidas que me dizem ser tão más. Adeus meu filho, possas em todas as tuas coisas ser tão feliz, como eu não fui, e agora vejo que a morte vem perto, e com


    um abraço arrochado


    da tua tia que te quer,


    Sabina”


     


    Artur ficou com a carta na mão, a alma longe: estava lá, na casinha de Oliveira de Azeméis, tão sossegada, tão doce: uma boa réstea de sol, onde o bichano dormia, estirava-se pela sala de jantar: o velho relógio batia tic-tac: a tia Sabina fazia a sua meia — ao dar meio-dia na torre todos os galos cantavam: e depois, no silêncio da vila adormecida, só a nora ia chiando.


    A Concha fê-lo levantar, dos pés da cama, onde ficara sentado, cismando: andava a procurar uma liga, com os cabelos desfeitos, a cara pisada do sono: saias enxovalhadas arrastavam pelas cadeiras: um ar relentado amolentava: no espelho, entre escovas peladas, havia postiços de cabelos. A Concha acordara de mau humor, tinha uma fisionomia desagradável — e ele pensava vagamente que, para além daquele quarto, onde ele vivia numa concubinagem mole, havia ares lavados, campos bonitos, e existências dignas em interiores asseados: e desejou alguma coisa de mais elevado, de mais puro...


    Melchior apareceu à porta, e como a Concha se vestia, Artur foi com ele para a saleta, levando ainda na mão a carta da tia Sabina.


    — Cartinha de casa?, perguntou o Melchior.


    — De minha tia.


    — Com xeta? E os olhos de Melchior reluziram. Artur respondeu, corando:


    — Mandou algum dinheiro.


    — É cardá-la! E quantia grossa?


    — Sofrível.


    — É cardá-la! É cardá-la!, disse com entusiasmo o Melchior.


    — Fica por minha conta!, disse o Artur, afetando um cinismo catita.


     


     


     


    Daí a dias, uma manhã, Artur desceu à sala de jantar, para buscar charutos — uns certos Intimidades de Carnaval, famosos no Hotel. Manuel mostrou-lhe a última caixa vazia.


    — Já vê usted.


    Artur pareceu contrariado, — e o espanhol bonito, que lia à mesa um jornal, tomando o seu café ao fim do almoço, erguendose, e muito afavelmente, ofereceu a sua charuteira.


    — Son de los mismos. Fume usted.


    Artur agradeceu, embaraçado: o espanhol insistiu, com expansão — e Artur, — depois de aceitar um charuto — embrulhava-se numa frase espanhola — quando o empregado lhe disse que podia falar português; ele compreendia-o, até o hablava; de resto, os dois idiomas eram tão parecidos: eram como os dois povos; porque españoles y portugueses son hermanos!...


    Artur, contente de se poder exprimir em português (a necessidade de falar espanhol torturava-o!), — e querendo ser amável perguntou-lhe se estava há muito em Lisboa.


    Havia quatro meses: e, com loquacidade familiar, disse que era um republicano federal, se batera nas barricadas de Cádiz, e estava condenado à morte.


    Um destino tão patético impressionou Artur. O rapazola pareceu-lhe grande como Danton. E, por uma necessidade súbita e instintiva de lhe conciliar a simpatia — declarou-se também republicano; falou vagamente no Club Democrático, disse-se entusiasta de Castelar; tinha aceitado uma chávena de café, — e no canto da mesa, soprando o fumo dos charutos, penetravam-se duma simpatia comum.


    O emigrado tinha uma voz vibrante, e cálida. A vivacidade andaluza dava aos seus gestos, à expressão de fisionomia móbil, uma sedução singular: parecia conhecer Artur há muitos anos; fezlhe confidências políticas; chamava-lhe hijo mío; deblaterou contra os Bourbons[118], profetizou a República Universal; chamou a Vitor Hugo um Deus! Artur surpreendia-se de achar idéias literárias, sociais, — que julgava admiráveis por coincidirem com as suas, — num rapazola que tinha o ar, os modos, dum chulo de raparigas. E falou então com entusiasmo da Espanha, do país de Cervantes, grande raça... O espanhol eletrizou-se: jurou-lhe que nunca encontrara um português que estimasse tanto: e para celebrar um pato de amizade ao antigo modo andaluz, mandou buscar ao quarto uma garrafa de manzanilla especial — “um licor divino”. Beberam, apertaram-se as mãos. Artur achava o vinho delicioso; e o espanhol, cantou com verve a ária de Robinson:


     


    Pero el Xerez...


    Da fuerza al hombre, fuego a la mujer...


     


    E convidou Artur a vir a Cádiz: queria-lhe mostrar os sítios onde ele se batera, e os federais tinham feito proeza. Havia de ver o seu amigo Salvochea, um herói! De resto, esperava a anistia — e lamentava deixar Portugal: era um país que admirava pela sua liberdade de imprensa: e gostava das portuguesas!


    E a propósito, como lembrando-se, perguntou-lhe quem era aquela rapariga com quem ele estava.


    — É a minha pequena, disse Artur, corando um pouco.


    O outro bocejou, repoltreou-se na cadeira, disse negligentemente que a sua querida tinha ficado em Sevilha — e de resto, presententemente, a política devia prevalecer sobre o sentimento: quando o povo sofre não se pode pensar em prazeres! A sua querida, agora era a Pátria!


    Obrigou-o a aceitar outro charuto, e dizendo que ia fazer a sua correspondência, saiu assobiando a Marselhesa!


    Artur galgou as escadas para ir contar a Concha o conhecimento que fizera — feliz em mostrar a simpatia que inspirara a um espanhol tão bonito e tão ilustre. A Concha fez-se escarlate, deu duas voltas pelo quarto com a cabeça baixa, contemplando o bico das botinas, foi arrumar, um pouco trêmula, sobre o toucador, as escovas, disse com uma voz ambígua que achava “cara de mau ao seu patrício, su paisano”. E de repente, acometida duma jovialidade brusca, arrebatou Artur pela cinta e fê-lo rodar numa valsa.


    E daí a pouco, o Manuel entrou com uma caixa de charutos Intimidades: era um presente do espanhol, que mandava a sua carta de visitas:


     


    D. Manuel Manrique Rojas y Cuevas


     


    Artur ficou muito lisonjeado: e a Concha declarou, com a autoridade duma mulher experiente da sociedade, que era necessário convidá-lo a jantar: Artur admirou um tato tão fino, — e à tardinha, quando a Concha, muito vestida, toda perfumada, se ia sentar à mesa, enfastiada de esperar, Artur, que desde as quatro horas saíra, apareceu trazendo pelo braço D. Manuel Manrique: ela fezse muito vermelha, o seu seio arfou, e baixando as pálpebras, curvou-se num cumprimento digno.


    O jantar foi muito alegre. D. Manuel interessou profundamente Artur, — e fê-los rir, contando os episódios picarescos da sua fugida para Portugal, com quatro duros na algibeira; entusiasmou-o pelas viagens, descrevendo-lhe a Havana, os cafezais, as florestas tropicais, as danças de negros, e os profundos céus abrasados; exaltou-o, pelos romantismos da guerra civil, explicando-lhe — a defesa heróica das barricadas na calle de Aduana, em Cádiz; e espantou-o pela grandeza dos seus planos políticos, fazendo-lhe antever uma grande federação de republicanos larinos, em oposição aos despotismos saxônios e eslavos. E ia declamar contra o papado, e contra a Igreja, num furor de impiedade democrática — quando a Concha, muito devota, fez um gesto escandalizado. D. Manuel imediatamente se retraiu, e mesmo disse:


    — Pero nada se hace sin la voluntad di Dios.


    Aquilo pareceu a Artur de muito bom gosto, duma alta cortesia — e, eletrizado, deu-lhe sem reserva a sua amizade. Falaram então de Lisboa, de comparações com Madri, de teatros — e bebiam fraternalmente — quando Melchior abriu de rompante a porta: ao ver o espanhol, confortavelmente instalado no seu lugar habitual, teve uma visagem tão desapontada — que a Concha deu uma risada:


    — Es Melchior, el pobre! E apresentou-o com gravidade ao emigrado.


    Melchior arrastou devagar uma cadeira, e recebeu, com um ar soturno, o seu cálice de curaçau: e ficou embezerrado, mudo, torcendo o bigode, com os dedos trêmulos, deitando olhares ferozes a Artur, a Concha, e ao espanhol.


    Enfim não se contendo, ergueu-se, chamou Artur para o quarto de cama, e cruzando desesperadamente os braços, numa voz estrangulada de ira:


    — Então que significa o bêbado do espanhol metido aqui de casa e pucarinho?


    Artur explicou o encontro, a oferta de charutos, elogiou-o. Era um rapaz de grande talento, tinha ido à Havana...


    — Ao diabo que o carregue!


    — Fala baixo, homem, fez Artur, inquieto, indo fechar a porta do quarto.


    — Qual baixo! É um bêbado! Olha que brincadeira! Estávamos aqui todos três como Deus com os anjos... Está tudo estragado agora! Eu por mim não torno aqui a pôr os pés...


    A cólera erriçava-lhe os pêlos do bigode. Artur calmava-o. O Manrique parecia-lhe uma pessoa fina...


    — Você verá! Espere-lhe pela volta!


    — Mas por quê, que diabo?


    Melchior hesitou: parecia querer soltar uma revelação: mas depois de encolher desesperadamente os ombros:


    — A culpa é do Governo! Canalhas de espanhóis! Eu, é gente que odeio!... E lançou-se em violentas declamações patrióticas: a União Ibérica era a infâmia das infâmias! Mas que se livrasse um espanhol de se lhe atravessar no caminho! Bebia-lhe o sangue! Positivamente, bebia-lhe o sangue!


    Uma risada muito alta, muito cálida, da Concha, dentro na saleta, interrompeu-o, imobilizou-o: olhou Artur dos pés à cabeça, com ódio, com desprezo — e atirando o chapéu pra a nuca, rompeu pelo corredor, blasfemando.


    Quando Artur voltou à saleta, — a contar que Melchior abalara — achou a Concha muito animada, com uma cor radiosa nas faces: nunca a vira tão bonita: tinha descoberto que D. Manuel era ainda seu parente, e diziam-se já com familiaridade — Conchita, Manolo!


    O emigrado tornou-se íntimo. Concha não quisera voltar à mesa redonda “para não comer ao pé da indecente do primeiro andar”: e Manolo, quando não vinha jantar com eles, aparecia à sobremesa, pra tomar o café, fumar um puro. Artur cada dia o estimava mais: a sua alegria petulante seduzia-o, os seus serviços à República inspiravam-lhe respeito: gostava das discussões políticas, com o copinho de curaçau defronte, talhando e retalhando segundo os planos vagos duma Democracia Universal: e tinha momentos deliciosos ouvindo-o contar anedotas da Revolução de 68[119], cantar cançonetas políticas, ou fazer gemer na guitarra as seguidilhas de Andaluzia. Tinha toda a sorte de habilidades: fazia caricaturas com um fósforo apagado, sobre um prato; sabia necromancia, jogava à espada: — e dava mesmo lições a Artur, no seu próprio quarto, onde lhe fazia admirar retratos de republicanos ilustres e de atrizes que tinham sido sus queridas. E com a Concha era duma familiaridade fraternal, mas discreta, com tons de respeito: divertia-a muito tirando-lhe as cartas, lendo-lhe a buena-dicha, com profecias complicadas, em que os destinos dele e de Artur apareciam sempre unidos, escorrendo de felicidade como taças muito cheias.


    O Melchior durante os primeiros dias não voltara: mas uma tarde, Artur, entrando às quatro horas, achou-o instalado ao pé de Concha, retorcendo com satisfação o bigode: tinha feito as pazes com a pequena: e mostrou-se nessa noite mais conciliador com o espanhol, ao ponto de se declarar também republicano. E aceitou com prazer um convite que o emigrado lhe fez — para um jantar que dava no Mata “a Conchita, e a el amigo Artur”. Foi uma festa muito alegre. À sobremesa, na exaltação do champagne, juraram estimar-se, e formar uma sociedade de prazer Artur, Concha & C.ª.


    Artur perdera inteiramente o vago ciúme que ao princípio tinha do Manolo: decerto a Concha era muito afável com ele, quase carinhosa, — mas via naquele sentimento amizade de compatriotas que se encontram numa terra estranha, e a afeição de parentes remotos: além disso a Concha, a sós com ele, nas conversas íntimas do leito, tinha-lhe dito por vezes, que “gostava do Manolo, mas que desconfiava dele”: tinha cara de mau: perguntou a Artur se sabia quem era a querida dele. Já muitas vezes, diante de Artur, perguntara ao Manolo “quién eran sus amores”. O Manolo torcia o buço, num silêncio discreto — e instado, terminava por dizer com ênfase que a sua querida era a Pátria. Além disso, a Concha afirmava a Artur que o Manolo era bonito, mas não era um tipo para mulheres; muito efeminado, muito maricas!


    Por seu lado Manolo, na intimidade, a sós com Artur, confessara-lhe, como forçado pela verdade, e lamentando a franqueza, que a Concha não era bonita: não era feia, sim, mas havia de ele ver as mulheres de Cádiz! Havia de ele ver a sua pequena, a que estava em Sevilha! Isso sim. A Concha, pouh!


    E Artur vivia tranqüilo: deixava-os mesmo sós e quase se escandalizava do gesto indiferente, secado, que tinha a Concha quando, às vezes, Manolo lhe mandava ramos de camélias.


    — Mas é muito amável da parte dele, filha! É muito delicado! Deves gostar.


    — No me gusta, no me gusta, dizia ela voltando as costas, com o ramo na mão — e cobrindo as flores com um olhar doce como um beijo.


    O que preocupava Artur agora, de novo, era o dinheiro. Desde a intimidade do Manolo as despesas cresciam. O republicano todos os dias tinha uma idéia cara — irem a Queluz, tomarem uma quarta ordem em S. Carlos, uma ceia na Ponte de Algés: e com as custas do Hotel, as tipóias, as luvas, os charutos, tinha dias de duas, três libras!


    Mas não podia modificar a sua existência. Era cheia de tantas doçuras! A Concha, que perdera agora todos os seus “nervos”, era muito igual, muito amorosa. O emigrado, o Melchior, constituíamlhe uma pequena corte, gostava de os ver, à sua mesa, bebendo-lhe o seu cognac, cortejando-lhe a sua amante. Deleitava-se em lhes dar o espetáculo do seu amor: beijocava a Concha diante deles, — o que produzia no Melchior, imediatamente, a necessidade de se levantar, e de puxar as calças com mau modo — e no espanhol a necessidade de cofiar o buço, com as suas belas pestanas descidas: até que a Concha, um dia, declarou-lhe que era faltar-lhe ao respeito abraçá-la e fazer pieguices diante de gente.


    De resto Manolo punha cuidados delicados em regozijar Artur: recebera, comovido, uma oferta dos Esmaltes e jóias!, e dera-se ao trabalho de decorar algumas estrofes da “Ode à liberdade”. Prometera-lhe traduzir todo o volume para um jornal republicano de Murcia — e dizia-lhe à mesa, com arrebatamento:


    — Don Arturo es el primer poeta dil siglo. Es Vitor Hugo! Es Dante.


    E com um amigo que o compreendia tão bem, com uma amante que lhe queria tanto — o autor dos Esmaltes e jóias! tinha dias em que andava inchado de gozo. Se não fosse o dinheiro! O maldito dinheiro!


    A resposta do empresário tardava no entanto — e Artur instava com Melchior que voltasse a falar-lhe, o apertasse... Que diabo, a coisa urgia! E havia na sua impaciência agora não só a necessidade de recursos, mas o desejo de deslumbrar o espanhol, com o espetáculo duma platéia aplaudidora. Melchior fora ao empresário — que se declarou ocupadíssimo, menino, ocupadíssimo... Peço mais quinze dias! A coisa há-de ir, a coisa há-de ir.


    Andava agora de novo desconfiado com o espanhol, o Melchior. E irritava-se sobretudo de saber que a Concha retomara o hábito de sair de manhã, duas, três vezes por semana. Ora ia ver a Paca, que estava muito doente, ora ia à modista, ora dar um passeiito. Censurou Artur por consentir naquelas “passeatas”.


    — A rapariga não há-de estar aqui como no convento. E acrescentava, girando com fatuidade sobre os calcanhares — : Estou tão seguro dela, como de mim mesmo.


    Melchior deixava-lhe cair pelas costas olhares dum desprezo imenso.


    Não podia às vezes disfarçar ódios súbitos pelo emigrado. De repente, sem razão, embezerrava. A Concha percebia, vinha gracejar com ele, perguntar-lhe o que tinha su abuelo, se estava zangado com a sua netita, retorcia-lhe o bigode, sentava-se-lhe mesmo nos joelhos, rindo muito, pulando — enquanto Manolo muito sério harpejava os dobrões da guitarra, ou jogava o écarté com Artur, a dois tostões.


    Naquele momento, ordinariamente Melchior acalmava-se: mas, só com Artur, desabafava: — Não podia tragar o Manolo! Não podia! Um dia quebrava a cara ao Manolo...


    — Mas por quê, Melchior?


    Melchior calava-se: e daí a pouco rosnava:


    — O Governo é que tem a culpa. Consentir nesta súcia de foragidos!


    Artur espantava-se dum patriotismo tão fanático, tão intolerante. Era necessário também não ser caturra, que diabo! Os espanhóis eram uma nobre raça.


    — Uma corja!, rugia o Melchior.


    E a grandes passos pelo quarto, sondando com as mãos nervosas as algibeiras, como para procurar uma arma:


    — Um dia rasgo as entranhas a um castelhano.


    E uma ocasião, não se contendo, disse a Artur, numa explosão:


    — Pois você não vê como ela faz olho ao Manolo!


    Artur riu. Ora, histórias! Mas aquela palavra, com a lentidão dum veneno absorvido, começou a espalhar-lhe no sangue um ciúme crescente. Observou os dois. Mas via-os tão naturais, tão francos, tão camaradas, inocentemente. Pensou que “disfarçavam” — e suspeitou as saídas da Concha.


    Um dia que ouvira dizer que ia a casa da Paca, seguiu-a de longe, cosido com as fachadas: que alívio quando a viu entrar, com efeito, no portal da Paca. Jurou a si mesmo, num relance de reconhecimento, amá-la mais, para a compensar da injustiça com que a ofendera. Mas depois refletiu — que no prédio da Paca havia outros andares, ou que ela saía por uma porta traseira. Vaidoso, irritou-se de ter sido simplório — e quase com desejo de a achar culpada, uma manhã, que a sabia lá, foi tocar à campainha, perguntar com pressa pela señorita Concha: esperou dez minutos, e viu-a aparecer de chapéu, as faces em brasa, os olhos brilhantes.


    Que era? Por que tinha vindo?


    Ele riu: — “passara por ali, lembrara-se de a vir buscar”. Mas em casa de repente perguntou-lhe, quase com severidade, por que lhe aparecera ela tão vermelha? Em lugar de se escandalizar com uma pergunta tão repassada de desconfiança, contou-lhe que assistira a uma cena! Ah! A Paca que se julgava perdida a chorar! O querido a chorar! O pequeno a chorar! Um horror!


    Mas Artur não estava tranqüilo... Tinha a sensação vaga de que ela “se lhe ia escapando”. Sentia-a menos sua. E aquela incerteza exaltava o seu amor. Tinha um desejo pungente de lhe saber os pensamentos — se a via triste, ou alegre: mas quereria ver-lhos bem claros, como frases num livro. Desconfiava de tudo: do Manuel, sobretudo da asturiana — e sentia uma contrariedade amarga quando via entrar o Manolo. Os serões eram menos alegres: havia silêncios embaraçados — e o Manolo para os preencher tinha de esgotar o seu reportório de malagueñas, que a Concha escutava sorumbática, com os braços cruzados, erguendo às vezes para ele, ou para Artur, o seu olhar muito brilhante.


    Uma manhã Artur, ouvindo-lhe dizer que ia à Paca — declarou que estava incomodado, que não saía, queria que ela lhe fizesse companhia. Ela atirou logo para uma cadeira o vestido que ia pôr, veio interrogá-lo, muito ternamente: o que lhe doía? Queria deitar-se?


    — Estou esquisito, passa logo, respondeu Artur, muito satisfeito da prontidão com que ela desistiu do “passeio à Paca” e vendo, na sua solicitude, a persistência do seu amor.


    Estava-se então, próximo do Entrudo. E nessa semana, duas ou três vezes já, Artur impedira-a habilmente de sair: ela não parecia contrariada; somente tinha tristezas, “monices”, dizia-se nervosa, queixava-se de enxaquecas. Na sexta-feira — antes de Domingo Gordo — Artur, voltando às duas horas da redação do Século, encontrou-a de chapéu, pondo o véu ao espelho. Ia à Paca.


    — Ora deixa lá a Paca.


    “Não, mas também precisava ir à modista.”


    — Ora deixa-te de modistas.


    Esperava uma “cena” — e ficou admirado, vendo-a séria tirar sem uma palavra o chapéu, o véu, o vestido — agarrar num lenço que andava a abainhar havia mês e meio, e ir sentar-se, com um suspiro, à janela. Artur, despeitado daquela resignação muda, agarrou um livro, estendeu-se em cima da cama. E o silêncio — que se fez pareceu-lhe triste, e escuro como uma separação.


    Manolo devia vir jantar nessa tarde. Mas pelas três horas o Manuel veio dizer que o senhor Manrique pedia desculpa, mas tendo-lhe chegado um parente de Badajoz, só poderia, talvez, aparecer à sobremesa.


    A Concha não se moveu, cosendo devagar, lugubremente — e no silêncio do quarto só se ouvia, sutilmente, voltarem-se as folhas do livro.


    O jantar foi triste. A Concha, com duas rosetas vermelhas no rosto, nao comia. Artur, a quem aquele silêncio infeliz, aquele fastio de desconsolada, excitavam o ciúme, petrificava-se, com desespero, na sua mudez, o cérebro cheio de frases, de recriminações, de palavras comovidas, que a sua língua, dum peso de chumbo, se recusava a falar. A sobremesa passou: o Manolo não veio.


    Foi o Melchior que apareceu, ao café. E com um rosto satisfeito, disse logo, abruptamente, que entrara na sala de jantar, e vira o Manolo jantando com a Mercedes, unha e carne com ela, muito chegadinhos — e o pobre Carolino a babar-se ao lado, o asno!


    A Concha fez-se pálida, depois escarlate. E subitamente tornou-se muito amável para Melchior, fê-lo sentar ao pé dela, “muito juntinho”; queimou-lhe ela mesma o café, desmanchou-lhe o cabelo, ocupando-se dele, palrando alto, sem um olhar, uma palavra para Artur.


    — Vocês estão amuados?, perguntou o Melchior, com o rosto túmido de prazer, — porque as amabilidades da Concha davamlhe o gozo intenso que a carícia dá ao dorso dum gato.


    Artur teve um sorriso amargo:


    — Tem estado com os nervos, a menina.


    Mas a Concha ergueu-se bruscamente, entrou no quarto fechando a porta sobre si — e sentiram-na no corredor gritar pela asturiana.


    — Que diabo tem ela?, perguntou o Melchior, sorvendo placidamente o seu café.


    Artur teve uma tentação de desabafar as suas suspeitas: mas, vaidoso, não querendo dar a Melchior o “gostinho” de ver justificadas as suas desconfianças — encolheu os ombros, disse:


    — Eu sei lá! Mulheres!


    Melchior deu-lhe de lado um olhar apiedado e desdenhoso, e pareceu sorver com delícia a última gota da chávena.


    Mas a Concha voltou, com os olhos muito brilhantes, um pouco vermelhos, toda coberta de pó-de-arroz. Trazia uma excitação artificial, histérica: declarou que se achava disposta a tudo! Quis tocar o fado — atirou com tédio a guitarra: deu um pulo para os joelhos de Melchior, ergueu-se, valsou só pela saleta — e foi necessário que Melchior lhe arrancasse a garrafa de cognac, porque a queria beber dum trago. E não falava a Artur, não o olhava, — perguntou mesmo a Melchior se queria ir só com ela, dar um passeio a Belém — mas só com ela, los dos, como dos novios!


    Melchior ria, todo banhado de gozo.


    — Vá, disse com bonomia, vá, faça as pazes com seu marido! Ela encolheu os ombros, com um desprezo soberano, — estendeu-lhe os braços para uma valsa. E trauteando, volteavam pela sala, pulando, tropeçando nas cadeiras, abalando o soalho, com grandes risadas, um grande arranque de troça: mesmo desapareceram um momento, no quarto às escuras, — e Artur, furioso, ouviu a Conchinha rir, com risinhos cálidos de cócegas. Não se erguera da mesa, e fumava, com um desespero lúgubre, lágrimas na garganta.


    Quando ela voltou à sala, compondo o cabelo, seguida de Melchior, que torcia com gozo os bigodes — o Manuel levantava a mesa.


    — Va decir, al Snr. Manrique, abajo, que lo esperamos, disse ela. Listo!


    O Manuel voltou daí a momentos dizendo — que o Manolo “diz que não pode vir. Estava no quarto da Mercedes em grande pândega”.


    Toda a animação da Concha caiu como, depois duma rajada, uma bandeira ao comprido do mastro. Deu duas voltas pela saleta, foi para o quarto às escuras. Foram encontrá-la, daí a pouco, enroscada em cima da cama, dobrada sobre si, numa imobilidade hostil. Respondeu bruscamente que tinha dores de cabeça, febre. Para a distrair, Melchior quis tocar o fado: ela gritou-lhe que se calasse! E como Artur, julgando-a doente, a interrogava, com um carinho que implorava reconciliação — ela enfureceu-se: nem podia uma pobre de Cristo estar doente sem ser martirizada! Irra! E como Artur insistia, e o Melchior, em redor do leito, pulou para o chão, e com uma força nervosa, empurrou-os para a saleta, furiosa, às punhadas, — bateu-lhes com a porta nas costas.


    — É deixá-la, é deixá-la, disse Artur. Está doida! Fizera-se pálido — e receava um escândalo.


    — Mas que diabo tem ela?, disse o Melchior: e com as mãos no bolso, passeava cabisbaixo, descendo a reflexões que lhe marcavam o rosto duma sombra carregada.


    Ouviram então a Concha berrar de novo, no corredor, pela asturiana — e apenas a moça subiu, — fecharam-se no quarto, dando à chave uma volta colérica.


    — Que pouca vergonha, fez o Melchior. Aqui há marosca. Estava de pé diante de Artur, fuzilavam-lhe os olhos.


    Artur não respondia: erguia-se, passeava cabisbaixo; acendia cigarros que arremessava, ia encostar-se à vidraça, olhar a noite escura — e sentia no fundo de toda a cólera dela, o Manolo. Decerto, impedindo-a de sair, contrariara um rendez-vous: o Manolo, despeitado, para lhe fazer ferro, pusera-se a passar, de patusca, a soirée com a Mercedes — e ciumenta a Concha delirava! É o que era! Mas recordava então todas aquelas semanas de amor, o fogo dos seus beijos, os seus juramentos balbuciados na voluptuosidade — e mesmo a indiferença que ela mostrara, outras vezes, quando habilmente ele lhe transtornava outros rendez-vous. E não podia duvidar do seu amor! A sua vaidade acumulava-lhe provas como um pedreiro diligente que acarreta pedra para um muro — e a certeza do amor dela ia-se erguendo, indestrutível, sólida, maciça. Preferia atribuir aquela “cena” aos nervos, ao tempo, aos humores. De vez em quando, ia escutar à porta do quarto — sentia as vozes das duas mulheres cochichar: por fim, decidiu-se a bater, devagarinho.


    A Concha gritou que não queria abrir.


    — Oh que desavergonhada!, fez o Melchior.


    E então censurou, verbosamente, a debilidade de Artur. Se fosse com ele! Oh, se fosse com ele! Tinha-lhe quebrado já uma bengala nas costas! Expôs a teoria que as espanholas — só à pancada. De resto gostavam de levar! Até se apaixonavam. Citou exemplos, anedotas. Um amigo dele, que desde que dera uma coça na Lola — trazia-a como um cordeiro e babada por ele. Raparigas desta vida — é à bordoada! Eu é que sei lidar com elas, acrescentava, furioso.


    — Chama-a tu, fala-lhe tu!, disse Artur, muito desconsolado. Melchior refletiu, torceu os bigodes, aprumou a estatura, e com um olhar a Artur que significava você verá!, foi colar a boca à fechadura, e pondo muita sedução na voz:


    — Abre lá, ó Conchinha.


    A espanhola atirou-lhe de dentro uma injúria medonha. Melchior recuou, lívido.


    — Se fosse coisa minha, bebia-lhe o sangue!


    E então, furioso, excitou Artur: era uma covardia, deixar-se tratar assim, por uma bêbeda! Ele pagava-a, não é verdade? Pois então era não lhe aturar caprichos. Olhe que espiga! Você é um maricas, você não tem sangue na veia — arrombe a porta.


    Artur, envergonhado da sua fraqueza, ergueu-se, e disse, com decisão:


    — Eu, é que tenho medo do escândalo...


    — Qual escândalo! Você está no seu quarto. Quem paga é você. Ela se se faz fina — que vá para o olho da rua.


    E Artur, já irritado, excitado pelo Melchior, bateu à porta, ordenou, com força:


    — Abre a porta, Concha!


    — No quiero! no quiero! no quiero! — berrou de dentro, com fúria.


    Arromba!, exclamou Melchior, com os olhos injetados.


    Artur, furioso, atirou um pontapé à porta — que fez lassa a fechadura.


    A porta abriu-se — e a Concha apareceu em camisa, e, bruscamente, deu-lhe uma bofetada que o fez cambalear.


    Melchior precipitara-se — mas a porta fora rapidamente fechada. E dentro, a Concha gritava; frascos partiam-se contra o chão; cadeiras arremessadas batiam contra a parede — e a voz aflita da asturiana dizia, quase chorando: Então hija! Então hija! Pelo amor de Dios.


    Artur, com a cara marcada, os olhos vermelhos como carvões, ficara no meio da sala, petrificado. E Melchior, com medo da polícia, de escândalo, de aqui-d’el-reis à janela, calmara subitamente, muito pálido: disse mesmo agarrando o chapéu:


    — Meu rico, eu safo-me, que não estou para me meter em alhadas!


    Mas, a instâncias de Artur, ficou. E ambos sentados à mesa, com a garrafa de cognac no meio, fizeram até alta noite grogs frios, fumando, cabisbaixos.


    — Raios de mulheres!, dizia o Melchior de vez em quando.


    — Um desgosto assim!, murmurava Artur. E recaíam num silêncio triste.


    No entanto a criada — que três ou quatro vezes, pela porta do corredor, fora abaixo, voltara, parecendo levar, trazer recados — veio, quase de madrugada, dizer-lhes, pé ante pé — que a pobrecita tinha adormecido.


    Como era tarde, Melchior ficou no hotel: e Artur, trêmulo, comovido, entrou no quarto. A Concha, encolhida na roupa, ressonava. E Artur, despindo-se devagarinho, escorregou-se entre os lençóis, pondo-lhe um beijo cauteloso no braço nu.


    Acordou daí a pouco — já o dia entrava pelas fendas, — ouvindo um ruído no quarto: a Concha, de pé, abria a porta da saleta.


    — Que é?, disse ele estremunhado.


    — Ia buscar água, que estava a arder, disse ela.


    Artur, prostrado das emoções, dos cansaços da noite, acomodou-se na roupa, adormeceu profundamente.


    Quando acordou — deviam ser dez horas — estava só na cama. Pulou pra o chão, abriu a janela ao sol magnífico dum dia adorável. A porta da saleta estava aberta — e viu logo o chambre dela caído no soalho, as chinelas, uma cartoneira de chapéu aberta! Que era?, onde fora?


    Ao puxão da campainha — a asturiana veio, correndo: e imediatamente, começou, com grandes gestos, a dizer que não sabia nada, não tinha visto a senhora! Que não se queria meter em questões!...


    Artur, aterrado, passou um jaquetão, correu ao quarto de Melchior. Ao ouvir, estremunhado, “que a Concha saíra”, sentouse dum pulo na cama.


    — Chama o Manuel!


    O criado veio: fumava o seu cigarro, com a cabeça baixa, o olhito malicioso, coçando o cabelo por trás da orelha.


    — Onde está a senhora?, gritou o Melchior.


    O Manuel olhou para um, para outro, e com as mãos na cinta, a barriga pra diante, o cigarro na boca, o olho meio fechado ao fumo:


    — Então ustês não sabem?


    — O quê, homem?


    O Manuel tirou o cigarro, e torceu-se devagar, numa risada interior, muda.


    — Acaba, carrasco!, berrou o Melchior com uma punhada no enxergão.


    — Pirou-se!, fez o outro com uma voz muito aguda, de gozo!


    — Com o Manolo, exclamou sufocado o Melchior, de joelhos na cama, os olhos esgazeados.


    — Pois já usted vê, disse o criado, como achando perfeitamente lógico.


    Melchior voltou-se para Artur, que se fizera muito branco, e com uma visagem de desprezo e furor, atirando-lhe as palavras como um escarro:


    — Sua besta! Sua besta!


    — Mas então, balbuciava Artur, mas então?...


    O Manuel chegou-se para a cama, e com a sua voz arrastada:


    — Pois o Manolo e a Conchita, já estavam colados há muito. Desde que ele começou a vir aos jantarinhos de cá de riba! Iam-se ver a casa da Paca!... Depois usted põe-se a fazer dificuldades. Eh! Já usted vê! O Manolo pelo beiço, a pequena com a paixão... Já usted vê!


    Artur, vergado pelas pernas, deixara-se cair numa cadeira à cabeceira da cama. Adorava-a agora, aquela mulher!


    — O Manolo já mandou buscar os baús! Pois era de ver! Usted põe-se a fazer dificuldades... Já usted vê.


    Artur, tomado dum fluxo de saudade, escondeu a cabeça entre os braços sobre o travesseiro do leito...


    — Palerma, rosnou-lhe o Melchior, que estava apoplético de raiva.


    — Coma-lhe e beba-lhe usted, disse filosoficamente o Manuel. Atire-lhe usted bons bifes pra dentro! Já usted vê! Mulheres! Comalhe e beba-lhe usted!

  


  
    IX


    PARA SE CONSOLAREM, nesse dia, tinham ido jantar ao Hotel Central: mas estavam taciturnos: Artur mal comia, e mesmo achou um espetáculo grosseiro, e indigno da sua melancolia — o deleite muito expansivo com que Melchior devorou, repetiu — o jambon d’York aux epinards. E todavia Melchior, todo o dia estivera lúgubre: no Século dera de vez em quando suspiros estrondosos, que divertiam o Esteves; apesar de esforços de parturiente, não pôde produzir uma só local — e, de fato, o jambon d’York era sua primeira consolação, nesse dia. E limpando os beiços, disse ao ouvido de Artur:


    — Parece-me que merecemos uma garrafinha de Bourgogne.


    Artur consentiu, com um gesto indiferente. Parecia-lhe que uma névoa imponderável, parda e funerária, cobria as coisas e as fisionomias: e numa grande lassidão do cérebro, via constantemente, diante, formas fragmentadas da Concha, ou de objetos pertencentes à Concha, ou de sítios, situações, que atravessara com ela: era um trabalho de reminiscência saudosa, em que procurava reviver as alegrias que perdera: tinha nos membros a moleza duma noite mal dormida, — e uma sensação de vexame: e vinham-lhe de repente, como faíscas, ódios sanguinários ao Manolo.


     


     


    Os seus vagos suspiros reprimidos tinham já feito voltar um alemão de pince-nez e barbas doutorais, que ao seu lado descascava uma banana com método.


    Como a noite estava de luar, foram, depois do café, ao comprido do Aterro.


    — E amanhã é Domingo Gordo!, disse com um furor sombrio o Melchior.


    — Domingo Gordo, murmurou Artur com tristeza. Outros Entrudos, antigos, em Coimbra, passaram-lhe na memória, tão alegres, com as tardes da Sofia, cheia de batinas de onde saem de repente os esguichos duma grande seringa de latão! E os guinchos divertidos, e as lutas de ovos, e as quadrilhas à noite, no Teatro de D. Luiz, e os grogs!, e as felicidades! Esperava tanto divertir-se, aquele Entrudo, com a Concha...


    — Uma partida assim!, murmurou.


    E imediatamente o Melchior enfureceu-se. E de quem era a culpa? Pra que tinha metido o espanhol de portas adentro?


    — Quem podia adivinhar?


    — Quem podia adivinhar, exclamou o Melchior com tanta ira, que Artur recuou temendo uma violência — Bastava ter olhos! Pra que estava o desavergonhado do andaluz, sempre no quarto? Mas você, com a sua boa fé de Oliveira de Azeméis! É necessário conhecer Lisboa! É necessário ter olho! — E, puxando a pele da face, esgazeava a órbita, junto à cara de Artur, dum modo medonho. Rompeu então em impropérios contra a Concha. Era uma bêbeda! Tinha vivido com mais nojentos. Cada palavra que dizia, era uma mentira vil. Pregava daqueles calotes a toda a gente. Era baixa de natureza fazia-se passar pela filha dum negociante. Não estava mau, negociante: o pai era um trapeiro de Madri, e ela fora, desde os doze anos, das que andam pela Puerta del Sol a chamar os soldados, para os vãos dos portões! E tinha dado uma doença asquerosa ao Conde de Vila-Rica, pobre velho!


    Artur revoltou-se. Era mentira!


    Melchior escandalizou-se, fez revelações, citou nomes, datas, sítios: e como um homem que vê sobrenadar sujidades nas águas dum enxurro, Artur viu passarem na verbosidade do localista todas as infâmias da Concha. Parecia-lhe incrível!


    — Porque me não disse você?


    — Eu não sou acusa-cristos.


    E então injuriou o Manolo: se o tivesse ali, fazia-o em pedacinhos! E como o Bourgogne lhe exaltara a loquacidade, atirando o chapéu pra a nuca, estendeu o seu ódio do espanhol a toda a Espanha, cobriu de vitupérios essa nação ilustre — que era um covil de pulhas! Bastava só olhar-lhes pra as finanças, os caloteiros! E a administração? Uma ladroeira! E o exército? Uma covardia indecente! E ainda se falava em União Ibérica! Que viessem para ele!


    Calou-se um momento, — e brandindo a bengala para o céu:


    — Se eu tornar a acreditar em mulheres!


    Artur ficou petrificado. Que lhe tinha ela prometido, ou jurado, então? E viu de repente, na cólera do Melchior, não o interesse do amigo, mas o despeito do amante. O quê, também ele! Aquela suspeita foi-lhe dolorosa. E andando, em silêncio, olhava pelo canto do olho o seu perfil espesso, a sua figura grossa, o seu andar pesado — e ela dera-se, traíra-se, a um grotesco daqueles? Era demais! Ao menos, a paixão pelo Manolo tinha a sua justificação: era bonito, era valente, era romanesco, era divertido! Mas este, o Melchior — pelintra, caloteiro, covarde, debochado, imbecil, bêbado? Pouh. Todos os defeitos do Melchior lhe apareciam agora disformes, monstruosos. Envergonhou-se da sua amizade — e do seu amor. Que amante, que amigo! Veio-lhe, como um desejo de outro meio mais limpo, mais elevado, mais digno. — E à esquina da calçada do Alecrim, despediu-se dele, secamente.


    Ia decidido a esquecer a Concha. E pisando, com um pé nervoso, a rua do Arsenal, ia construindo o plano duma nova existência: arrancaria da sua idéia, como se tira da pele uma pústula, a lembrança daquela prostituta de instintos vis, infectada de vírus — que lhe preferia o Melchior, a porca! Recomeçaria a trabalhar: no fim, o seu destino era fazer obras de arte, não viver agachado nas saias enxovalhadas duma muchacha de bordel! Depois dos Amores de poeta, escreveria outro drama, comédias em verso! Forçaria a celebridade, — como se viola uma mulher! E seria um grande homem — quando ela, abandonada do emigrado, roída de doenças, erraria, esfomeada, pelo lodo do beco do Monete! E ele teria outros amores, dignos do seu alto coração, e da sua posição nas Letras! Renovaria as relações com a Baronesa, que desleixara, idiota, por aquela meretriz de dois mil réis. Oh! — E, quando entrou no seu quarto, todo o seu futuro lhe aparecia tão reluzente de felicidade, — que pensava —: foi providencial que o estafermo se pirasse! Ainda bem! Respiro! Ouff!


    Mas o aspecto do robe-de-chambre dela, a sua camisinha de dormir, dobrada aos pés da cama, todo o cheiro de mulher de que o ar estava impregnado — deu-lhe uma comoção tão brusca, que os seus nervos distenderam-se, uma saudade amoleceulhe a alma; e atirando-se de bruços sobre a cama, rompeu a chorar! Ah, mas não havia de ficar sem uma vingança! Pensou em lhe escrever uma carta cheia de todas as infâmias que Melchior revelara, ameaçando-a de lhe escarrar na cara se ela ousasse, encontrando-o, erguer os olhos para ele. Mas onde dirigiria a carta? Estaria ainda em Lisboa? Imaginou afligi-la de ciúmes, tomando outra espanhola, a Angelita, que ela odiava, e enchendo-a de vestidos e de jóias... Mas o dinheiro? Em cinco semanas, tinha gasto quinhentos mil réis! E com quem! Com aquela criatura vil — E este desperdício aumentou o seu ódio: acabrunhoua de injúrias: rasgou em pedaços a sua fotografia; decidiu-se não lhe mandar os baús — ou remetendo, tendo inutilizado à tesourada os vestidos que lhe dera, e esmagado com um martelo as jóias que — ela lhe extorquira, porque lhas extorquira, a ladra!


    Quis adormecer: não podia: a idéia de que ela, àquela hora, delirava, doida, nos braços do Manolo, — de que nos intervalos de lubricidade, com os corpos lassos, muito unidos, caçoavam dele, riam, chamavam-lhe — o asno do português, dava-lhe um ódio cortado dum pungente ciúme carnal — que o fazia torcer-se sobre o enxergão, dar punhadas no travesseiro. Como Melchior, odiou a Espanha. Oh, se houvesse uma guerra! Com que júbilo de vingança iria pelo país, lançando proclamações, armando aldeias, arremessando contra a fronteira massas esmagadoras de patriotas! E decidiu-se a escrever folhetins sobre a Espanha “pondo-a mais rasa que a lama!”. — Foi sob estas impressões que toda a noite sonhou com invasões, e batalhas: via-se à frente de Portugal armado em massa, passando o Caia, invadindo a Espanha, à Átila, e com a fúria irreprimível de elemento, vindo abater-se sobre Madri aterrada: aí sentia-se semideus, era Aquiles; estava nu, tinha um elmo pelágico — e arrastava três vezes em torno das muralhas, que lhe pareciam as de Tróia, entre um pranto de viúvas subindo para a mudez do céu, — o corpo branco e exangue do Manolo. Depois era em Lisboa, nas celebrações da Vitória: e aí era o Cide, tinha uma armadura refulgente de emblemas, estava num palanque que panos leves de seda cobriam — ao lado do Rei, de D. Luiz de Bragança, que tinha sobre a cabeça, enterrada até aos olhos, uma enorme coroa de Imperador da Península: e amarrada a um pelourinho, nua, torcia-se a Concha, — a quem verdugos experientes, com músculos de atletas, iam arrancando a pele às chibatadas: e defronte, a perder de vista, via-se uma negrura de formas humanas; e eram as raças de Espanha cativas, com os pulsos arroxeados, cangas nos pescoços, — que sargentos de caçadores, torcendo o buço e meneando a chibata, iam levando para os descampados — onde deviam, plebe vil, estrumar os campos do azeite, e enxofrar as terras do vinho.


    Quando acordou, — ao ruído da porta que abriu, — a voz do Manuel dizia-lhe:


    — É a Conchita que quer os baús. Está lá embaixo o galego...


    — Que não vai nada! Que não sai nada daqui, exclamou Artur, com uma violência que ainda participava do seu sonho de invasão.


    Aconchegou-se nos lençóis, quis readormecer. Não pôde: faltava-lhe aquele corpo lindo, tão conhecido, que ele enlaçava logo ao acordar, ainda lânguido de sono. Saltou da cama — e penteavase quando o Manuel, entreabrindo a porta sutilmente, adiantou o seu rosto alvar banhado de satisfação:


    — O Manolo manda dizer que se os baús não vão, vem cá um polícia, ou vem ele com um chicote.


    Artur voltou-se como uma fera — mas o Manuel acudiu:


    — Usted fica mal! Usted dê as roupinhas! Olhe que usted tem transtorno.


    A sua cara era-lhe tão antipática — que, para a não ver, por lassidão, por nojo, para acabar com a Concha, com o Manolo, com a canalha, vagamente assustado dum escândalo, gritou, furioso:


    — Leve tudo, leve com os diabos, deixe-me!


    — Usted está com o ferrito, disse, muito jovialmente, o Manuel. Era-lhe tão odioso — que resolveu sair do Hotel: e como se sentia vexado diante da Mercedes, da criada, dos dois espanhóis tenebrosos, — foi nessa manhã almoçar à Áurea[120]. Quando viu na rua as lojas fechadas, lembrou-se que era Domingo Gordo. Como o passaria?


    Demorou o almoço, leu todos os jornais, a Ilustração Francesa, e às duas horas, tomava o seu café — quando na mesa ao pé se veio sentar o Videirinha, a quem o criado, decerto habituado, serviu logo um cognac com um sifão.


    O Videirinha cumprimentou Artur, com afabilidade — e decerto “para entabular cavaco”, disse com bonomia:


    — Domingozinho Gordo!...


    — É verdade, Domingo Gordo..., respondeu Artur.


    Videirinha imediatamente se veio sentar ao pé dele, e com uma voz de pêsames, baixo:


    — Lá soube o desgosto! Sinto muito! A minha Mercedinhas também sentiu muito.


    Artur ficou furioso, com a compaixão do Videirinha: respondeu, impaciente:


    Videirinha, não acreditando, bebeu discretamente um gole de cognac. E fazendo estalar a língua, erguendo muito as sobrancelhas:


    — São grandes golpes, são grandes golpes. A Mercedinhas até tem estado doente...


    Artur, que recordava o entusiasmo da Mercedes por Manolo, teve uma piedade desdenhosa “pela imbecilidade do calvo”. Disse, com um sorriso:


    — Parece boa rapariga.


    Videirinha teve um momento o olhar afogado num êxtase imbecil, — e com uma voz muito doce:


    — Não há melhor, não há melhor!


    — E é bonita, disse Artur, que o gozava, achando-o “tipo”.


    O Videirinha teve um vago encolher de ombros, muito lânguido, como se exprimisse — nem falemos nisso!


    Olhou um momento Artur, — e puxando duma carteira de marroquim, tirou, pôs sobre a mesa, um pequeno nastro enxovalhado, de cinco ou seis polegadas, que parecia uma medida. Esticou-o com os dedos, delicadamente, sobre a mesa, olhou-o com uma concupiscência beata, e disse ternamente:


    — O pezinho! A medida do pezinho!...


    — Muito pequenino, disse polidamente Artur.


    — Não há melhor. — Contemplou-o ainda. Quando não estou com ela, ponho diante de mim a medida do pezinho, e estou horas a olhá-lo, a regalar-me por dentro. — Suspirou. Não há melhor.


    Guardou, com devoção, o nastro — e inclinando-se para Artur:


    — Eu ponho em si esta confiança, porque sei que é cá da confraria — amante da bela espanhola!


    Esteve um momento a olhar, vagamente no ar, com paixão, e recostando-se, com as pálpebras cerradas: — Tem-me dado muita consolação!


    E confiou então a Artur que lhe andava a aprender o francês.


    — Agora vou-lhe eu dar a liçãozinha: anda no verbo rendre. Tem uma memória! Depois vejo-lhe o pezinho, estou ali a fartar-me de lho ver! Depois corto-lhe as uninhas, — corto-lhe as uninhas ao domingo. — Depois ela lê o jornal, gosta muito de ler o jornal — e eu coço-lhe na cabecinha. Depois, se há alguma coisa a fazer na máquina de costura... Eu coso bem à máquina... Até ela me diz oh pú-pú... — Chama-me pú-pú, tem gracinha, não? Diz-me ela: oh pú-pú... Que ia eu a dizer?... Esta cabeça! Ah! Diz-me ela: oh pú-pú, até dá gosto ver-te costurar... Coitadinha, faz-me muita justiça... Depois fazemos uma sonecazinha... — Revira os olhos, — e com uma voz grave, tocando no joelho de Artur: — Meu caro senhor, digo-lhe isto porque sei que aprecia a bela espanhola. — São grandes gozos!


    E como eram três horas, para a não fazer esperar, pagou o seu cognac; pôs com cuidado o seu chapéu branco, ergueu-se, repuxou as calças para a barriguinha saliente, — e vindo debruçar-se sobre a mesa, quase ao ouvido de Artur:


    — Vamos hoje ao Casino, mascarados... A minha Mercedinhas vai muito bem, vai de pajem. E eu também vou bem... vou de húngaro. Chut. Guarde o segredo, hein?


    E abalou, com o seu passinho miúdo.


    Artur espreguiçou-se, folheou ainda a Ilustração — e pensando — pobre idiota! — saiu, foi andando até à rua Nova do Carmo. A rua estava cheia de gente que se movia, devagar, numa madracice de pasmaceira: pelas janelas, algumas com as vidraças tiradas, senhoras apareciam, fugiam, figuras debruçavam-se com um ar excitado: cartuchos de farinha estalavam, com uma poeirada branca; revoadas de feijões estalavam sobre os chapéus: sujeitos enfarinhados tinham gestos furiosos, outros seguiam com um desdém secado; aqui, além, umas máscaras maltrapilhas apareciam, com pressa, como indo num recado de negócio, ou exibindo-se, com esgares lunáticos, fazendo destoar subitamente guinchos idiotas: patrulhas rondavam: e uma atmosfera baixa, parda, pesava lugubremente, penetrando os corpos, dando às expressões um tédio mole.


    Artur, receando uma cartolada no chapéu, ou esguicho na cara — insultos mais irritantes a quem tem a alma magoada — retrocedeu, rapidamente, para o Hotel. Ao passar no corredor sombrio, um vulto destacou dum vão, e esmagou-lhe, placidamente, um ovo de cheiro no pescoço: deu um grito, à frialdade do líquido, e voltando-se furioso, viu a face do Videirinha, banhada de júbilo:


    — Foi a Mercedinhas que mandou, foi ela que mandou. Diz que é para o distrair... Tem gracinha, não? Tem-me enfarinhado todo, a Mercedinhas...


    — É divertir-se, é divertir-se, disse Artur subindo para o quarto. Sentou-se com um livro à janela, e ora lendo, ora olhando a rua, viu cair o crepúsculo — menos triste que o seu coração. Na sombra do quarto, a coberta branca do leito alvejava vagamente — e ele via-a ali, como tantas vezes a vira, dormindo, as suas longas pestanas descidas sobre a face pálida, um dentinho úmido entre os lábios docemente entreabertos, e os dois brancos globos dos seus seios, aparecendo entre as rendas da camisinha. E aquela visão era tão nítida que, com um longo soluço de saudade, ergueu-se, arremessou-se sobre o leito, abraçando ao acaso a coberta.


    Foi jantar nessa noite, à pressa, num restaurante da Baixa. E cheio de ódio contra o ruído dos trens, rolando para os teatros, contra os grupos festivos, exaltados do vinho de Entrudo, contra os pares de máscaras, de luvas brancas, — veio encerrar-se no seu quarto: desejaria um claustro de convento, ou um rochedo em que bate um luar junto a um mar gemente — um sítio distante que fosse, pela tristeza, uma decoração condigna da sua alma triste.


    Fez versos, então, e com a imaginação afinada pela saudade, produziu com facilidade, escrevendo até tarde, — enquanto gritos de bêbados se repercutiam pela rua, e perpetuamente rolavam os trens, de teatro pra teatro.


    Terminava alta noite a última estrofe — em que dizia que a sua vida, penetrada até às profundidades pelo amor de Concha, não teria outros amores senão — como tendas duma noite que se levantam ao alvorecer: àquela hora, no teatro de D. Maria, a Concha e o Manolo, de dominó, apaixonadamente enlaçados, giravam com furor na valsa, aos compassos da Filha de Madame Angot!


     


     


     


    Ficou, ao outro dia, na cama até muito tarde — e à noite, depois de ter jantado, decidiu, para “matar o tempo”, ir a S. Carlos: mesmo tinha uma vaga esperança de encontrar lá a baronesa.


    Chegava à esquina do Rossio, quando viu a figura magrinha do Damião, de paletot alvadio, guarda-chuva no braço, que vinha conversando com o Nazareno. Que felicidade! Era, na sua mágoa, como uma consolação, uma força, uma direção que lhe chegava: correu para ele, com os braços estendidos.


    — Oh Damião!


    Damião recuou, fitou-o, disse simplesmente:


    — Eu não falo a canalhas!...


    Deu um passo para o lado, travou do braço do Nazareno, e seguiu. Artur ficou como cataléptico: queria correr, os pés pegavam-se-lhe, queria falar, a língua estava perra: e sentia como ferver-lhe o cérebro, e um calor, onde havia um zumbido, escaldar-lhe as orelhas: as luzes do Rossio faiscavam-lhe em zig-zags, e a gente, com um rumor abafado, parecia-lhe mover-se no ar. Dois dominós[121] apressados empurraram-no: despertou. Os beiços começaram a tremer-lhe, as lágrimas marejavam-lhe os olhos. A palavra de Damião — canalha! — atravessou-lhe todo o cérebro, o rosto, os ouvidos, com o estampido, o impulso, duma bofetada. — Veio-lhe uma fúria, um desejo sanguinolento de vingança: vinha-lhe agora à língua a palavra vibrante que devera ter atirado a Damião; sentia agora nas mãos a força da bofetada que lhe devia ter dado na face... Mas aquele ímpeto, ardeu um instante, extinguiu-se como um rastilho de pólvora — e abatido de frustração, foi seguindo ao comprido das casas, para o Terreiro do Paço, inconscientemente, com passos moles que oscilavam.


    Sentia um espanto, como um terror revoltado do Destino. Porque merecia tudo o que lhe sucedia? Que tinha feito? Era bom, era amante, era inteligente, era honrado — e a cada passo que dava na vida, surgia-lhe uma indiferença, um escárnio, uma humilhação, uma traição, uma desfeita! — Teve a consciência da sua fraqueza moral, da sua debilidade efeminada — revoltou-se contra si. Tinham-lhe chamado canalha, e ficara, aparvalhado, numa tremura! Teve ódio à estrutura anêmica do seu corpo, à debilidade romanesca da sua alma: sentiu-se um fraco, um maricas, um trêmulo, um piegas... De que servia, na vida? — Mais valia morrer, desaparecer, como uma bola de sabão que quebra, num cuspo de espuma. Para que viveria? Não tinha dinheiro, nem posição, nem uma amizade, nem um amor! Que lhe restava? — Ir enterrar-se em Oliveira de Azeméis, pertencer ao Vasco, pisar num almofariz grãos de linhaça, perpetuamente? Não! Então?... E a morte aparecia-lhe, como a doçura dum repouso, e a atração dum refúgio. Deus fazia-lhe a vida amarga, para o desgostar dela, obrigá-lo a sair, dar lugar a outro mais forte — como numa hospedaria se desgosta o hóspede pobre, para que ele dê o lugar ao hóspede rico. Ele que compreendia tão bem o amor, não tinha uma mulher que lhe desse um olhar compassivo; ele que sentia em si idéias, imagens, estilo, não tinha um diabo que dissesse uma palavra do seu livro, lhe desse uma migalha daquela celebridade de que tinha fome! Aproximava-se cheio de simpatia, de calor, ávido de ser útil, — recebia um empurrão! Fora direito à Sociedade, com tanta admiração por ela — e recebera, por acolhimento, alguns olhares secados, e ombros soberbamente voltados; fora à República, vibrante de entusiasmo — e tinham-no expulsado como um traidor, atirando-lhe assobios! A Concha, que ele adorava — safava-se-lhe! O Damião que admirava — insultava-o! De que lhe servia viver — caminhando envolvido na má-sorte, como numa atmosfera iniludível?


    Um ar fresco e úmido envolveu-o: estava junto à muralha do Terreiro do Paço. O rio agitado, na maré crescente, batilhava tristemente na escuridão contra as escadas do Cais das Colunas: entre os botes amarrados, a água tinha tenebrosidades frias: vultos de navios faziam, na noite escura, redobramentos de sombras: e aqui, além, num mastro, tremeluzia um fanal mortiço. — Era só subir ao parapeito, saltar, estava livre! Seria a agonia dum momento, uma sufocação estrebuchada, goles de água engolidos, — e a paz! E então pareceu-lhe que estava morto já, que o encontravam, inchado, verde, todo coberto de lodo: reconhecê-lo-iam, e o mistério dramático da sua morte encheria os jornais, dar-lhe-ia uma celebridade: os Esmaltes seriam lidos, procurar-se-la neles o segredo da sua resolução, como num documento de amargura; folhetins comparálo-iam a Chatterton[122], a Gérard de Nerval; a Concha choraria, a baronesa amaria a sua memória! — E aquela glória, em volta do seu cadáver, tentava-o estranhamente: por que não? por que não? Certos reflexos mais negros da água chamavam-no, com intenções de pupilas humanas; reteve-o o horror do frio, o sentir a roupa molhada colar-lhe ao corpo, — e uma vaga inércia, como a preguiça de tomar — uma resolução tão forte: e ao mesmo tempo sentia-se enternecido, com uma saudade romanesca da sua própria existência extinta... Mas olhava a água, de pé, com a cabeça toda em febre.


    Uma voz fina, muito lisboeta, disse ao pé:


    — O senhor viu tirarem-me o chapéu?


    Era um sujeitinho barrigudo, nédio, de repas grisalhas, — que repetiu: — Viu tirarem-me o chapéu?


    — Eu? Não, disse Artur impaciente.


    — Homem, esta! Tinha-me encostado ali... Jantei em casa do Gonçalves, do Gonçalves da rua dos Retroseiros[123], há-de conhecer, o Gonçalves, o da Câmara... Jantei com ele, vim depois ao meu higiênico, sento-me ali um bocado, vem-me uma quebreira, talvez da pinguita do porto, o Gonçalves tem bom porto, tem bons vinhos; o sogro é negociante de vinhos... De repente sinto um friozinho na calva, tinham-me tirado o chapéu. O senhor não viu?


    — Não vi, disse Artur, afastando-se, furioso daquele importuno.


    Mas o sujeito pôs-se a andar ao lado dele: e com gestos curtipnhos, a voz muito cantada:


    — Homem, esta! Eu não é pelo chapéu, diabos levem o chapéu! É pelo ferro! — E que há-de dizer a minha senhora? Oh menino, donde vens tu sem chapéu? Ora, essa! Se as lojas estivessem abertas! Que eu não é lá pelos três mil réis. E porque não estão abertas! Senão ia ao Roxo, está claro que ia ao Roxo. O Roxo conhece-me bem... Mas que ferro! Um chapéu novo! Então não viram! Ir pra casa sem chapéu! Sempre vai uma ladroeira pela Baixa. Se fosse o lenço!, bem me importava o lenço! Mas o chapéu! É o ferro! O senhor não viu?


    — Oh senhor, já lhe disse que não! — E Artur apressava-se, indignado daquela interrupção burlesca — à sua trágica meditação.


    Mas o sujeito, ia-lhe ao lado, querendo acertar o passo pelo dele, loquaz, excitado: tinham entrado na rua da Prata: e o sujeito dizia:


    — E depois eu sou muito conhecido na Baixa, ir por aí fora sem chapéu! E o que há-de dizer a minha senhora? Que ela é uma santa!, somos casados há vinte anos, e nunca me deu senão gostos! É dos Pereiras, é dos Pereiras de St.º Amaro! Mas enfim, ir pra casa sem chapéu! Começa logo a Joaquina — e então a Joaquina!, que é a criada, boa criada, trabalhadora... Começa logo: — Olhe o senhor que vem sem chapéu! Pudera, se mo tiraram. Que eu é pelo ferro!...


    Artur parou bruscamente, e com uma patada no chão:


    — O senhor deixa-me ou não me deixa?, berrou. O sujeito nédio, sumiu-se por uma esquina.


    Artur entrou no quarto, — e num desabafo de ira, arremessou o chapéu contra a parede, atirou uma cadeira ao chão com um pontapé — e estirou-se sobre a cama, vestido, prostrado, embrutecido, com a garganta tomada de lágrimas, desejando uma doença que o matasse, um terremoto; — e adormeceu, pensando, mais consolado, que seria ridículo ter-se suicidado, porque se poderia atribuir a sua morte ao desgosto de ter sido abandonado por uma espanhola de bordel.


    Acordou ao ruído de argoladas na porta. A vela, sobre a mesa, extinguia-se no castiçal; devia ser tarde: o Manuel, ou fora ao Casino, ou dormia, bêbado. Outra argolada atroou o pátio. Era talvez a Concha arrependida — ou o Damião com uma explicação! Saltou da cama, correu à varanda.


    — Quem é?


    — Yo, disse uma voz espanhola, de mulher. Ainda estremunhado, pareceu-lhe a voz da Concha! E trêmulo, agarrou o castiçal, desceu correndo; não sabia se a expulsaria, se a arrebataria para o quarto, devorando-a de beijos: ao abrir os ferrolhos, as palpitações do coração sufocavam-no. A porta rolou — e achou-se defronte dum Aquiles com um capacete, túnica enxovalhada, manto escarlate flutuante, gládio ao lado, luvas brancas — que lhe gritou, com voz de máscara, ganindo:


    — Eh, seu Arturzinho! Eh, pandegazinha.


    Artur recuara — e o Aquiles, tirando uma máscara de bigodes retorcidos — mostrou a face luzidia e jovial do Videirinha. E atrás um pajem, com o gorro equilibrado sobre um penteado complicado, perna roliça, quadris enormes, gralhava:


    — Muchas gracias! Manolo, el tio, eso! El a estado usted muy bueno? Buenas noches, gracias!


    O castiçal tremia nas mãos de Artur, pálido de desconsolação. E o Videirinha, deixando passar adiante o pajem de quadris roliços:


    — Vimos do Trindade, disse ao ouvido de Artur. A Mercedinhas, fez furor com a perninha. Olhe-lhe agora a perninha.


    E os olhinhos do Videirinha dilatavam-se, numa luxúria parva, — para o pajem, sobre as escadas, derreado, içando-se pelo corrimão, mostrando a cinta fina, as enormes redondezas posteriores, uma coxa bojuda, e os altos tacões das botinas de cetim verde!


    O Manuel acordou-o na manhã seguinte com uma carta, de Oliveira de Azeméis. Não conhecia a letra, e abriu-a com um vago susto — pensando que era o Carneiro que fugira com os seus últimos quinhentos mil réis!


    Era do Albuquerquezinho — e dizia:


     


    Sr. Arturzinho:


    A Sabininha está mal, muito mal. Diz o doutor que está para dias, e a pobrezinha, a sua teima é ver o Arturzinho. Conta os dias e as horas, e só pede a Deus que a não mate sem que o menino volte.


    Pode imaginar o que isto nos aflige e contamos que venha quanto antes para os fins competentes.


    Seu amigo, bem infeliz


    Albuquerque.”


     


    A tia Sabina a morrer! Santo Deus! Era o único coração que o amava — que se ia também!


    Saltou da cama — gritou pela conta do Hotel. Pagou-a — restavam-lhe três libras: era o bastante para a jornada — e fazia à pressa, muito comovido, a sua mala, quando Melchior apareceu. — Vou-me embora, minha tia está muito mal!


    O Melchior ficou desapontado.


    — Ora! E eu que o vinha buscar para irmos ao baile do D. Maria. Artur mostrou-lhe a carta do Albuquerquezinho.


    — Veja você! Vou esta noite...


    — Mas que diabo, não corria pressa, exclamou o Melchior. Não era um perigo urgente: podia muito bem partir na manhã seguinte... Era ridículo ir na terça-feira de Entrudo. Quanto mais ele — que nunca vira o Entrudo em Lisboa!... Passava a noite no baile — metia-se no comboio de manhã. — E vendo que Artur continuava a arrumar a roupa à pressa:


    — Eu, sabe você por que queria que fôssemos a D. Maria? Porque temos lá a Concha esta noite. Vi agora o desavergonhado do Manolo a falar com o bilheteiro. Estava a arranjar camarote, o pulha. Eu queria que lá fôssemos, e passear-lhe diante da cara, e rir, e falar às mulheres, e mostrar uma indiferença... Que ela estoira de raiva...


    Artur torcia, o buço, olhando o baú: vinha-lhe um desejo furioso a Concha, insultá-la pelo desprezo, valsar com outra espanhola, mostrar — que nem amuava, nem se afligia, nem chorava: mas que folgava, como um boi solto! Disse, com uma voz ambígua:


    — Ele com efeito tanto faz ir esta noite, como amanhã...


    — Está claro, exclamou o Melchior.


    Artur viu de repente, longe, lá embaixo, a face da tia Sabina, com a palidez de agonia, voltando-se ansiosamente para a porta por onde ele devia aparecer...


    — Fazemos um jantarinho chic, carregamo-nos, e viva a folia. Por um resto de senso moral, Artur tentou resistir:


    — O diabo é o dinheiro!


    — Que dinheiro? Para jantar, teatro, uns grogs — ponha uma libra. O que tem você? Três? Restam-lhe duas... É de sobra para a jornada...


    Mas Artur necessitava uma razão mais forte, de ordem moral: foi o Melchior que lha forneceu, dizendo:


    — E até talvez fizesse mal à pobre senhora, você aparecer-lhe assim de repente...


    Era verdade, era isso! Podia-lhe fazer mal. Mandaria primeiro um telegrama a dizer que ia... Boa idéia, a do Melchior!


    E foram, nessa tarde — depois de terem visto, no alto do Chiado, o enfarinhamento pândego, de pessoas “da primeira sociedade” — foram jantar, dizendo “que a ida de Artur podia matar a pobre velha”.


     


     


     


    Não encontraram a Concha em D. Maria: — Mas Artur, que bebera abundantemente, “para se pôr à altura”, segundo a frase do Melchior, tinha agora um desejo fogoso de a ver. Foram à Trindade, a S. Carlos: sondavam os camarotes com binóculo: viram a Paca, a Lola, a Carmen, penteados que denunciavam andaluzas: não a viram a ela!


    — Que o diabo a carregue!, disse o Melchior com ira. Está no choco com o canalha do federalista. Vamos ver as cancanistas ao Casino — e a Concha que vá à...


    E atravessando para o Casino, praguejava alto de indignação. As janelas do baile flamejavam: um grupo de gente pobre, estacionava à porta, com olhares duma inveja triste para as janelas alumiadas e sonoras, para as máscaras apressadas: os dominós de paninho mostravam à extremidade das mangas mãos grossas de ofício, e por baixo, uma extremidade de calça pelintra com uma bota cambada: e sons de instrumentos de metal sobressaíam em cima, vagamente, no brouhaha contínuo e no rumor do soalho batido.


    No bengaleiro encontraram Carvalhosa com o jovial deputado Abreu, de fala algaravia, que depositavam as suas badines.


    — Vem-se à Saturnal[124]!, disse pretensiosamente o Carvalhosa.


    — Às cancanistas, exclamou o Melchior, já excitado do ruído do baile em cima.


    — Perneemos! Perneemos!, ganiu aflautadamente, e dum modo espremido, o ilustre Abreu, da maioria, que parecia avinhado.


    Subiram. O salão estava cheio, abafado, dum calor morno, que parecia feito de exalações de suor: a luz crua dos lustres do gás feria as cores claras, duras, das paredes, da decoração, ressaltava, fazendo flutuar uma radiação quase espessa: no estrado, o regente agitava furiosamente a batuta, impelindo as vagas estridentes duma instrumentação grosseira — e uma multidão de paletots, de chapéus altos, de dorsos curvados de curiosidade sôfrega, fazia concentração em volta do can-can. Artur, excitado, penetrou, e esganiçando o pescoço, em bicos de pés, pôde ver as francesas: eram quatro, e destacavam pelos seus cabelos loiros, ou cor de manteiga: uma baixinha e roliça, vestida de marinheiro, com o chapéu de oleado para a nuca, o pescoço papudo à mostra, os quadris enormes apertados, a estalar numa calça branca, saracoteava-se, com movimentos que lhe faziam saltar, na camisa azul, os seios como odres mal cheios: outra, leve, esguia, endemoninhada, vestida à húngara, pulava com grandes gestos de magricela, batendo furiosamente o soalho com os altos tacões das suas botas orladas de peles: a que estava mascarada de vivandeira, parecia pesada, velha, meneava-se por dever, gravemente: — e a mais admirada era a bacante, uma grande loira, de formas soberbas, que punha nos olhos em redor, um vago brilho de concupiscência burguesa. Trabalhavam em fila, numa quadrilha, com quatro gangarolas, — um pierrot[125], que parecia desengonçado; um chicard, que fazia flutuar as abas enormes da sua casaca grotesca, apanhando-as com gestos torpes, lançando-as para o seu enorme nariz de papelão, com dois montes de crepe loiro sob as ventas; o terceiro era um homenzinho roliço, com um capacete de bombeiro donde subia um longo penacho escarlate; e o outro, amador português, tinha um dominó de paninho, e sem fôlego, debatendo-se como doido, com o capuz caído, mostrava uma guedelha suja toda empastada de suor. Em redor gozava-se: havia nos rostos uma dilatação lúbrica e hílare: bravos partiam às pernadas mais arremessadas; as cabeças apertavam-se, na admiração babosa do chic estrangeiro: velhotes, de lábio pendente, arregalavam olhares, que lambiam as formas das pernas, dos peitos, as cores dos cabelos: trocistas avinhados excitavam-nas com — Eh! eh! Viva!, larga! E a bacante, sobretudo, entusiasmada: como o tirso a embaraçava, tinham posto nos braços dum sujeito gordo, de luneta de oiro, que o conservava, imóvel, com respeito e orgulho — e, com as mãos livres, a criatura delirou: adiantava-se com as mãos na cinta, o peito pra diante, o que lhe punha os seios em relevo, com um gingar frenético dos quadris, e balançando-se atirava a perna até ao penacho do bombeiro — que sacudia os braços como um boneco epiléptico, dando ehs! agudos! Só a igualava o chicard: adiantava-se de esguelha, atirando para fora os quadris, num arqueado canalha, agitando os cotovelos furiosamente, com movimentos torpes da barriga, recebia no queixo o sapato do marinheiro, redondo como uma pata, e como ferido, atirava as mãos pra o chão, dava uma cabriola: mas repulava sobre os pés — e então, numa sussurração de deleite em redor, os quatro pares, enlaçando-se, redominhavam num galope desesperado.


    Mas o bombo bateu os compassos finais — e o can-can terminou, entre uma vozearia, palmas: a sala ficou, até aos cantos, cheia duma multidão que se mexia devagar, como uma massa mal decomposta. As francesas arquejantes, eram seguidas de grupos sôfregos, apaixonados; em redor da bacante, para a tocar, a palpar, a ver de perto, havia empurrões, pragas; um sujeito, não se contendo, agarrou-lhe as tranças: a criatura, furiosa, deu-lhe uma bofetada; houve alarido: e um polícia sonolento, descolando-se da ombreira da porta, adiantou-se, rolando os bugalhos dos seus olhos prateados e imbecis.


    Artur errava por entre a gente: havia uma poeirada, suspensa no ar: um cheiro de suor errava, com um cheiro de paninho tingido: dominós entreabertos deixavam ver calças ignóbeis; toda a prostituição barata mostrava as formas, duma gordura balofa, ou duma magreza esfomeada; havia vivandeiras, noites com véus de crepe, pajens, outros cobertos de vestuários confusos, duma pelintrice triste: nos ombros decotados viam-se mordeduras de pulgas: os braços tinham os cotovelos coçados, calejados da posição habitual debruçada na varanda; falava-se com uma excitação ansiosa, estonteada, bestial; bêbados provocavam; e nos pares unidos, sentiam-se as paixões mórbidas de bordel.


    Quase sufocado, Artur veio atirar-se para o sofá, no patamar: a multidão passava, repassava, com um arrastado pesado de solas: gente, abafada, abanava-se, vozes de máscaras ganiam; e na sala de jogos, por vezes, o pião chinês em movimento punha o seu grande zumbido surdo.


    — Isto está brilhante!, veio dizer-lhe o Melchior, com os olhos excitados. Vamos nós mascarar-nos, ó menino?


    Estava todo orgulhoso de ter passeado pelo braço a bacante: prometera-lhe uma local; falava de ceias, uma “grande orgia”; e pedindo meia libra a Artur para fazer face aos grogs, desapareceu.


    O Carvalhosa passou, com as mãos enterradas nos bolsos; parou diante de Artur:


    — Então, o poeta do ideal, aqui neste covil de luxúria? Artur sorriu, lisonjeado.


    — Perneemos, perneemos!, ganiu o Abreu da maioria, que seguia atrás, devagar, aprumando-se com esforço, satisfeito de si, e que parecia não poder extrair outra palavra do cérebro embrutecido.


    Artur sentiu, então, um desejo de movimento, de alegria, de troça. Desceu ao café, “aquecer-se com um grog”.


    As mesas do botequim estavam cheias, numa algazarra: dominós desmascarados absorviam cabazes, grogs: as vozes agudas dos criados retiniam; bengalas furiosas nos mármores das mesas reclamavam álcool: sem pudor, pares amancebados da noite, beijocavamse, palpavam-se: Artur não pôde obter o seu grog — mas o cheiro de fêmea, os tons dos ombros nus, o vapor quente dos grogs, com fio de limão, — excitou-o, deu-lhe uma vibração de lubricidade. E ia procurar o Melchior, para se mascararem, quando o viu aparecer com a bacante pelo braço, rubro de vaidade, o peito alteado.


    Então, como o Melchior conhecia o criado, o Bento, obtiveram, a um canto duma mesa, três cognacs. O localista apresentou Artur como “um grande poeta”. Estavam cercados duma fumaraça de cigarros, dum ar morno: sentada num mocho, com as pernas magníficas estendidas, a sua pele de tigre caindo sobre a linha dos rins, numa atitude orgulhosa, escutando vagamente Melchior que, num francês medonho, lhe fazia declarações. Artur admirava-a, cheio de desejo: os seus olhos eram dum pardo escuro, grandes, duros; os lábios eram tão vermelhos que pareciam sanguinolentos: e havia nos seus membros fortes, nervosos, alguma coisa de ondulado e vibrante que lembrava o movimento dum tigre: e bebendo o seu grog, erguia muito o copo, voltando a cabeça para trás, o que punha em relevo a linha da garganta muito branca, duma brancura de loira, e as formas rijas e soberbas do seio. Ela olhara-o duas vezes: passara-lhe negligentemente os dedos pela face: e aquele contato dera-lhe, da nuca aos calcanhares, uma vibração de concupiscência: o seu vestuário pagão excitava-o: vinham vagas idéias de mitologias clássicas: pensava em Baco, levado num carro atrelado de tigres: e nos mistérios de bosques sagrados, onde bacantes, por um céu de tempestade, se apossam dum poeta de membros de efebo, e o deixam exausto, sob carícias devoradoras, no irritante solo de tamborins, sob os bosques de cedros. Não se atrevia a falar-lhe — e fumava, comendo-a com os olhos acesos. Em redor, a algaravia aturdia: havia copos quebrados; uma altercação pôs a uma mesa um delírio de berros; dois indivíduos engalfinhados rolaram no chão: uma mulher gania: dois municipais intervieram com uma brutalidade pretensiosa.


    Mas o Melchior insistia com a bacante para dançarem uma polka: falava-lhe com os olhos arregalados, roçando-se por ela, todo tonto do cheiro das suas formas fortes. Ela enfastiou-se, e, repelindo o grog:


    — Assez, mon bonhomme, assez!


    Levantou-se, agarrou o braço de Artur, e com uma pirueta arrastou-o.


    — Il m’embête, ce gros-là!


    E deixaram o Melchior, furioso, vasculhando as algibeiras, a procurar troco para o Bento, rosnando obscenidades.


    Mas a bacante levara Artur, para o salão de entrada — onde espelhos alternavam com arbustos, numa decoração pelintra: quis saber o nome dele: riu muito:


    — Arthur! J’ai trouvé un Arthur! C’est mon Arthur!


    E passeava ao comprido do salão, junto dos espelhos, para onde lançava a cada momento um olhar, com os movimentos lentos, ondulados, que lembravam sempre a Artur, o passear dum tigre: e vinha-lhe uma sensação estranha, que o entristecia, lhe fazia perder o sentimento real da vida, do lugar em que estava — vendo passar, no fundo azulado dos espelhos, o seu paletot escuro junto àquele corpo de bacante clássica.


    Mas ela declarou-se arrepiada: encolhia-se no seu maillot: quis beber outro grog, chamou-lhe Arthur, son chéri. Cheio de vaidade, ele não duvidou que lhe inspirara um capricho. A bacante bebeu o grog dum trago, sem uma visagem: no seu olhar flutuava um embaciado de bebedeira; e o seu queixo grosso ajuntava à sua expressão uma intenção bestial. Quando Artur pagou o grog — ela tomou todo o troco, e atirou-o negligentemente ao criado, que se curvou em dois, dizendo:


    — Obrigado à madama.


    A bacante então quis ir falar à outra francesa de marinheiro — que a uma mesa, entre homens, cantarolava “Quand les canards s’en vont à l’eau”, com uma voz nasal e canalha — que extasiava caixeiros inflamados. E Artur, aproveitou um instante para correr, alugar um dominó: voltou entusiasmado, no largo vestido de paninho, que lhe comunicava, pelo seu cheiro de carnaval, uma petulância de máscara: vendo o Carvalhosa, agarrou-se a ele, fê-lo rodar, gritando-lhe ao ouvido, com uivos:


    — Eh, ilustre orador.


    O deputado, repeliu-o com tédio:


    — Eh, bruto!


    Artur, um pouco bêbado, ia injuriá-lo, enumerar-lhe as tolices dos seus discursos — vingar-se de todas as amarguras que ele lhe causara — quando viu a bacante passar com um sujeito de jaquetão, que tinha uma bengala de castão homicida.


    Seguiu-os pela escada, desesperado, com um ciúme bruto. O de jaquetão passava o braço pela cinta da bacante, e com a sua mão grossa e escura ia-lhe coçando os rins, falando-lhe sobre o pescoço. Artur tinha um desejo agudo de o insultar, arrebatar-lhe a bacante: receava o bengalão, facadas de fadistas, os municipais. E muito contrariado, torcia o forro das algibeiras sem uma decisão, andando em volta dela — quando um polícia, aproximando-se do de jaquetão, fez-lhe observações sobre a bengala: o homem desculpou-se, desceu rapidamente ao bengaleiro. Mas já a bacante, abrindo os braços molemente, gritava com uma voz avinhada:


    — J’ai perdu mon Arthur!


    Ele precipitou-se — e como a orquestra rompera a polka, lançaram-se na sala, enlaçados. Era a primeira vez que Artur dançava. A bacante, bêbeda, indiferente ao compasso, pulava ao acaso, com grandes pernadas, arrastando-o, levantando-o quase do chão, colando-o contra si, soprando alto, com o olhar doido. Artur agarrava-se a ela, todo excitado de desejo: a sala parecia-lhe oscilar vagamente: as cabeças dos pares, — guedelhas, capuzes de dominós, capacetes, chapéus de camponesas, — agitando-se num ritmo pulante, estonteavam-no.


    — Basta, basta, dizia.


    Ela não escutava, muito lançada: a pele de tigre despregou-selhe dos ombros; atirou-a a um sujeito que, boquiaberto, a admirava: e livre, com o seu grande corpo, todo em relevo, ia, em reviravoltas furiosas, pateando o soalho sonoro. Artur julgava tê-la toda nua nos braços — e à bestialidade do desejo, misturando-se ao estonteamento das voltas — sentia-se desmaiar, e parecia-lhe, um pouco enjoado do grog, que era sobre o seu estômago que o tambor ressoava.


    Pararam, arquejantes: a bacante quis beber: e desceram as escadas, de rajada, acotovelando gente grave.


    Encontraram o Melchior abancado com uma vivandeira magrinha, que parecia prudente e metódica: e os dois amigos, depois de se terem a um canto, consultado sobre os fundos, decidiram uma ceia, num gabinete.


    A toalha estava já toda manchada de vinho —: uma espinha de linguado arrastava. E a bacante, toda em suor, a grande massa dos cabelos descomposta, atirou-se para o sofá de estofo esgaçado, e torcendo os braços, reclamava Artur. Ele atirou-se de joelhos, disse-lhe frases líricas; queria levá-la já, oferecia-lhe, em espanhol, o lugar, a posição da Concha. Ela ria do seu francês, mas juravalhe que o adorava.


    — Je t’adore! — e ficava com a boca aberta, prolongando as sílabas, num idiotismo bêbado.


    Examinou-o então, quis saber se era sólido: apalpou-lhe os braços, as barrigas das pernas: depois expôs as suas belezas, disse que fora modelo, — e agarrando Artur pelo pescoço, rolou-se com ele pelo divan. A vivandeira, com os beiços franzidos, parecia escandalizada. Além disso, o Melchior parecia esquecê-la; roçavase pela bacante, com os olhos acesos, furtava-lhe beijos no pescoço. A vivandeira, por fim, enfadou-se:


    — O que os senhores quiserem menos indecências.


    E como o Bento entrava com bifes de cebolada, abancaram. A ceia foi longa. — A bacante, que misturava cognac no champagne, tinha uma loquacidade doida: cantou cançonetas obscenas, declarou-se republicana, deblaterou contra a religião. De resto, disse, em Paris tinha carruagens e os seus amantes eram príncipes: Artur sentiu uma enfatuação imensa. Mas o que ela queria agora, declarou, era a orgia, o vício, o crime! E ria, beijava Artur, esguedelhava Melchior, — dizia finezas à vivandeira, que a olhava sem compreender, fascinada da verve, chocada da troça.


    Mas sem razão a bacante enfureceu-se: os seus olhos tinham uma violência escura: amaldiçoou sua mãe; gabou-se de ter em Marselha esfaqueado um amante; agarrou uma faca, ameaçou Artur.


    Melchior, pálido, começava a assustar-se.


    — Tolices não valem, tolices não valem.


    E a vivandeira, apanhando rapidamente o seu kepi, o barrilinho e as luvas, dizia:


    — Eu em alhadas não me quero achar, sou uma rapariga sossegada. Os senhores podem tirar informações...


    Mas a bacante, subitamente calma, começou a comer, com uma gula afetada, risadas sem motivo, metendo os dedos no molho, limpando-os aos cabelos de Artur. E Melchior, tranqüilo, recomeçou a gozar.


    — Hein, meu amigo, bela pândega, e queria você ir pra Oliveira de Azeméis...


    Artur sentiu uma pancada no coração: reviu, de repente, a casa, lá longe, o quarto da tia Sabina, e a face agonizante sobre o travesseiro de folhos engomados: uma campainha tocava na rua, vozes entoavam o “Bendito”: era o padre Joaquim com os sacramentos, seguido de vizinhos de opas escarlates; e no quarto, cheio do terror da morte e dos aparatos de agonia, corriam as lágrimas de Ricardina, cruzavam lugubremente as orações de Joana. Para expulsar esta alucinação, bebeu dum trago um copo de cognac: — e quando saíram do gabinete, cambaleava, e com uma voz entaramelada jurava à bacante que havia de casar com ela.


    Mas, ao chegarem ao salão de baile, a quadrilha final começara: e o can-can eletrizante de Orphée aux Enfers[126] fez-lhe reviver a excitação. O baile tinha um aspecto de troça bêbeda: gente desmascarada tinha expressões de fadiga imbecil, outros agitavam-se, bruscos, de mau-humor violento: só alguns, roucos de gritar, absurdos, iam balbuciando pilhérias. Artur, diante da bacante, debatia-se furiosamente: o álcool dava-lhe a raiva dos movimentos convulsivos; punha uma cólera no bater dos pés, um frenesi no agitar dos braços; o capuz do dominó caíra-lhe; o botão do colarinho saltara: e com a face lívida, manchada, suada, torcia-se numa demência, soltando uns ganidos. Mas ao som estridente do can-can o galope começou: era uma confusão amarfanhada de corpos engalfinhados, arremessando-se, desengonçadamente, com pulos arquejantes, patadas desesperadas no soalho: uma poeirada sufocava: o regente, com o colete repuxado, o que lhe fazia aparecer a camisa na cinta e a orla das ceroulas, agitava a batuta, impelindo os agudos. A espaços, nos ritmos mais pautados, toda aquela grossa multidão, se balançava, tomando fôlego, com uma vasta aspiração arquejante, — mas então os compassos eletrizantes partiam: o regente desengonçava-se: faces inchadas sopravam os clarinetes: — e os agudos das flautas, e os vivos das rabecas partiam, impelindo o galope, como chicotadas sonoras atiradas aos rins da canalha. E arremessavam-se: caudas descosiam-se: as tranças postiças caíam sobre as costas, penduradas por um gancho: vozes agudas gritavam na exaltação impetuosa; e turcos, Aquiles, dominós, pastorinhos, fadistas, prostitutas, bêbados cambaleantes, iam num tropel de troça esbandalhado, com um desengonçamento demente, num turbilhão circular, — enquanto o ponteiro negro já marcava, gravemente, a primeira hora triste de quarta-feira de cinzas.


    A última sensação clara de Artur, é que entrava numa tipóia, com uma mulher, — e, doido do álcool, abraçado a ela, num frenesi, procurava mordê-la: ela repelia-o, socava-o: ele arremessava-se, — e lutavam, esguedelhando-se, enquanto a tipóia rolava a grande trote, nas ruas já claras, onde as leiteiras iam tocando as suas vacas.


    Quando acordou, ao meio-dia, achou-se deitado num cubículo escuro, de cheiro infecto: o seu olhar estremunhado, vagamente inconsciente, fitava-se numa cortina escarlate, que a luz duma saleta, fora, trespassava: estava em mangas de camisa, com os botins calçados: ao seu lado, uma mulher estirada, ressonava alto. Esteve um momento como entorpecido, sem memória, — ouvindo, fora, alguém mexer em louça, chinelas arrastarem-se. Então o baile, o can-can, a bacante, — reviu tudo, nitidamente, como na véspera, à luz crua do gás: sentia um mau gosto na boca, uma dor na nuca: e tinha a certeza, sem a ver, que a criatura a seu lado não era a bacante, e que devia ser medonha, com um hálito pestífero, batida e suja. Como viera ali, àquele catre, de que sentia um enxergão de palha mole? E quase tinha medo de saber, de ver: achou-se bem naquela escuridão, com todo o corpo derreado, uma sonolência vaga errando-lhe no cérebro, nas pálpebras. E então, imóvel, com os olhos cerrados, — como se nas trevas bestiais em que o seu espírito estava ainda afogado, uma aurora espiritual se levantasse devagar, começou a pensar, a ver diante de si, toda uma paisagem do Mondego por uma tarde de verão: os salgueirais, espessos, onde a sombra está enleada, e adormecida, os pássaros chalram alegremente: nas colinas, duma doçura suave de linhas, casas branquejam: sob o céu dum azul claro, murmuroso, o rio corre, com um vagar saudoso, numa toalha límpida onde pedaços de areia reluzem: alguma coisa de doce, discreto, terno, erra no ar sutil: e, devagar, o bote, onde negrejam batinas, vem bater debaixo dos chorões, contra a entrada melancólica da Quinta das Lágrimas: e então ali via-se passeando com amigos, na doçura pacífica da tarde clara, falando de poetas, recitando versos, ou calado, perdido nalgum cismar que é poético e nobre. Depois via, um pedaço da estrada de Oliveira de Azeméis a Ovar, onde, no fundo de terras baixas, um regato corre, entre altas ervas, todo escuro da sombra que derramam árvores debruçadas: uma frescura eleva-se, da água, da erva verde e sentava-se ali, com um livro, cheio do enternecimento que lhe davam aquela florescência fresca e as águas humildes: patas de insetos riscavam a superfície do ribeiro quase parado: os musgos cobriam as pedras do seu aveludado tenro; e florezinhas azuis, roxas, tímidas, pequeninas, a que não sabia o nome, davam um vago aroma agreste, — às vezes, madressilvas agitadas dum movimento de ar, faziam errar o seu perfume adocicado: um silêncio doce, só com algum gotejar de fio de água, dava um abrigo terno a uma alma delicada — e a sua, dilatava-se ali, enchendo-se da serenidade das coisas, cobrindo-se de transparências, e exalando, como um aroma próprio, uma simpatia ascendente...


    De repente a mulher, ao seu lado, saltou para o chão, e com passadas moles que faziam ranger o soalho, foi beber água ao jarro: espreguiçou-se, ainda equilibrando-se mal no chão, e correu a cortina escarlate: uma luz larga entrou — bateu nos olhos de Artur — e ficaram pasmados um para o outro, sem se conhecer, tristes.


    Artur, sem uma palavra, saltara para o chão, e enfiava o paletot, que estava atirado pra os pés da cama: a mulher apertava atabalhoadamente uma saia, com tonturas ainda, que a faziam, momentos, encostar a mão à parede, soprar forte.


    Artur tinha agora uma curiosidade, em que havia uma repugnância, de saber se tinha beijado aqueles beiços ainda roxos do vinho da véspera, e tocado aquele corpo mole, caído, gasto, que exalava um cheiro mau: não se atreveu a perguntar-lhe: não disseram uma palavra; a mulher vestia-se à pressa, — e Artur, remexendo nos bolsos, atirou pra mesa, a pagar a hospitalidade, os seus últimos dez tostões. Era tudo que tinha. Depois procurou o chapéu: mas não aparecia: a mulher então, disse, com uma voz rouca, como se lhe faltasse a campainha da laringe:


    — O senhor deixou-o talvez no baile, no alugador de fatos. Mas como ela mesma se mascarara de homem — pôde dar a Artur o chapéu que usara, — um chapéu desabado, imundo, com o fedor no forro, sem fita, e todo pisado de solas de botas.


    Quando entrou no Espanhol, ouviu vozes baixas no patamar, ao pé da janela do saguão. Era o Manuel, que parecia de mau humor, e que falava a duas mulheres vestidas de preto. Mas, vendo Artur:


    — Olhe, disse logo à mais idosa — fale com este senhor, este é um amigo. Este lhe dirá.


    A mulher ergueu para Artur um rosto pálido, macerado, que fora bonito, e onde se sentia a passagem constante de lágrimas e vigílias cansadas de trabalho.


    — É a mulher do Videirinha, disse o Manuel, encolhendo os ombros.


    A mulher pôs de leve a mão no braço de Artur, como para o reter, para o implorar — e com uma voz triste:


    — Se V. S.ª conhece, podia-lhe ir dizer... Há três dias que não aparece em casa. Vive aqui com uma mulher... Eu não tenho um bocado de pão, nada que empenhar! Mato-me a trabalhar... Soluços sufocaram-na um momento... E vendo Artur olhar a outra, mais nova, com uma face doce e triste: — É a minha filha. Tenho mais dois pequenos, e uma menina de três anos, que está doente... Nem para um caldo tenho... Não me dá um real do que ganha no emprego! Eu não quero importunar... Queria só que ele me desse alguma coisa, pouco que fosse, eu poupava-o... Só para ter um bocado de pão, em casa...


    Artur, rebuscava maquinalmente nas algibeiras. Ela tocou-lhe outra vez no braço, com dignidade:


    — Não, não pedimos esmola... Queria só que V. S.ª lhe falasse, lhe dissesse que estou aqui... Dez tostões que fossem... — As lágrimas correram ao comprido do seu nariz amarelo e afilado.


    O Manuel, então, interveio:


    — Já lhe disse a usted, o Videirinha está a dormir! Não gosta que o vão incomodar... Já usted vê.


    — Mas sou sua mulher, é sua filha, disse ela, toda trêmula de indignação, de vergonha.


    — Já usted vê... Se o Videirinha não gosta.


    A rapariga, então, puxou pelo chale da mãe: e com a voz comprimida, toda desfalecida de vexame:


    — Deixe lá, minha mãe, vamos...


    A idéia daquela criatura bonita e honesta com fome, deu a Artur um fluxo de indignação.


    — Espere um instante, disse.


    Galgou as escadas, foi bater, com força, à porta da Mercedes.


    — Que é?, perguntou a voz do Videirinha.


    E imediatamente, dando a volta à chave, apareceu, estremunhado, a face inchada, gordinho, em camisa, mostrando o peito cabeluda e grisalho, medonho.


    — É sua mulher, sua filha, disse Artur, que odiou aquela figura roliça e imbecil.


    O Videirinha fez um grande gesto:


    — Fale baixo, amiguinho! A Mercedinhas está a dormir! Veio mais cansadinha! Que querem elas, que querem elas? Nem pode uma pessoa gozar a vidinha em sossego!...


    — Querem um pedaço de pão, disse Artur, que sentia desejos de o esbofetear.


    O Videirinha coçou a calva: parecia furioso: deu uma punhada colérica na coxa: e em bicos de pés entrou no quarto. A janela, cerrada, tinha as frestas desenhadas à luz de fora, da rua: na penumbra, vagas brancuras de saias destacavam, e saía de dentro um cheiro de abafado, de suor, de pó-de-arroz, e de deboche.


    O Videirinha, sempre em bicos de pés, voltou então, meteu quatro tostões na mão de Artur — e agarrando-lhe a manga, ao ouvido:


    — Veja se as impõe, amiguinho! Que se a Mercedinhas sabe! E ela então, que embirra com cenas! Está a dormir como um anjinho. Viemos do D. Maria às três horas!... Fomos cear ao Mata... E com a pinguinha de champagne, ela ficou!... Ai que noite, amiguinho, que noite!


    E puxava-lhe pela manga, ávido de contar, gabar-se de concupiscências. Artur desprendeu-se, enojado.


    Quando a mulher embaixo recolheu os quatro tostões, teve-os um momento na mão aberta com um sorriso amargo. À face pálida da filha, subiu uma cor de vergonha.


    — Eu sinto..., balbuciou Artur.


    — Deus lho pague, disse ela simplesmente. Chega para um bocado de pão.


    O Manuel passava, refletidamente, a mão pelo queixo:


    — Já usted vê. O Videirinha tem bom fundo... É babado pela pequena, é o que é...


    Sem uma palavra, as duas mulheres cumprimentaram Artur, e muito juntas, como para se esconderem uma com a outra, encolhidas nos seus pobres vestidos negros, desceram sem ruído.


    Artur subiu ao quarto, — e empurrou as portadas da janela, como se a presença de outras fachadas, da rua, da cidade, lhe causassem asco. Despiu-se com nojo, do fato amarfanhado do baile, e da cama da outra. — e daí a pouco, prostrado, dormia.


    Quando acordou, o quarto estava escuro — como se fora já tivesse caído o crepúsculo: havia um grande silêncio no hotel, e então ouviu, vindo dos lados do Rossio, um rufar de tambores, compassado, monótono — em que se sentia o crepe que os cobria. Escutou, meio erguido: o som, distante, parecia adiantar-se muito devagar: mas instrumentos de metal, como velados pela distância, ressoavam, em compassos lentos duma marcha fúnebre. E aquilo vinha com uma lentidão aparatosa de funeral. Então, de repente, pensou na tia Sabina, — lá, longe: talvez àquela hora um enterro pobre saísse da casa, com a cruz alçada adiante, e o caixão curto de velha pequenina levado pelos irmãos da Misericórdia!... E sem um real para partir!


    Os sons fúnebres aproximavam-se. Então saltou da cama, cobriu-se à pressa, correu à janela: uma tarde parda, enevoada, triste, pesava: gente de escuro debruava-se pelas varandas: e ao longe, no Rossio, negrejava uma multidão: no espaço livre da rua lajeada de pedrinhas miúdas, duas fileiras de tochas, de chama triste na tarde nublada, caminhavam, em préstito: tons roxos de opas sucediam-se: e ao fundo, com um balanço leve, a impulsos ligeiros, uma cruz negra com um enorme Cristo branco crucificado, adiantava-se, alto, no ar: distinguiam-se os longos cabelos lúgubres, caindo sob a coroa de espinhos, a toalha alva enrolada à cinta: e sem cessar, com tonalidades lúgubres de tambores, a marcha fúnebre, abafada, ressoava. Era a Procissão de Cinzas.


    Então, a troça pandilha do Casino flamejou um momento na sua memória: teve como a sensação funerária, duma grande penitência — espalhada na cidade, ainda quente do deboche do Entrudo, nas fachadas ainda mascarradas de ovos, nas faces ainda amarelas das noitadas, no ar onde devia flutuar ainda a poeirada fina dos cartuchos de pós. Na sua sacada embaixo, a Mercedinhas, também, com uma manta vermelha pela cabeça, ajoelhava-se compungidamente. Então, sentiu o desejo de se entristecer também, de se misturar ao arrependimento da cidade, de receber de perto as emanações expiatórias dos andores e das tochas. Enfiou um paletot à pressa, calçou os botins — e quase correndo, foi postar-se à esquina, penetrando nas massas de gente. O pálio roxo passava, entre lâmpadas erguidas altas; debaixo, um grupo, onde reluziam oiros de capas, e branquejavam sobrepelizes, adiantava-se, com pompa, entre um fumo leve de incensos. E os compassos funerários da marcha espalhavam-se, na tarde triste, sobre as cabeças nuas, curvadas, da populaça ajoelhada. Artur, dobrado, penetrado dum vago terror, sentindo passar alguma coisa de Deus, pediu na sua alma, seguindo com os olhos o Cristo crucificado — que a tia Sabina não morresse. E então, a figura dum irmão, que marchava, dum modo austero e solene, ao pé do pálio, com a sua tocha erguida, atraiu-o instintivamente: e como o irmão voltou a face para a gente ajoelhada, Artur, boquiaberto, reconheceu o Videirinha!


     


     


     


    Nessa noite foi ao Século procurar Melchior. Tinha uma pressa inquieta, quase aflita de deixar Lisboa: a cidade causava-lhe horror: e aspirava a Oliveira de Azeméis, como um homem prostrado de cansaço, e enlameado da jornada — ao recolhimento do seu quarto e ao conforto das suas chinelas. Se Melchior não lhe pudesse dar as dez libras — que lhe devia — ao menos que o ajudasse a arranjar dinheiro num agiota!


    Melchior escrevera ao Esteves que não podia vir naquela noite:


    — Há-de estar ainda a cozê-la, disse o Esteves, interrompendo o seu eterno assobio.


    Artur foi a casa dele: a patroa, uma bela pessoa de quarenta anos, “não vira o Melchiorzinho desde o Sábado Gordo”.


    — Ainda cá não pôs os pés — nem pra mudar a camisinha do corpo.


    Então Artur, escreveu num café, uma carta ao Meirinho, em que lhe pedia, com circunlóquios afetuosos, o pagamento das dez libras, que lhe emprestara, e foi dá-la ao porteiro do Universal, — que pareceu admirado de o ver:


    — Então por onde tem andado?


    — Estive fora, disse Artur.


    — Pois está mais magrinho! Está mais magrinho! Ao outro dia, voltou ao Século.


    — Ainda não se dignou aparecer, disse-lhe logo o Esteves.


    Artur sentou-se a esperar por ele, lendo os jornais, ao pé da janela: lembrava-se, vagamente, duma outra manhã, havia meses, em que naquela mesma cadeira, esperara também, enquanto o Melchior fazia rascunhos de locais!... Ele estava então em toda a vibração da esperança: chegava de Oliveira de Azeméis, ia ser célebre, pelos seus poemas, ia encontrar-se com a linda criatura de vestido de xadrez; a vida era-lhe fácil, larga, doce — tinha no seu baú, em bons cartuchos, um conto e quinhentos mil réis: e, lá longe, a amizade da tia Sabina seguia-o, da pobre tia Sabina que agora agonizava — sem que ele tivesse sete mil réis para correr a dar-lhe o último beijo! Como tudo mudara! Até o tempo — que nessa outra manhã era luminoso e vivo, e agora nublado, pardo, lúgubre — menos que o seu coração.


    A porta abriu-se — e o Savedra entrou: remexeu negligentemente os jornais, compondo, com as suas mãos calçadas de luvas verdes, os cristais das lunetas, disse um adeusinho com os dedos a Artur, passou para o seu gabinete. Não mudara, aquele! Tinha sempre a mesma face balofa, satisfeita, o mesmo peitilho de camisa lustroso e importante — e seguia na vida, imperturbável, contente, escrevendo todas as noites as mesmas banalidades, e as mesmas mentiras, naturalmente feliz, como o pintassilgo que chalrava na janela fronteira.


    — O Melchior tarda, disse ele. E então, resolveu ir procurar o Meirinho.


    Mas não ousava entrar-lhe pelo quarto, a pedir-lhe dez libras. Foi primeiro ver ao Espanhol se havia uma resposta dele à sua carta humilde. Nenhuma. Voltou ao Chiado, muito infeliz. Foi duas vezes quase até à porta do Universal, mas um acanhamento enleava-o; adiava — e, enfim, refletindo, para se animar, que a tia Sabina contava os instantes, já à beira da morte — decidiu-se a entrar, muito nervoso. Perguntava por ele ao porteiro — quando o viu descer a escada, com o peito alto, a barba correta, um ar de benevolência, as abas do paletot forrado de seda deitadas para trás, badine na mão muito apertada em luvas claras. Apenas viu Artur, parou, numa hesitação curta — mas adiantando-se para ele, sem transição, com a fisionomia grave:


    — Sinto que o cavalheiro se tivesse incomodado por uma bagatela. Nunca imaginei que eu lhe inspirasse tão pouca confiança...


    Artur acudiu:


    — Pelo amor de Deus! Não, é que realmente estou sem vintém. Quero-me ir embora, minha tia está mal...


    O Meirinho teve um sorriso incrédulo, amargo:


    — Percebo perfeitamente, receou perder a sua conta... Fitou o chão, e com uma voz quase solene: Tenho quarenta e cinco anos, tenho vivido no estrangeiro, tenho visto tudo, sou conhecido — e nunca sofri uma afronta...


    — Pelo amor de Deus, Meirinho! Acredite. Eu era só...


    Meirinho curvou-se:


    — Bem, se não foi com intenção ofensiva, se foi irrefletidamente, destas coisas que se fazem à toa, sem antever as conseqüências, — perfeitamente. Não falemos mais nisso. Somos amigos, jantamos muito tempo juntos, fomos ambos à sociedade — quero conservar de si boas recordações. Não falemos mais nisso. Então divertiu-se no Carnaval?


    — Sim, disse Artur muito vexado, sim, diverti.


    Meirinho passou a mão pela barba, e com as pálpebras meio cerradas:


    — Tivemos uma deliciosa soirée costumée em casa da senhora Marquesa de Folhes. Delicioso!... Eu fui de Henrique IV. Fizeramme o favor de apreciar, de elogiar. Fazem-me o favor de me estimar...


    E ia andando para a porta. Artur, enleado, vermelho, não ousava falar agora em dinheiro.


    — Apareça, disse-lhe o Meirinho, acendendo o charuto ao fósforo que lhe oferecera o guarda-portão. Apareça! O Padilhão tem uma imitação nova. Soberba! O “Gato do Telhado”; uma obra-prima!


    E desceu a rua, a cabeça alta, o peito cheio, vergastando o ar com a badine.


    Já não podia partir essa noite, se não encontrasse o Melchior, ia pensando pelo Chiado. Outro dia perdido!


    Por um hábito antigo — deteve-se um momento à porta do Baltreschi: estava parado, defronte, um coupé com o cocheiro, grave, correto, de casaca branca: imóvel, junto à portinhola, um trintanário, muito amarelo, acariciava as luvas vermelhas. Uma senhora, ao balcão, comia, limpando com um lenço, nos beiços, migalhas de folhado: era baixa e grossa, parecia grávida: quando voltou para o coupé, o caixeiro seguia-a com um embrulho de papel pardo. Uma pobre, então, adiantou-se com a magra mão estendida, uma criança doente embrulhada no seu chale preto: e enquanto a senhora grossa lhe dava dez réis com um gesto de nojo — Artur pôde ver-lhe a feição: era tão trigueira que parecia mulata: e na sua carinha pequena, de feições amarfanhadas, torcidas, os olhinhos, que tinham caspa nas pestanas, pareciam apenas dois buraquinhos negros... Içou-se para o coupé, com dificuldade, — e a parelha trotou, subindo o Chiado. O caixeiro, que ficara à porta, cumprimentando, disse então alto pra dentro, para o balcão:


    — A charlotte russe, às cinco horas, para a senhora baronesa, a S. Bento.


    Artur teve um sobressalto.


    — Perdão, disse, pondo a mão no braço do caixeiro. Quem é esta senhora?


    É a senhora Baronesa de Paradas, uma que mora a S. Bento. Ficou petrificado. Oh! E fora àquele bicho que ele mandara o seu livro de versos! Fora para as janelas dela, que ele mandara toda a sua alma, na adoração dos seus olhos! Eram as paredes da sua horrível casa, que lhe tinham feito bater, tão docemente, o coração! Caiu-lhe na alma o vexame da sua existência: achou-se grotesco; — e não podia fugir, livrar-se daquela estúpida cidade, onde tudo o torturava agora, por falta de sete mil réis!


    Então, num desespero, voltou ao Século. Pisava o lajedo das ruas com raiva: tinha vontade de empurrar, maltratar, a gente de ar pacífico e satisfeito! Odiava agora Lisboa dum ódio múltiplo, pueril, absurdo. Chegou esfalfado ao Século. O Melchior ainda não aparecera.


    — Eu, a minha idéia, disse tranqüilamente o Esteves, é que o homem está no Limoeiro.


    Veio-lhe então uma fadiga enervada, uma indiferença hostil. Veria, sem pestanejar, perecer a humanidade. Voltou ao Hotel, — e jantou só, lugubremente, diante dos dois espanhóis tenebrosos.


    À noite, saiu, sem destino. Não tinha dinheiro, nem para tomar um café!...


    E então, vendo o teatro de D. Maria iluminado, foi errar um momento, dentro no peristilo: leu os cartazes; bebeu um copo de água, no botequim; e saía com as mãos nos bolsos, cabisbaixo — quando diante dele, passou, rápida, uma senhora, pequenina, com uma saída branca de teatro, uma grande cauda de seda escura. — Reconheceu-a logo: era ela! era ela! A senhora vestida de xadrez. Atrás, com a gola do paletot erguida, vinha o marido, o de bigode loiro, com o leque, o binóculo, um ramo. Viu-a subir para as frisas, — e então, com a sensação dolorosa duma facada, veio-lhe a idéia de que não tinha dinheiro para um bilhete! Rangeu os dentes de raiva. Mas talvez Melchior estivesse no Século. Galgou a rua, arquejando. Não estava, nem o Esteves, nem o Savedra, ninguém a quem pudesse arrancar cinco tostões! Desceu, como uma pedra que rola, ao Espanhol, a pedir ao Videirinha. O Manuel, assobiando, levantava a mesa.


    — O Videirinha saiu agora mesmo. Já usted vê!


    Mas a dona do Hotel poderia bem emprestar duas placas — a quem gastara ali centos de mil réis! Perguntou por ela.


    — A Senhora? A Senhora está para o Campo Grande, com a cunhada.


    Então, desesperado, Artur, perdeu o pudor: e chegando-se ao Manuel, pondo-lhe a mão no ombro:


    — Oh Manuel, tu tens aí quinze tostões? O Manuel abriu os braços, desolado.


    — Nem um chavo. Tinha dois mil reizinhos, e dei-os agora mesmo ao Videirinha para ir à batota. Já usted vê. Senão era à ordem. Já usted ve.


    Que maldição! Veio-lhe uma idéia: ir ao Férin[127], ao livreiro, onde o conheciam, ver se se tinham vendido alguns exemplares dos Esmaltes e jóias!: chegou lá, quando as portas se iam fechar; e com face abrasada de vergonha, interrogou baixo, à parte, o caixeiro.


    A sua voz ansiosa revelava tanto a necessidade, que o caixeiro deu-se a um grande trabalho, procurando nos livros, desejando encontrar algum assentamento e foi com pesar que o bom rapaz lhe disse:


    — Não, não se tem vendido nenhum... Também tem sido dias de festa.


    Voltou ao Século, pela quarta vez, já envergonhado. Na redação deserta, o gás ardia, silenciosamente. Então, suado, sem respiração, com os pés doridos das caminhadas, voltou a D. Maria: talvez estivesse alguém conhecido num camarote, ou encontrasse o Meirinho, o Padilhão, o Carvalhosa, alguém. Pediria dinheiro mesmo ao Roma! — porque agora que a não podia ver, afiguravase-lhe, o quê!, tinha a certeza, que se ela o visse, o reconhecesse, o seu destino todo mudaria! O amor dela tornar-se-ia a sua força, o seu fim, a sua direção: voltaria a Lisboa com os seus quinhentos mil réis, refugiar-se-ia numa trapeira, gastando-os avaramente, tostão a tostão, — e trabalharia, faria um grande livro, furaria! E a sua consolação única, naquela existência pobre e laboriosa, seria alguma carta recebida, um olhar de longe no Chiado, ou uma entrevista rápida com um beijo fugitivo — como outrora Rafael e Elvira[128]! Oh, devia vê-la, com todos os diabos!


    Um ato começara — quando ele foi humildemente pedir ao porteiro das cadeiras, se lhe dava licença de entrar um momento para ver “um camarote”. O homem, grave no seu bonnet de galão, abriu o batente verde — e viu-a logo, numa frisa defronte, com o seu perfil pálido e doce, que o vestido escuro fazia mais tocante: todo o antigo amor se precipitou na sua alma, agitando todas as sensibilidades passadas — como uma rajada que, entrando numa sala, agita papéis, bambinelas, e as franjas da roupa de mesa, e dá a tudo uma vibração viva. Tinha um medalhão sobre o peito! Uma madeixa fofa, leve, caía-lhe sobre a testa dum polido de marfim. E os seus olhos grandes, doces, negros, fitavam — sobre o palco. Eram aqueles olhos que ele queria que se voltassem para ele: puxava-os, atraía-os, magnetizava-os: mas não se moviam, pregados numa horrível criatura, de vestido de seda amarela, que no palco torcia os braços, com esgares da boca. — Então sondou a platéia, com um olhar que adquirira uma sensibilidade extrema, procurando, ansiosamente, uma face amiga, conhecida. Ninguém: nos rostos, vagamente pasmados, não reconheceu senão — o velhote que em casa da D. Joana Coutinho lamentava a religião das massas.


    — Viu?, disse o porteiro, baixo.


    — Um momento, suplicou Artur.


    E olhou-a, ainda, com toda a alma nos olhos! Oh, por piedade, que se voltasse um momento! Era a paixão, o sacrifício, o amor, a fé, tudo o que há de doce, e elevado — que ali estava, a um canto, por trás do braço do rabecão, a implorar, uma coisa bem simples — que voltasse devagar os olhos para ali. Mas não os voltou. O monstro de vestido amarelo dava brados medonhos. E ela admirava-o, — o seu corpete arfava — enquanto o marido, ao lado, catava, um a um, os pêlos do bigode.


    — Então viu?, disse o porteiro impaciente.


    — Obrigado, vi.


    Saiu, alquebrado, envelhecido. Entrou devagar no Hotel, subiu ao seu quarto. E então de repente, lembrou-lhe que podia ter levado algum fato, a uma casa de penhores!... Mas era tarde, sentia-se prostrado, enervado, com um tédio de tudo, e um desejo de dormir muito tempo, indefinidamente, numa imobilidade de morte! Atirou-se para a cama, — e chorou baixo, com a cabeça enterrada no travesseiro.


    Ao outro dia, enfim, encontrou o Melchior no Século, com o ar compenetrado duma felicidade secreta, torcendo com satisfação os enormes bigodes.


    — Onde esteve você, homem?, gritou-lhe Artur.


    — No choco, disse Melchior. E não se quis explicar.


    Quando Artur lhe contou as suas aflições — e que queria partir, por força, nessa noite — o Melchior mordeu os beiços, e coçando a cabeça:


    — Homem, eu não tenho agora as dez libras.


    — Não falemos nisso, Melchior. O que quero era alguém que me vá pôr no prego, fato, as pistolas do Meirinho...


    — Pronto, pronto!, exclamou o Melchior, agarrando o chapéu. Se é isso. Pronto. Vamos ao Chiado procurar o Rei Bamba!


    Mas não o encontraram: um rapazola coxo disse-lhes que


    devia estar no Baldanza: no Baldanza, o Gregório jurou, pela honra de sua mãe, sempre exagerado, que o Rei fora ao largo de Camões, num recado. Ao largo de Camões, um cocheiro afirmou tê-lo visto subir, — e até por sinal, bem torto! — para a rua de S. Roque. Apanharam-no ao pé de S. Pedro de Alcântara, inteiramente bêbado, mas grave, misterioso, de falas sepulcrais, escutando com um ar profundo. Prometeu ir ao Espanhol daí a meia hora buscar a trouxazinha.


    Foi muito pontual — e vinha mais bêbado. Levou o robe-dechambre de veludo, a casaca, o binóculo, as pistolas, — tudo metido num saco de roupa suja. Melchior e Artur foram esperá-lo para a porta da Áurea. Quando voltou, passados três quartos de hora, já não podia falar: mas equilibrava-se com dignidade, e depositou, misteriosamente, na mão meia aberta de Artur, um embrulho com onze mil réis. Recebeu a “espórtula” — e saiu devagar, acabrunhado.


    Então, quando sentiu o dinheiro na algibeira, Artur teve subitamente uma vaga saudade enternecida, de Lisboa, da vida que deixava. A cidade, coberta dum bom sol, com os seus cartazes nas esquinas, as lojas dos livreiros abertas, as carruagens rolando, parecia-lhe ser o único lugar possível para uma existência inteligente: se não vira a senhora de vestido de xadrez na véspera, poderia vê-la outras vezes! Nunca o Melchior lhe parecera tão afetuoso, e achava de repente nas fisionomias que passavam, um vago tom inesperado de simpatia. E comovido:


    — Ao menos pela última vez, jantamos juntos, Melchior.


    O localista, então, pareceu, pela primeira vez, considerar, — que Artur partia. Enterneceu-se. Que ferro! Quando eles começavam a entender-se, a travar amizade, a estimarem-se!... — Foi ele mesmo ajudar-lhe a fazer as malas, a embrulhar as botas em jornais. Embaixo, no quarto da Mercedes, que tinha a janela aberta, tocava-se guitarra. O Melchior deu um olhar às paredes, aos móveis, e lembrando decerto a Concha:


    — Ah, quartinho, quartinho!


    Artur, que acamava com cuidado a sua sobrecasaca azul, suspirou: reunindo agora os objetos dispersos pelo quarto, recebia de cada um uma recordação brusca, duma felicidade: um programa do Price, lembrou-lhe a primeira noite em que lá foi, para se encontrar com a Concha, que viera em companhia da Paca: ainda então não viviam juntos, e amavam-se! Um colarinho da Concha, trouxe-lhe quase lágrimas aos olhos: guardou-o devotamente, a um canto do baú. E depois eram cartas da Imprensa, o bilhete de visita de D. Joana Coutinho, velhos pares de luvas gris-perle!...


    O jantar, no Cruz, foi triste. Que diferença do primeiro jantar, no Universal! E então, vieram-lhe outras recordações, daquele inverno: a pândega ao Dafundo, as noites de S. Carlos, nas torrinhas, com a Concha... Artur sentia a garganta presa. E Melchior, lúgubre, teve de repetir o paio com ervilhas, porque, disse, — era um petisco que lhe fazia bem à alma.


    — Mas você volta, Artur?


    — Se o drama for, venho aos ensaios!


    — Como, se o drama for? Isso ficava por conta dele! — E o Melchior batia compenetradamente no peito. — É que não largava o empresário! Em quinze dias tinha ele uma resposta em Oliveira de Azeméis!


    — E de resto, se sua tia morrer, e lhe deixar a cheta, temo-lo cá outra vez.


    Artur não hesitou em dizer — que então, estabelecia-se em Lisboa. E, pensava na pobreza da tia Sabina, pobre, doce criatura, que o que tinha era coração!


    — Lisboa, amigo, disse o Melchior, resumindo, é o consolinho das almas! — E escorropichou o copo de termo.


    Vieram ao largo de Camões tomar uma tipóia, para os levar a Santa Apolônia. O cocheiro era ainda o Teso.


    — Pra o Dafundo, meu amo, exclamou logo.


    — Não, pra o Espanhol, disse Artur, satisfeito de ver que o Teso o reconhecera — e aquilo aumentou a sua saudade de Lisboa.


    O Chiado, muito claro, estava na sua hora viva. E Artur, direito no assento, ia devorando com os olhos — os lugares que amava, — a Casa Havanesa, a janela do seu quarto lá em cima no Universal — que ferro ir-se! — e o Baltreschi, com os lunchs às duas horas, e o Godefroy onde comprava frasquinhos de feno pra a Concha! Ah! O cartaz de S. Carlos, fez-lhe morder o beiço de comoção: revia o lustre, o largo palco, os coros; outras carruagens passavam, com librés, indo para lá! E ele partia!...


    — É verdade, disse de repente o Melchior, que fez você com a francesa?


    — Não sei, homem, achei-me ao outro dia, só, com um diabo duma criatura que nunca tinha visto. E você?


    Então Melchior estendeu os pés no assento de diante da caleche, e encolheu-se, com gozo, sem responder.


    — Diga lá, que fez você?


    Melchior soprava, imóvel, o seu charuto, numa ruminação tímida de gozo.


    — Diga lá, que diabo!


    — Regalei a carninha!, soltou por fim.


    Mas tinham chegado ao Espanhol. Artur subiu ao quarto: — e enquanto o Manuel descia o baú, ficou um momento imóvel olhando, as paredes, o leito onde dormira tantas semanas com a Concha, a varanda onde ela se encostava, o espelho onde o Pancho remexia as suas tranças negras.


    — Acabou-se!, disse por fim, descendo.


    Quis então dizer adeus ao Videirinha: mas o Manuel disse-lhe que o Videirinha fora à batotinha. Artur então ia deixar-lhe um bilhete de visita — mas lembrando as duas mulheres de negro, no patamar de escada — meteu, rapidamente, os bilhetes no bolso.


    — Quer usted que eu lhe diga alguma coisa?, disse o Manuel. Artur respondeu:


    — Dê-lhe dois pontapés no abdômen!


    O Manuel vergou-se, mastigando uma risadinha. Estava todavia sentido pela partida de Artur — e quando ele ia a entrar para a carruagem, não se conteve, tomou-lhe a mão, e sacudindo-lha:


    — Já usted vê. E quando usted voltar, cá tem a bela amizade! Artur deu um olhar às janelas do seu quarto em cima — e o Teso bateu.


    Quando chegaram a Santa Apolônia, teve apenas tempo de comprar o bilhete para a bagagem — correr para a plataforma. Faltavam dois minutos, no relógio transparente.


    Então Artur, depois de acomodar a sua maleta, — estendeu os braços a Melchior.


    — Adeus, meu velho.


    Melchior apertou-o, comovido, beijou-o na face. A tanta simpatia, os olhos de Artur arrasaram-se de lágrimas. E sacudiam-se desesperadamente as mãos, com palavras trêmulas.


    — Pra a vida e pra morte.


    — Obrigado, obrigado.


    Um homem de bonnet de galão passou.


    — O comboio vai partir, meus senhores.


    Artur, cheio de lágrimas, precipitou-se para a carruagem.


    — E vá-me ao empresário, Melchior.


    — Amanhã! Logo pela manhã.


    Mas o comboio não partia: gente chegava correndo: carretas de bagagem rolavam: soldados equipados de mochilas, procuravam, embrutecidos, uma terceira classe: um eclesiástico parecia doido, vagueando ansiosamente, com uma chapeleira de cartão azul: e sem descontinuar a máquina soprava adiante.


    Melchior, com a mão apoiada à portinhola, mascava o charuto. Não falavam — com uma vaga impaciência de se separarem, enfim. Artur pensava, vagamente, na sua partida de Oliveira de Azeméis, nos adeuses do Rabecaz: e parecia-lhe já vê-lo, na Corcovada, debruçado sobre o bilhar, de perna no ar, dando carambolas catitas.


    A máquina silvou.


    Apertaram-se ardentemente as mãos, ainda.


    — Adeus!


    — Adeus!


    — Não esqueça o empresário!


    — Amanhã.


    — E escreva.


    — E você!


    O trem rolou devagar. E então Artur, debruçando-se ansiosamente fora da portinhola:


    — Oh diabo! Oh Melchior, você trouxe o embrulho?


    — O embrulho? Ah, o embrulho! — remexeu na algibeira, e correndo ao comprido do comboio, cuja velocidade aquecia, estendeu o embrulho a Artur, que o arrebatou sofregamente. — Eram dois pares de luvas pretas, e um plastron negro, que comprara nessa tarde, e que levava para Oliveira — para usar coisas chics, coisas de Lisboa — no luto da tia Sabina.

  


  
    X


    DAÍ A TRÊS DIAS, À NOITINHA, Artur saía de casa para ir pela primeira vez à Corcovada.


    A tia Sabina tinha-se enterrado na véspera da sua chegada. Os três dias de nojo tinham passado: e como nessa noite os soluços da tia Ricardina prostrada às escuras no oratório, e os ais da Joana pelos cantos, lhe tinham feito parecer a casa mais lúgubre — decidira, por distração, ir um bocado ao bilhar.


    O primeiro que o viu quando ele empurrou a porta envidraçada, foi o João Vicente, que se ergueu com os braços no ar, berrando:


    — Viva o janota!


    O Rabecaz correu do bilhar, e arremessando o taco, ergueu-o ao alto, num abraço frenético: pessoas que não conhecia ergueram-se, vieram-lhe apertar a mão — e Artur, radiante, reconheceu que a vila inteira o considerava um grande homem!


    A mesa a que ele se sentou ficou logo cercada dum grupo


    ávido de o escutar, de o ver, de lhe examinar o fato: havia em redor três filas de mochos: e velhos pacíficos, de chale-manta ao ombro, punham, de longe, a mão sobre a orelha, para lhe escutar as opiniões. Teve de descrever a sua chegada, a redação do Século, o Universal, S. Carlos, as Câmaras, as soirées da sociedade. Um queria saber o que se dizia do Ministério; outro parecia devorado de curiosidade sobre os bailes de máscaras; outro, baixando a voz, pedia, e já que estavam ali só homens, alguns detalhes sobre pequenas. Artur prodigalizou informações, opiniões, anedotas. Alguns que tinham visitado a capital, escutavam-no com o vago sorriso de entendedores, opinando com a cabeça, rosnando:


     


     


    — Tal qual! É isso mesmo! Era o mesmo no meu tempo... Bem se vê que o amigo conhece Lisboa.


    Foi para Artur uma hora cheia, triunfante, muito gozada. Soltava a cada momento os nomes de homens ilustres que entrevira; e dizia “o meu amigo Roma”, “uma vez estava eu com o Carvalhosa...”, “então o Conde de Vila-Rica, disse-me...”.


    E nas fisionomias em redor espalhava-se uma admiração respeitosa. Obrigaram mesmo dois jogadores obstinados de bilhar a interromper a partida, porque o som das carambolas, a voz do marcador, fazia interrupções irreverenciosas. Artur estava já, por fim, um pouco rouco de falar. O Rabecaz, solícito, disse com autoridade:


    — Está bom, deixem-no agora, deixem-no agora. Não o macem mais.


    E ergueu-se, desarranjou-se a fila de mochos, arrastou Artur, apossando-se dele, — e declarando alto “que tinha coisas particulares a dizer-lhe”, levou-o para o cubículo das ceias. Mas então, um sujeito levou um momento Artur a um canto, e pediu-lhe um empenho para um ministro; outro agarrou-o pela manga, e decerto deslumbrado pelas narrações, quis saber o que era necessário desembolsar para gozar um mês a capital. Rabecaz zangou-se. Que diabo, que deixassem o rapaz, tinha coisas importantes que lhe dizer. E ia-o enfim levando para o cubículo — quando o senhor Cardoso, que era considerado janota, o levou para uma mesa afastada, e aí, delicadamente, pediu-lhe se era possível ele mandar-lhe vir de Lisboa uma “boquilha como essa”. E mostrava, com veneração, a boquilha por onde Artur fumava um charuto de tostão — que em nome dos amigos lhe oferecera o João Vicente.


    Enfim, o Rabecaz obteve-o para si só — e fechando a porta do cubículo:


    — Irra, maçadores!


    E ali, a sós, conversaram intimamente até às duas horas da noite.


    Artur gozou então, alguns dias, a celebridade. Tinha começado com a publicação da notícia no Século: a Corcovada foi obrigada a assinar o Século porque os freqüentadores, considerando-o como a crônica oficial de Artur, queriam seguir nele as suas glórias. O Vasco dependurara a sua fotografia na botica. O Carneiro dizia agora alto, por toda a parte — “que a Assembléia se honraria muito, em o ter no seu seio”. A Assembléia, mesmo, vira-se já obrigada a comprar seis exemplares dos Esmaltes e jóias! — porque apenas um era posto na sala de leitura, era logo roubado por um dos sócios. Atribuía-se isto, a que todas as senhoras queriam ler o volume. Esses roubos consecutivos tinham mesmo dado lugar, na Assembléia, a controvérsias escandalosas.


    Na missa, na Praça — era muito observado. Reparou-se mesmo nas olhadelas, que não cessava de lhe dardejar, em todos os lugares públicos, a gorda esposa do Dr. Azevedo. O administrador do concelho, no dia em que o encontrou, foi o primeiro a tirar-lhe o chapéu.


    Mas a sua hora triunfante era na Corcovada. Tinha um lugar reservado que se chamava a mesa do Artur. Era o juiz, o árbitro, o decididor de todas as questões de eleições, de literatura, de toilette, de interesses locais, de política estrangeira, e de casamentos. Mas o que o deleitava era perorar, narrar os lados íntimos da vida de Lisboa — soirées aristocráticas, ceias artísticas; punha nas descrições mais imaginação poética, do que usara para compor os Esmaltes e jóias! e os Amores de poeta. Gostava de deslumbrar aqueles burgueses, fazendo-lhes ver a vida literária mais brilhante, para parecer ele mesmo mais interessante: afirmava que os literatos em Lisboa eram tudo: davam a lei, iam ao Paço, governavam tilburys[129] e esposavam condessas. E não era difícil aos que o escutavam acreditá-lo, vendo os ministérios povoados de antigos poetas líricos.


    Uma noite um velho que nunca saíra de Oliveira, tendo sido sempre de constituição delicada, e hábitos caseiros — perguntoulhe se era certo o que se contava, que os literatos tinham ceias — em que havia danças de mulheres nuas ao som de charangas.


    Em redor diziam “Ora seu Albino! Que idéia.” Mas Artur interpôs-se, com autoridade:


    — Não, — não direi mulheres nuas — mas lá que são magníficas orgias, isso sim! Há orgias deliciosas!...


    O Rabecaz exclamou, batendo-lhe no ombro:


    — Nós é que o sabemos!


    Artur sorriu com complacência.


    O Rabecaz tomava naquelas conversações uma parte eminente: o seu prazer, era fazer-lhe perguntas sobre gente de Lisboa que só eles dois deviam conhecer — o que, perante os outros, os isolava numa importância elegante e superior.


    — O Melchior ainda mora aos Cardais, a Jesus? Com quem vive a Lolita? Quem vai agora ao Paula? O João Gordo ainda se embebeda? E o velhote, como se chama ele?, ah, o Conde de Pisães, ainda está sempre em casa da pequena?...


    Artur respondia — mesmo quando ignorava.


    E o Rabecaz, recostava-se, como afogado de saudade:


    — Ah, Lisboa! Lisboa!


    — Grande terra, murmurava-se em redor, com respeito.


    E Artur retorcia o bigodito, com satisfação. Mas, em contraste com aquela alegria da Corcovada, que melancolia em casa! A pior hora era a do jantar: a tia Ricardina, apenas via o lugar de Sabininha vazio, começava a choramingar: e então, voltava a história da sua doença, dos remédios que tomara, das cautelas do Dr. Azevedo, o que ela dissera, o que falava do Arturzinho — até ao último dia, em que já moribunda ainda repetia: “que ingrato, que ingrato!”


    E na saudade de Ricardina havia uma vaga irritação — como escandalizada de que Sabina morresse, deixando-a só, sem ninguém para conversar, e para lhe fazer companhia no quarto. À noite, o Albuquerquezinho ainda vinha, com o “Comércio do Porto” no chapéu, fazer as suas paciências: mas tinha um ar tão arrenegado e impertinente — que apenas o sentia na escada, Artur escapava-se, ia ao quarto dar uma penteadela no cabelo, e já em bicos de pés descia a escada, enfiava para a Corcovada.


    Se tivesse querido (e foi esta a opinião do Rabecaz) o Artur podia ter aproveitado aquela popularidade, para tomar uma posição na vila: mas contentou-se em perorar no botequim, prodigalizar anedotas, e dentro em pouco, viu — a curiosidade que despertava diminuir, e os pequenos interesses da localidade retomarem nas conversações, nas preocupações, a sua importância grave. Na Corcovada, já estavam acostumados ao “grande homem”. Já não era centro de grupos. O bilhar retomara a sua feição pacata, caturra: as facécias do João Vicente, um momento pouco atendidas, recomeçaram a ser saboreadas, com gozo. E mesmo a Corcovada, muito fina, não renovou a assinatura do Século. E agora a única satisfação de Artur era, como outrora, cear com o Rabecaz: tinhalhe contado, com os detalhes mais íntimos, os seus amores com a Concha. O Rabecaz interessava-se, com concupiscência, naquele romance: tinha pedido uma descrição do corpo da Concha — e ouvira-a, com um ar de profanda reflexão, de conhecedor, a testa franzida, o olhar fixo:


    — Bom tornozelo, hein?


    — Lindo...


    — Sim? hein? E escarrava grosso. — E a barriguinha da perna?


    — Adorável.


    O Rabecaz, tinha um aceno de assentimento:


    — Sim, todas as espanholas têm. A pele fina, não?


    — Um cetim!


    — Sim! — Dava outro escarro grosso: e ia percorrendo assim o corpo de Concha.


    As narinas dilatavam-se-lhe de sensualidade àquelas revelações. Gozava a Concha, nas descrições de Artur — e, quando tinha aquelas confidências, não se podia separar dele, acompanhava-o até casa, roçando-se por ele — como se lhe sentisse nos cabelos, no fato, o cheiro de espanhola.


    Mas lentamente — como um verniz muito usado perde o brilho — aquelas conversações embaciaram, perderam a frescura nova. Artur, começou a enfastiar-se na Corcovada, onde já não tinha nada que contar, ninguém para deslumbrar: a casa, lúgubre, lutuosa, desolava-o: e as saudades de Lisboa voltaram, muito amargas. Tudo lá lhe parecia agora bom — até as aflições de dinheiro que sofrera. As amarguras, quando perdera a Concha, ao menos tinham uma alta feição sentimental, romântica: lá, vivia, ainda que contrariado: aqui, bom Deus, bocejava. A cidade, a distância, aparecia-lhe mais nobre, mais bela: atribuía agora as contrariedades que sofrera aos seus próprios defeitos: se não fosse tão tímido, de abatimento tão fácil — poderia chegar a ser íntimo de D. Joana Coutinho, e retomar o seu lugar no Club Democrático. Devia ter perseverado, insistido, conservado a vontade ereta, — e teria furado! E vinham-lhe agora desejos de agarrar os seus quinhentos mil réis e voltar a Lisboa, viver com economia, nalguma casa de hóspedes, retirado, num quinto andar. Mas esperava, para se decidir, a resposta do empresário, e do Melchior — a quem escrevia longas cartas cheias de estilo, pintando-lhe romanticamente a sua tristeza, e fazendo a caricatura literária dos freqüentadores da Corcovada.


    E no entanto, para ocupar o seu espírito vazio, procurou tornar a interessar-se, a amar a senhora vestida de xadrez: mas, apesar dos esforços que fez para evocar o antigo sentimento, sentiu que todo o amor por ela se tinha desvanecido: passava dias sem se lembrar dela: depois, de repente, pensava — que era necessário amá-la, tê-la sempre presente no coração, e com efeito, conseguira forçar a memória a ocupar-se dela toda uma manhã: depois distraíra-se, e a sua imagem, como um gás que se destapa, evaporava-se insensivelmente.


    Então quis fazer versos. Mas como em Lisboa o barulho das ruas ao princípio espantara a inspiração discreta — era agora o adormecimento silencioso da vila que parecia afastá-la. Recaiu então num tédio passivo, morno, cheio de horas vazias, e de passeios ao acaso, em que desmantelava as maxilas em bocejos...


    Por esse tempo, o Vasco — que expulsara o praticante que sua esposa achava “lindo, lindo!”, veio procurar Artur: começou por lhe dizer que era talvez ousado oferecer um simples lugar de praticante a um homem tão conhecido nas letras; mas ele não vinha ali, como chefe do estabelecimento, vinha como amigo, não era um praticante que queria, era um colaborador: oferecia-lhe oito mil réis por mês e mais tarde poderiam entender-se para a cessão total da farmácia.


    Artur não reconhecia o Vasco, o Vasco de gênio áspero. Via-o benévolo — e se a fisionomia tinha o antigo ar hostil, as suas palavras transbordavam de afeição. Confessou a Artur — que ele era o único praticante honrado, o único que lhe não dera sustos pela honra do seu nome. E terminou dizendo:


    — Isto não é urgente. — Pode dar a sua resposta por toda essa semana.


    — Eu pensarei, disse Artur polidamente, para lhe não dar uma recusa, muito seca. Mas sentia-se vagamente lisonjeado daquela afabilidade do seu antigo patrão, que outrora o assustava, só de fungar com o nariz no ar. Fungava ainda — mas mostrava-se quase suplicante. Repetiu:


    — Eu pensarei.


    — Pois pense, disse o Vasco com o ar profundo.


    Daí a dias, enfim, recebeu a desejada carta do Melchior: abriu sofregamente o sobrescrito, e leu estas linhas:


     


    “Caro amigo Artur:


    Há muito que lhe queria escrever, mas você que conhece Lisboa, sabe que umas coisas trazem as outras, e com afazeres, prazeres, etc., não tem a gente um bocadinho disponível...”


     


    Que diferença com a sua vida agora! Ele tinha todo o dia vazio, inútil, ocioso... Também, quando vivia em Lisboa, as horas lhe passavam, como os wagons sucessivas dum comboio expresso!


     


    “Saberá, antes de tudo, que estive com a Concha. Encontrei-a, e à cavalgadura do Manolo, no Price: estavam mesmo ao pé de mim, e não pude deixar de lhes falar. A Concha muito bonita e muito chic.”


     


    O peito de Artur levantou-se, num vago suspiro.


     


    “O Manolo teve a ousadia de me convidar para ir com eles ao Mata, mas como a Concha insistiu, fui obrigado a aceitar. Devo dizer, porque a verdade é a verdade — que o Manolo foi muito amável. No fim é um bom rapaz, e valente: convidou-me para ir jantar com eles ao Pelicano, onde vivem como marido e mulher...”


     


    Artur indignou-se contra o Melchior: parecia-lhe um traidor, desertando para aqueles que o tinham injuriado. Que pulha!


     


    “Estive ontem à noite na Áurea com o Videirinha. Tomamos ambos um chocolate, e falamos muito de você...”


     


    Coitados, bons rapazes, pensou Artur, com uma saudade.


     


    “Outra novidade é que os seus amigos republicanos vão fundar um jornal — O Futuro. O Damião é redator, e o Matias. Eu dei a notícia no Século, dizendo mesmo que — desejava grandes felicidades ao novo colega, porque, enfim, é bom ser delicado.”


     


    Aquela prosperidade do partido que o repelira, fez sentir mais a Artur a infelicidade da sua separação.


     


    “Deixei para o fim as notícias más. Depois de ter ido três ou quatro vezes a casa do empresário, sem o encontrar, pude falar-lhe esta manhã, no teatro. Disse muita coisa, e terminou por declarar que não podia levar os Amores de poeta. Diz que é irrepresentável. Diz que é muito bom para ser lido, mas que não faz efeito em cena. Eu ainda quis argumentar — mas o homem — provou-me que para o levar à cena era necessário refazê-lo desde a primeira linha até à última — isto é, que era melhor deitar o manuscrito ao lume e fazer outro. Tive de baixar a cabeça...


    E você, quando vem? Lisboa brilhante, belo tempo, companhia francesa que chegou, o delírio. Se a velhota deixar cheta, é fazer a mala e recomeçar a bela folia.


    Amigo do C.


    Melchior”


     


    Artur ficou com a carta na mão, sentado à janela do quarto. O dia estava adorável, e um bom sol quente dava um brilho vigoroso à folhagem das árvores, que tinha o verde da primavera: a torre da igreja, muito aguçada, branquejava sobre o azul: e dum pombal próximo, pombas tomavam o vôo, espalhavam-se pelos quintais. Maquinalmente, Artur seguia-as, interessava-se um momento pelos lugares onde elas pousavam os seus pés cor-derosa: um muro branco com trepadeiras; uma latada onde uma vinha ia reverdejar; a pedra dum tanque onde a água tinha espelhados e sombras. Havia um vago rumor, lento, dormente, feito do lento remexer das folhagens, de água a correr duma torneira, do pipiar vago de pássaros: um aroma de alfazema subia por instantes nos movimentos do ar: e tudo era sereno, doce, calmo, como para pacificar uma existência agitada.


    E então, como serenado por aquela paz natural, sem cólera contra esta última desilusão que o esmagava, considerou o seu destino: voltar para Lisboa, sem recursos permanentes, sem amizades úteis, apenas com os seus pobres quinhentos mil, que se evaporariam num verão, — era impossível! Não havia que sofismar — era impossível. Que lhe restava, então? Sujeitar-se, ficar ali, na vila: ao menos tinha um leito, um jantar seguro: se aceitasse a proposta do Vasco — teria oito mil réis por mês, e os fundos depositados no Carneiro seriam uma reserva; a tia Ricardina estava velha, afetada, à beira da morte: herdaria dela alguns contos de réis, cinco ou seis que fossem: poderia, então, com um apoio mais sólido, recomeçar a vida, voltar a Lisboa. Até lá teria os seus livros, aquela tranqüilidade de vila bonita — e seria um tempo de repouso em que o seu espírito se amadurecia, e se calmariam as dores de tanta desilusão. Considerou-se então, sentimentalmente, um convalescente da vida; saíra daquele inverno em Lisboa, como um vencido duma batalha, com feridas por toda a parte: — no seu amor, traído; na sua ambição, iludido. Precisava descanso, a santa influência dum lugar recolhido. Oliveira servia-lhe, ali ficaria!


    Releu então a carta do Melchior. “Lisboa está brilhante.” E viu então, na letra daquela frase simples, tudo o que amara, lá longe — as largas ruas, a gente apressada, o rodar dos trens, os peristilos alumiados dos teatros, os cafés flamejantes, os amores patrícios, e as ligações ardentes, cheias da poesia da sensualidade!... Para ele, estava tudo acabado. Tomou a carta do Melchior e rasgou-a em pedacinhos, arremessou-a para o quintal: os papelinhos, brancos, foram esvoaçando, torneando, caíam sobre as folhas, sobre a gaiola de vime dos coelhos, sobre os ramos espinhosos do limoeiro — e Artur seguia-os como se fossem fragmentos do seu passado extinto, rolando ao abismo. Acabou-se!


    Escovou cuidadosamente o seu chapéu, dirigiu-se à farmácia do Vasco. O boticário, como outrora, ruminava o Almanaque de Lembranças. Ergueu-se com satisfação — e para honrar a entrada de Artur, tirou ligeiramente o seu bonnet: Artur não ficaria mais surpreendido se visse um rei cumprimentá-lo, tirando a coroa. Para falarem mais à vontade, foram para dentro, para o laboratório. — Quando, daí a um quarto de hora, Artur, pálido, saiu, fechando sobre si a porta envidraçada da farmácia, suspirou, disse consigo:


    — Consummatum est!


    Nessa tarde, com a serenidade melancólica de quem tomou uma resolução dolorosa, foi passear ao acaso para fora da vila. E ia resumindo a sua existência, procurando explicá-la: donde vinha que só recebera no mundo desilusões? Da falta de simpatia, pensou. Quem o tinha estimado, amado, desde que seu pai morrera, e que ele entrara na vida? Ninguém! Em Coimbra, não tinha amigos: para os seus companheiros, com quem comia, a quem admirava, era o Arturzinho, o caloiro. Tinha passado na geração acadêmica desconhecido, ruminando as suas exaltações, encolhido na sua batina, sem ruído. Um dia, o caloiro foi para a terra, acabou-se! Depois, em Oliveira, — quem encontrara? O Teodósio era o bruto, para quem a amizade era acompanhá-lo de madrugada, entre os restolhos de Santo Estêvão, à caça das perdizes! O Rabecaz, que sabia ele de afeições, de ligações de espírito, aquele embrutecido, retirado, pela pobreza, dos bordéis e das batotas, — vivendo entre o copo de aguardente e uma carambola catita? E em Lisboa? O Meirinho, caloteara-o; o Melchior, explorara-lhe jantar e tipóias; o Nazareno, chamara-lhe vilão, o Damião canalha; o Manolo, roubara-lhe a rapariga; e querer ser estimado pelo Videirinha, era como ser perfumado por um esgoto. Nunca recebera o amparo da Amizade, nem sentira o calor fortificante da Simpatia ambiente, sem o qual o homem vai pela vida, como por uma floresta escura, tropeçando contra troncos que o magoam, atirando-se a silvados que o ferem — sem encontrar a estrada real, onde está a luz, a paz. Ninguém! Ninguém!


    Não, enganava-se: alguém o amava, uma pobre velha, simples, de coração amante, que ela mesma na vida só tivera lágrimas — e que estava, agora, sob uma lousa, naquele cemitério, de que ele via, ao fundo do atalho por onde ia caminhando, os ciprestes agudos. E apressou então o passo, para ir ver a sepultura da tia Sabina.


    A grade do cemitério estava aberta. Ao lado da entrada, sob o chorão, estava um carrito de saibro, uma pá, e em redor, na terra pisada, passarinhos saltitavam. Por todo o terreno, ciprestes negros aguçavam-se na sua imobilidade triste, chorões dobravam-se com as longas ramagens corredias e pálidas: e pela erva verde, misturada de florescências, lápidas branquejavam — ou viam-se cruzes negras, inclinadas na terra mole: aqui, além, passava um piar rápido de pardal que esvoaça: e no céu côncavo, empalidecia a tarde tépida de primavera.


    Foi andando por uma ruazita, ladeada de alfazemas crescidas: e então pareceu-lhe que ouvia uma voz cantarolar: escutou:


     


    Nascem goivos, a-a-ah


    Nascem rosas nas sepulturas


    Morte eterna! Morte eterna!


    E vida que pouco duras, a-a-ah!


     


    Era a cantiga singular, que já ouvira muitas vezes cantar ao coveiro, que transcrevera na cena do cemitério nos Amores de poeta, e de que tanto tinham gostado no jantar do Universal. Adiantou-se. Ao pé duma moita de rosinhas bravas, o tio Jacinto, em mangas de camisa, o dorso curvado, mostrando o remendo pardo das calças, cavando devagar, abria uma cova: o torrão negro acumulava-se a um lado; e a enxada cortava mão-cheias de erva, que ficavam caídas, com os raminhos misturados ao torrão, caídos, mortos também.


    O tio Jacinto ia cantarolando baixo:


     


    Nascem goivos, a-a-ah


    Nascem rosas nas sepulturas...


     


    A toada entristecia Artur, — mas a sua mesma melancolia, lhe dava uma vaga satisfação romântica e instintivamente pensava, comparava-se a Hamlet, errando no cemitério de Elzenem[130], argumentando com os coveiros, erguendo do pó, nas suas mãos de príncipe triste, a caveira de Yorick.


     


    Nascem goivos, a-a-ah


    Nascem rosas nas sepulturas...


     


    — Boas tardes, tio Jacinto. O homem voltou-se:


    — Olha, é o seu Arturzinho. Então cá pela vila outra vez?


    — Vim há dias. Pra quem, essa cova?


    E a sua voz, fazendo esta pergunta no ar triste e calado do cemitério, aproximava-o mais, na sua melancolia, do poético Hamlet.


    O tio Jacinto coçou a cabeça, embaraçado:


    — Olhe, a dizer a verdade a V. S.ª, nem lhe posso dizer... Foi o Caipira — o Joaquim, o sacristão — que veio aí dizer... É para uma rapariga que vivia lá para o pé da estrada do Côvo... Morreu héctica.


    — Ah!


    O tio Jacinto recomeçou a cavar:


     


    Nascem goivos a-a-ah


    Nascem rosas nas sepulturas...


     


    E interrompendo-se:


    — V. S.ª não quer ir ver a sepultura da tiazinha?


    — Onde é?


    O tio Jacinto pousou a enxada, sacudiu as mãos, e pôs-se a caminhar, rente ao muro — onde roseiras cresciam contra a cal muito branca. Mas parou, indignado: um pé de roseira estava quebrado: e no muro caiado havia raspões, como de solas que se firmassem ao escalar...


    — Pois quer V. S.ª ver, que tornaram a saltar de noite?...


    — Quem?


    O tio Jacinto contemplava, triste, o pé de roseira, quebrado, rosnando:


    — Corja! — Quem! Vão lá saber quem! Há-de ser a mesma cambada que me vinha roubar as batatas! Se eu pilho um...


    — Então vocemecê plantava batatas no cemitério, homem?


    — Então, por que não, senhor? Mas lá o senhor Alves, o da Câmara, começou a implicar. Diz que até era pecado. Pecado é tirar a um pobre o bocadinho do seu negócio. Ricas batatas, também lhe digo. Isto não há terra de semeadura como isto: — E com um gesto largo indicava as sepulturas, o cemitério... É tudo o que V. S.ª lhe plante. Está abarrotadinha de estrume! Não há nada como o cadáver pra estrumar... Por aqui, ó senhor Arturzinho. A tiazinha está pra este lado.


    Era uma pedra lisa, cercada duma grade de pau: ao pé havia um cipreste, e a erva crescia, alta. Artur ficou de pé, encostado à grade: e quase se desesperava de não sentir, nem emoção nem saudade: esforçava-se por se comover, pensando que ali debaixo, na sua mortalha azul, estava a doce velhinha: mas o seu coração conservava-se tão sereno — como se debaixo daquela pedra estivesse outra pedra — e não o corpo da criatura doce que o amara. Julgouse seco, endurecido — e forçava a sensibilidade, procurando recordar as lágrimas dela ao separarem-se, o cuidado pela sua roupa, a afeição do seu olhar, batendo sobre o seu coração para arrancar dele a emoção, como uma pederneira quando se necessita uma faísca. Mas o seu coração, como um mau sílex, ficou inalterável, todo ocupado na função orgânica, sem obedecer à imaginação que o excitava à saudade. Enfim, disse:


    — Deviam-se pôr aqui uns pés de roseira para fazer isto mais bonito. E ela que gostava de flores, a tia Sabina!


    Mas o coveiro não o escutava: erguendo-se sobre os sapatos, olhava através dos ciprestes para a cova — onde deixara a enxada. E batendo fortemente com as mãos grossas, como para afugentar pássaros importunos:


    — Eh lá, eh lá, sua corja.


    Artur voltou-se: ao pé da cova, uma rapariguita magrinha, loira como uma espiga de milho, divertia-se a fazer rolar torrões para a cova: e a outra, que saltara para dentro, cavava com as mãos, procurava bichos, e de repente, desaparecendo no buraco negro, deitava-se decerto, fazia de morta, e as suas tisadinhas, finas e claras, vinham, misturadas ao chalrar dos pássaros.


    — Eh, sua corja, gritou o tio Vicente. Eu já lá vou, espera! Não tenhas pressa de te estirar na cova, que o teu dia virá: e mais cedo do que tu quererás, desavergonhada. Deixa a enxada, rapariga! Ah, velhaca! — E ele mesmo, então, afastou-se, ameaçando-as, rosnando:


    — Raça de mulherinhas.


    Artur então, foi andando, por entre outras sepulturas: viera, com a intenção de ter um momento grave, de contemplação, de recordação, sobre a lousa da tia Sabina — e o seu espírito resistira à tristeza: distraía-se, sorriu ao jazigo do Carneiro, um monumento estimado, muito admirado, com o Anjo da Melancolia chorando sobre uma coluna truncada: leu, aqui, além, epitáfios laudatórios; e mesmo, negligentemente, embrulhou um cigarro. Quis pensar na Morte, na Eternidade, penetrar-se duma melancolia mística, misturar-se, ele, para quem a existência que ia recomeçar era uma meia-morte, àqueles mortos a desfazer-se sob as raízes das florzinhas agrestes.


    Mas o seu espírito resistia a perder-se na penumbra lúgubre da idéia de aniquilação, e de fim. Era sem dúvida a influência daquele cemitério, que como disse o tio Jacinto, era uma terra de semeadura: uma fecundação palpitava no solo bem adubado: ervas vivazes faziam, ao rés-do-chão, uma espessura; o tio Jacinto continuava a apanhá-las, a levar braçados para os coelhos; toda a sorte de florzinhas azuis, roxas, amarelas, miúdas e prolixas, apertavamse nas fendas das lajes mal juntas: no muro, onde a cal, sob a umidade, se despegava, torciam-se eras dum verde escuro, — e clavelinas pendiam em florescências. Havia um cheiro forte de ervagens — e nas árvores, pássaros chilravam desesperadamente. Artur bateu as mãos para os fazer calar.


    O tio Vicente cavava, apressando-se: recomeçara a sua cantiga — e a sua voz, na limpidez pura da tarde, chegava a Artur, pitoresca, com o som surdo das enxadadas.


     


    Nascem goivos, a-a-ah


    Nascem rosas nas sepulturas...


     


    E então, ele mesmo trauteou, baixo, a melodia: lembrava-se agora da noite em que a cantarolara lendo o drama, no Universal: e revia a toalha branca, cheia de brancura de louças brilhando ao gás; e o Carvalhosa, grave, bamboleando a perna, com a garganta muito atabafada; e sorria lembrando o Padilhão, furioso porque via nas declamações do protagonista injúrias aos fidalgos das suas relações; então, recordou a soirée da D. Joana Coutinho, o Padilhão zurrando, e os ruges de saias, das sedas, das rodas de D. Joana Coutinho, com as maçãs do rosto salientes e vermelhas, o seu nariz grande, os olhos reluzindo sob as arcadas proeminentes: via a grossa baronesa sentada sobre a sua claque, o estafermo — e então, lembrou-lhe a senhora de vestido cor de palha, que lhe falara de Rochefort, a quem ele respondera “grande apepinador”. — Àquela recordação, as faces ainda se lhe abrasaram de escarlate — batendo com o pé no chão do cemitério, com um ah de raiva e de vergonha. — Fora daí, dessa noite, que começaram os seus desgostos: e via-se, diante do Matias, pálido, muito abotoado na sua sobrecasaca, expulsando-o do Partido Republicano, com um grande gesto à Fouquier-Tinville[131], enquanto chegava, por baforadas, da cervejaria próxima, os vagos acordes de harpa e de rebeca. Conhecera então a Concha — naquele dia em que vira, no Dafundo, o rapaz pálido, nu da cinta pra cima, muito branco de pele, erguendo o braço donde escorria todo um sangue negro!


    Depois era o Espanhol, as ceias, os fados, os bons almocinhos quando a Concha, com o casabeque de flanela pelos ombros, partia os seus ovos quentes arrebitando o dedo mínimo... Tinha-se aproximado insensivelmente da tia Sabina, e olhando a pedra branca, o seu pensamento estava lá longe, no quarto do Espanhol, revendo, à noite, a Concha fazer, diante do toucador, o seu perrucho, antes de se deitar: na mesinha de cabeceira, a luz erguia a sua chama direita: ela corria a meter-se entre os lençóis, com um arrepio de frio, e logo as mãos dele — aquelas mãos que agora se apoiavam às grades da sepultura, que iam dai por diante, de novo, pisar linhaça num almofariz — as suas mãos, trêmulas, iam logo acariciar os globos brancos dos seus seios...


    Uma aragem correu nas folhas do chorão ao pé — e então veio-lhe um horror daquelas visões lascivas evocadas sobre a sepultura da tia Sabina. Pareceu-lhe aquilo uma profanação, uma ofensa à morta: quis acalmá-la, fazer-se perdoar: e por uma superstição, julgando que nada seria mais grato à tia Sabina, ajoelhou junto às grades — mas não podia orar, acudiam-lhe fragmentos de antigas rezas do catecismo, inexpressivas como toadilhas, e não sabia como havia de falar a Deus — porque não acreditava que a alma se separasse do corpo para uma vida transcendente: tudo o que fora ela estava ali, sob a lousa e as ervas duras: a terra cobria, iniludivelmente, o seu corpo, a sua inteligência, a palavra, a consciência, a parte de essência divina que havia nela: nada escapara para regiões transcendentes: ali jazia o corpo, com ele a alma — e de ambos se alimentam as ervas altas.


    O coveiro então chegou-se, dizendo:


    — Vamos a fechar a grade, senhor Arturzinho.


    Mas vendo-o ajoelhado, calou-se, e silenciosamente, então, começou, em redor da sepultura, a colher a erva: tinha já um braçado: e agachado, ia-a escolhendo, a dum verde mais claro, mais chegada à lápida, a mais tenra.


    Artur ergueu-se, e instintivamente fez o sinal da cruz.


    — Ámen, disse o coveiro. Atirou a enxada ao ombro, e Artur foi-o seguindo.


    — Aqui não é como em Lisboa, disse então o tio Jacinto. Lá é que são mausoléus, lá é que faz gosto...


    — Ah, sim, fez Artur, distraído.


    — Isso é que me convinha, disse o tio Jacinto. Eu ter lá o meu arranjinho, para cuidar dos jazigos, arear as ruas, trazer as flores em dia! Ah, lá em Lisboa!, sim. Mas aqui!


    Também o tio Jacinto tinha ambições da Capital!


    Ao pé da grade, debaixo do chorão, as duas pequenas esperavam: uma metera-se no carro de saibro, com as pernitas pendentes, e a outra, a magrita e loira, ia puxando, aos gritos da pequena que a excitava, como a um jumento ronceiro. Então o tio Jacinto enfureceu-se: em as deixando sós, era logo malefício! Eram as sobrinhitas. A mais pequena era Maria, e a outra Rita.


    — Vá, sua desalmada, ergue a saia, leva direita a sua braçada de erva. E atirou, para a saíta que a pequena apanhava, a erva que colhera ao pé da sepultura de Sabina.


    — É da tenra, disse ele, é da que já cresceu depois que a senhora se enterrou...


    Artur, instintivamente, olhou o molho de erva, que a pequena com muito cuidado, apertava na dobra da saia, contra o ventrezinho. Já havia naquela erva, pensou, — porque sempre, de Coimbra, conservara idéias panteístas — havia já alguma coisa da doce velha.


    — Para que é a erva, tio Jacinto?


    — A erva? Ah, que é muito tenra. Escolho-a de propósito. Saiba V. S.ª que é para os coelhos, respondeu o tio Jacinto, fechando a grade de ferro do cemitério.

  


  
    POSFÁCIO


    POR SUA PRÓPRIA LOCALIZAÇÃO e condição paratextual, que direções poderia tomar, numa edição brasileira, um posfácio não autoral escrito oitenta anos após a primeira edição póstuma de uma obra que, por sua vez, foi publicada, problematicamente, 25 anos após a morte de seu autor? Um caminho poderia ser este, por exemplo: fazer um apanhado sobre a presença de Eça de Queirós no Brasil, fornecer algumas informações sobre a gênese e a história da obra e destacar determinados aspectos do romance. Sigamos por aí.


     


     


    EÇA ENTRE NÓS


     


    “Eça de Queirós ficou sendo logo para os brasileiros um patrimônio comum, como patrimônio comum é o idioma português”, afirmava Cassiano Nunes em 1945, por ocasião do centenário de nascimento do escritor.[132] A verdade é que essa idéia de “patrimônio comum” — enunciada de um modo mais carinhoso por Gilberto Freyre ao dizer “o nosso Eça” — se traduz em “eçolatria”, “eçofilia”, “ecite”, alguns dos termos que designam o grande apreço, a notável popularidade e o sensível impato que o autor e sua obra alcançaram entre nós. Clóvis Ramalhete e Arnaldo Faro, mais especificamente, se incumbiram de registrar e descrever tais manifestações, a que mais recentemente aludiu Antonio Candido em “Eça de Queirós, passado e presente”.[133]


     


     


    O romancista de O crime do padre Amaro, de O primo Basílio, de Os Maias, de A ilustre casa de Ramires, de A capital!, contudo, não se tornou reconhecido e celebrado no Brasil apenas por sua obra ficcional. Nas páginas da Gazeta de Notícias, do Rio de Janeiro, Eça publicou — além de A relíquia, dos dois últimos capítulos de Os Maias, de algumas cartas de Fradique Mendes e de alguns poucos contos — nada menos que 58 textos jornalísticos ao longo de 116 números do jornal, de 1880 a 1897.[134] Depois de sua morte, esses textos foram recolhidos nas coletâneas Cartas de Inglaterra, Ecos de Paris, Cartas familiares e bilhetes de Paris e Notas contemporâneas. E em 2002, no âmbito do projeto da “Edição crítica das obras de Eça de Queirós”, constituíram o volume Textos de imprensa IV — ordenados cronologicamente e submetidos a tratamento crítico conforme sua publicação original.[135] De toda a vasta produção queirosiana para a imprensa, esse é, sem dúvida, o conjunto mais representativo.


    Segundo Heitor Lyra, com sua colaboração para o jornal carioca Eça se tornou “um dos mais populares jornalistas de nossa imprensa diária”.[136] Outros testemunhos endossam essa afirmação, registrando sua influência sobre a escrita jornalística brasileira. É o caso, por exemplo, de Oswald de Andrade, que numa entrevista de 1955, depois de afirmar que devia ao escritor português a sua carreira literária, acrescenta: “Eça melhorou o pensamento do povo, da imprensa, as idéias correntes. O seu estilo influiu principalmente no jornal. As elites não o perceberam quase. Eram os moços que compreendiam a sua obra e a sua imensa significação”.[137]


    Foi muitas vezes polêmico e estrepitoso o impacto produzido entre nós pelos romances queirosianos, especialmente O crime do padre Amaro e O primo Basílio. Incomparável, no entanto, a admiração — ou melhor, devoção — que aqui granjeou, a ponto uma verdadeira “ecite” se tornar “endêmica” no Brasil... Além dos autores já citados, também a destaca Fidelino de Figueiredo (a quem devemos a introdução dos estudos de Literatura Portuguesa na USP), afirmando que o “ecismo” ou “eçolatria” não se reduziu “ao limitado campo das letras e dos inteletuais”, constituindo uma “força poderosa na formação moral da gente nova, uma concepção de vida”, de modo que teria “delineado caracteres e dado modelos para muitas atitudes”.


    Hoje em dia, os sinais da presença de Eça no Brasil — particularmente intensa até as décadas de 1930 e 40, como lembrou Viana Moog, entre outros — não se desvaneceram, embora se manifestem de outras formas (como diz Antonio Candido, lê-se, cita-se, mas já não se “decora” Eça). Basta notar, por exemplo, as inúmeras vezes que o escritor e seus personagens são evocados por Carlos Heitor Cony em sua coluna na Folha de S.Paulo. Em conferência pronunciada na Academia Brasileira de Letras em 27 de julho de 2000, declarou ele a esse respeito: “Outro personagem importante [de O primo Basílio, além de Juliana], que alguns consideram o mais bem-acabado de Eça, também aparece nesse romance, sendo talvez o mais citado até hoje. Pelo menos eu cito muito esse personagem, quando penso em alguns personagens de nossa vida atual. É o conselheiro Acácio”.


    Pode-se ainda lembrar que por ocasião da guerra no Afeganistão, em 2001, a TV Cultura de São Paulo reproduziu trechos de “Afeganistão e Irlanda”, texto de Eça publicado na Gazeta de Notícias de 19 de setembro de 1880:


     


    Os ingleses estão experimentando, no seu atribulado império da Índia, a verdade desse humorístico lugar-comum do século XVIII: “A história é uma velhota que se repete sem cessar”.


    O Fado ou a Providência, ou a Entidade qualquer que de lá “de cima” dirige os episódios da campanha do Afeganistão em 1880, parece com efeito ter diante de si os documentos da campanha do Afeganistão em 1847, e estar fazendo simplesmente uma cópia servil, revelando assim uma imaginação exausta.


     


    As várias adaptações de romances queirosianos para o cinema e para a televisão têm atuado diretamente como fatores de renovação e ampliação do interesse pelas obras do autor, como atestam as muitas reedições das obras adaptadas (O primo Basílio, Os Maias e Alves & Cia.), acompanhadas de inúmeras matérias publicadas na grande imprensa. Note-se, por exemplo, o caso da adaptação de Os Maias para a televisão: à época da exibição da minissérie, em 2001, foram publicadas em São Paulo quatro novas edições do romance, e no caderno “Mais!” da Folha de S.Paulo de 4 de março a obra apareceu em quinto lugar na lista dos livros de ficção mais vendidos, ali permanecendo por largo tempo.


    Ao finalizar estes comentários sobre Eça e o Brasil, não posso deixar de reproduzir um pequeno e delicioso episódio rememorado por Antonio Candido:


     


    Paulo Emílio Salles Gomes assumia no tempo de ginásio o nome de João da Ega e foi queirosiano fanático, comprando desde menino tudo o que se referisse ao ídolo, inclusive bustos de vários tamanhos, de que chegou a ter uma coleção. Preso em dezembro de 1935, quando estava fazendo dezenove anos, na onda de repressão posterior ao levante comunista daquele ano, fugiu da prisão com outros companheiros no começo de 1937 e andou se escondendo aqui e ali, até que lembrou de um colega, filho de família rica, morador num palacete da alameda Barão de Limeira e para lá bateu, achando que seria local seguro. Era noite, ele tocou a campainha e veio uma empregada, à qual pediu que chamasse o amigo. Ela informou que não era possível, porque estavam jantando com convidados. Lembrando os nomes queirosianos usados pelo grupo, Paulo disse: “Então vá até a sala de jantar e diga discretamente a seu Renato que o João da Ega está aqui e precisa falar urgentemente com ele”. A moça, que trabalhava na casa fazia tempo e o havia reconhecido, foi à sala e disse alto, rindo: “O seu Paulo Emílio está no portão dizendo que é o João da Égua!”.[138]


     


    ALGUNS DADOS SOBRE A GÊNESE

    E A HISTÓRIA DE A C APIT AL !


     


    Costuma-se dizer que os maiores inimigos dos escritores acabam por ser os seus próprios herdeiros. Quando a obra do autor ainda não caiu em domínio público, podem condicionar a publicação de textos deixados inéditos a tantas exigências, sobretudo monetárias, que acabam por inviabilizá-la. Mas podem ainda intervir abusivamente, e de vários modos, nos manuscritos que lhes chegaram às mãos por herança, incumbindo-se de sua edição ou delegando-a a terceiros. Tal intervenção editorial pode incorrer, por exemplo, na supressão de nomes ou passagens (sobretudo quando se trate de cartas consideradas “comprometedoras”), em seleções e ordenações sem apoio em critérios adequados e justificáveis ou na “consumação” de alterações de grande envergadura. Esse é o caso da publicação póstuma de A capital! por José Maria, filho de Eça de Queirós.


    Escrito provavelmente entre 1877 e 1884, segundo informações constantes da correspondência do escritor, o romance somente foi publicado em 1925, vinte e cinco anos após a morte do autor. Na verdade, sua elaboração foi sendo interrompida sucessivamente. Passaram-lhe à frente as refundições de O crime do padre Amaro e O primo Basílio; em 1881 o romance ainda estava por terminar, mas a prioridade foi então concedida a Os Maias, a ser publicado em 1888. Ademais, em 1884, em carta a Cristóvão Aires, Eça se referia ao romance, no estado em que se encontrava, “como uma massa informe de prosa, um grosso bloco de greda, de onde levaria muito tempo a extrair uma obra viva”.


    O texto que acabaram de ler, no entanto, não corresponde à edição mencionada (1925), considerada como edição vulgata do romance, nem à que se lhe seguiu, a cargo de Helena Cidade Moura (1970). Decorre do empenho e do trabalho extremamente competente do filólogo Luís Fagundes Duarte, da Universidade Nova de Lisboa, que apresentou uma edição crítica do romance em 1989, na sua tese de doutoramento, e em 1992 publicou-a no volume que inaugurou o projeto da “Edição crítica das obras de Eça de Queirós”, coordenado por Carlos Reis.[139]


    Ao incumbir-se dessa árdua e exigente tarefa, Fagundes Duarte lidou com o complexo autógrafo desse romance virtual de Eça de Queirós, ou seja, com a materialidade de um “acervo de documentos autógrafos constituído por papéis de vários tipos, escritos em vários momentos com instrumentos e caligrafias diferentes e em estados de conservação desiguais”. Defrontou-se, na realidade, com um texto em processo genético interrompido. Ofereceu-nos assim a possibilidade de contato com um texto autêntico, mas não acabado, diferente daquele a que nos havia habituado a tradição impressa desde 1925, o qual, segundo ele, foi produto “de um trabalho de remontagem e de polimento dos materiais autógrafos”, feito pelo filho do escritor. As transformações perpetradas por José Maria, informa-nos ainda Fagundes Duarte, não se restringiram ao plano narrativo, incidindo também nas áreas estilística e ideológica. Assim, transformou os autógrafos de tal maneira que quase os tornou irreconhecíveis, chegando a cerca de quinze mil o número de variantes introduzidas. Por isso mesmo, considera que seria aceitável se o romance “tivesse vindo a lume como fruto de coautoria ‘Eça de Queirós, Pai e Filho’ e não, como veio, enquanto obra queirosiana de pleno direito”.[140]


    Portanto, o volume que temos em mãos apresenta, plenamente reposta, a autenticidade do texto de Eça de Queirós, Pai...


     


    FIGURAÇÕES DE LISBOA E DA
 IMPRENSA EM A CAPITAL !


     


    Acompanhamos no romance a trajetória de Artur Corvelo, que aos 25 anos, movido incautamente pelo sonho, parte da província para Lisboa em busca de notoriedade literária. Marcado por uma credulidade e uma inocência pungentes, vê-se seguidamente explorado por todos com quem cruza em seu caminho, até a inexorável volta a Oliveira de Azeméis, com a total perda das ilusões.


    Visões de sonho de Artur, sempre perdido em “imaginações flutuantes”, não antecedem freqüentemente esse desfilar de insucessos, a eles se contrapondo? Assim, na noite anterior à sua partida para a capital, não lhe parecia “ver a sua vida em Lisboa erguer-se, subindo muito alto, como um troféu muito ornado, e de cima a baixo felicidades vagas e deliciosas cintilavam”? Lá chegando, do alto de S. Pedro de Alcântara, não podia mesmo “ver” que “jornalistas compunham artigos, oradores preparavam discursos, estadistas conferenciavam, mulheres aristocráticas, nas suas salas, falavam de amores e, nos pianos ricos, gemiam as cavatinas apaixonadas. Que grande, Lisboa!”? No entanto, nessa mesma noite, ao descer e chegar junto ao rio, não lhe veio, “sem razão, uma melancolia, um sentimento de solidão”, “uma sensação de isolamento, de inacessibilidade”? Mais do que a mera descrição de uma “sensação”, não funcionaria esse passo como a antecipação de tudo aquilo que o desenvolvimento um tanto arrastado do romance (certamente por lhe terem faltado os necessários ajustes para a extração da “obra viva”) se encarregará de concretizar?


    Enfim, não se verificaria na obra, em vários planos e a cada passo, um contraste entre sonho e experiência de Lisboa? Não é a representação da cidade feita sempre em tons tristes, sombrios? A “estação central da Inteligência”, como Artur pensara designá-la para soar bem, com sua corrupção generalizada, amigos falsos, mulheres interesseiras, políticos estéreis, não se tornaria para ele um calvário?


    E o “rochedo de Sísifo”, “sempre com as mesmas banalidades”, as mesmas matérias irresponsáveis? Lembremo-nos que a certa altura do romance, como Melchior não aparecesse para almoçar a convite de Artur, este, “inquieto, querendo aproveitar também a oportunidade de mostrar estilo, escreveu-lhe um bilhete muito literário: ‘Decerto os altos trabalhos desse rochedo de Sísifo que se chama a Imprensa têm-no absorvido, e esqueceu-se de que prometeu vir partilhar comigo do leite e castanhas de que fala o divino Virgílio’”. A alusão mitológica não parece servir concomitantemente a dois propósitos: “farpear” a empostação equivocada de Artur e a própria imprensa? Se o rochedo de Sísifo simboliza um trabalho esmagador e inútil, que sempre recomeça, e se serve para caracterizar o trabalho jornalístico — uma tarefa árdua, que a cada dia exige novos e vãos esforços –, não haveria a insinuação irônica de que o personagem ignoraria os sentidos plenos da metáfora que acabava de usar? Ao mesmo tempo, não funcionaria a omitida inanidade como característica marcante do perfil do mundo dos jornais que a pouco e pouco vai sendo traçado no romance?


    A esse respeito, seria bom ter em mente que falar em jornalistas e jornalismo na ficção queirosiana é lembrar-se de Os Maias, em que jornal e jornalista identificam-se: a Corneta é “qualquer coisa sebácea e imunda”, como Palma Cavalão, seu diretor venal, o de “cara balofa cor de cidra”, que ajeitava a luneta com “dedos moles”. Em perfeita simbiose, jornal e jornalistas nos são mostrados como produtos de “uma mesma sociedade em decomposição”: “só Lisboa, só a horrível Lisboa, com seu apodrecimento moral, o seu rebaixamento social, a perda inteira do bom senso, o desvio profundo do bom gosto, a sua pulhice e o seu calão, podia produzir uma Corneta do Diabo”. Em A capital! o jornalismo não se vê também representado com características semelhantes, figurando, de igual modo, como produto de uma sociedade que se decompõe e na qual ocupa lugar de inegável poder?


    Na verdade, uma reflexão crítica sobre a imprensa e a prática jornalística acompanha toda a trajetória queirosiana, inscrevendose pontualmente em textos jornalísticos — tais como a “Carta a Bento de S.”, incluída na Correspondência de Fradique Mendes (1900)[141] — ou ancorando-se diretamente na ficção, como é o caso de Os Maias, de O crime do padre Amaro, de A capital! Nas duas ordens, a ficcional e a jornalística, em perfeito diálogo, afloram imagens de jornalistas, discute-se a imprensa, seu raio de ação, seus deveres e virtualidades, mas também sua superficialidade, seus “juízos ligeiros” e “vícios dissolventes”.


    Mas se pelas mãos de Eça fomos levados ao mundo do jornalismo na Lisboa do século XIX, como, por extensão, não nos lembrarmos também, e com força, das Ilusões perdidas de Balzac? Afinal, ali o aspecto corrupto e corruptor do “quarto poder” também nos é apresentado, ao lado de considerações acerca das características de que se deveria revestir a imprensa.


    A referência à obra de Balzac, no entanto, deverá aqui ir pouco além. Em 1949 Antonio José Saraiva já afirmava que a história de Lucien de Rubempré, o protagonista de Ilusões perdidas, “recordava vivamente um romance de Eça, A capital”, mas chamava a atenção para um ponto diferenciador entre os dois escritores: o “aspecto moral-social da vida portuguesa” seria a preocupação dominante de Eça, enquanto Balzac penetraria “no esqueleto econômico-social da França burguesa”. No ano seguinte, em número especial da Révue de Littérature Comparée (“Balzac dans le monde”), de Paris, Jean Girodon assinaria um artigo, de qualidade reconhecida, sobre Eça e Balzac. E num ensaio de 1967, intitulado “Imitação capital”, Antônio Coimbra Martins acentuaria a “correspondência de personagens, semelhança de temas, de peripécias e aparentemente de caracteres” entre Ilusões perdidas e A capital!, mas ressaltava que seu objetivo era “relevar e explicar antes o tom, o sentido dessemelhante das inegáveis coincidências materiais entre a obra de Eça e a de Balzac: o contraste no próprio seio da analogia”, concluindo que Eça, “à maneira do encenador de forte personalidade que transfigura o texto de uma peça, pôde assim iluminar anedotas e intrigas balzaquianas de uma luz diversa e portuguesíssima [...]. Na verdade, quanto mais o comparamos a Balzac, mais nacional e pessoal nos parece.[142]


    Enfim, muitos seriam os pontos a destacar na obra, variados os caminhos para outras associações. Aqui fica, em todo o caso, o convite para novas releituras e aproximações, de resultados sempre insuspeitados...


     


    ELZA MINÉ

  


  
    CRONOLOGIA DO AUTOR


    1845:


    José Maria Eça de Queirós nasce, a 25 de novembro, em Póvoa do Varzim, Portugal, filho natural de José Maria de Almeida Teixeira de Queirós, juiz, e de Carolina Augusta Pereira de Eça. O pai, simpatizante das idéias liberais, se envolveria nas revoltas populares de 1846-47 e em outras agitações políticas, vindo a casar-se com Carolina Augusta, com quem teria mais quatro filhos, apenas em 1853. Eça de Queirós é logo deixado aos cuidados da ama, em Vila do Conde.


    1851:


    Falece a ama de Eça e ele passa a viver com os avós paternos em Verdemilho.


    1855:


    É enviado ao Porto, para junto dos pais. Ingressa no colégio de Nossa Senhora da Lapa, dirigido pelo pai de Ramalho Ortigão.


    1861:


    Termina os estudos secundários e matricula-se, em outubro, no curso de Direito da Universidade de Coimbra.


    1862:


    Assiste à primeira das “revoluções” estudantis contra o autoritarismo e o tradicionalismo acadêmicos, que notabilizariam sua geração (conhecida como “Geração de 70”) e que resultaram no pedido de demissão do reitor da Universidade de Coimbra.


    1863:


    Freqüenta a boemia inteletual de Coimbra e se envolve em protestos acadêmicos. Data dessa época a sua aproximação com Antero de Quental.


    1864:


    Participa como ator do Teatro Acadêmico da Universidade. Seu papel mais conhecido foi o do personagem Correia Garção, na peça em versos Resignação, de Teófilo Braga. Começam as manifestações que culminariam na Questão Coimbrã, considerada o marco do Realismo português, e cujo ápice se daria no ano seguinte, quando Antero de Quental redigiria o célebre panfleto “Bom senso e bom gosto”, em resposta às críticas que Antônio Feliciano de Castilho, defensor do Romantismo, teria feito à nova escola literária, o Realismo.


    1866:


    Eça, vendo falhar seu projeto de criação de um periódico juvenil, sustenta-se com a publicação de vários textos para o jornal lisboeta Gazeta de Portugal, muitos dos quais reunidos postumamente no volume Prosas bárbaras, de 1903. O primeiro desses textos é “Notas marginais”, publicado em 23 de março. Envia para o Teatro D. Maria II a tradução para o português da peça Filidor, de Joseph Bouchardy, publicada postumamente. Em 22 de julho, forma-se em Direito, mudando-se, em seguida, para a casa da família em Lisboa, onde o pai exerce a magistratura, com a intenção de ali abrir um escritório.


    1867:


    Muda-se para Évora, onde funda, em 6 de janeiro, o semanário O Distrito de Évora, que redige praticamente sozinho, como jornal de oposição ao governo. Defende, em 28 de março, um dos poucos pleitos judiciais de sua mal-sucedida carreira de advogado, o qual perde. Volta para Lisboa em agosto e ali recomeça a escrever os últimos de seus textos para a Gazeta de Portugal: “O Milhafre”, em outubro, e “Memórias de uma forca”, em dezembro. Reencontra a antiga fraternidade acadêmica — futuramente denominada Cenáculo — de que faziam parte, além de Eça, Antero de Quental, Teófilo Braga e Manuel de Arriaga quando estudantes em Coimbra, entre outros que se juntariam ao grupo.


    1868:


    Acontecem as reuniões do Cenáculo, nas quais se lê e discute especialmente Proudhon.


    1869:


    Por iniciativa de Eça, publicam-se em agosto, no jornal Revolução de Setembro, as produções poéticas de Fradique Mendes, espécie de alter ego coletivo do grupo do Cenáculo. Em outubro viaja para o Egito e assiste à inauguração do canal de Suez. Visita também a Síria e a Palestina.


    1870:


    De regresso a Lisboa, em janeiro, escreve, inspirado pela viagem ao Oriente Médio, a reportagem “De Porto Said a Suez”, para o Diário de Notícias, e Notas de viagem, obra publicada postumamente. Escreve para o Revolução de Setembro, em capítulos, A morte de Jesus. Reencontra Antero de Quental, que havia regressado de viagens pela França e América. Em 21 de julho é nomeado administrador do conselho de Leiria, para onde parte no dia 28, retornando à capital por um curto período de tempo. Presta exame para cônsul no Ministério dos Negócios Estrangeiros, cuja vaga não lhe é atribuída, apesar de ter sido classificado em primeiro lugar. Começa a redigir, com Ramalho Ortigão, o romance O mistério da estrada de Sintra, publicado em forma de folhetim no Diário de Notícias.


    1871:


    Participa, mas já de forma irregular, do Cenáculo, cujas reuniões se transferem para a casa de Antero de Quental. Eça e Ramalho Ortigão passam, em maio, a publicar o periódico As Farpas. Entusiasmados com o impato revolucionário da Comuna de Paris, o Cenáculo dá início às famosas Conferências Democráticas do Cassino Lisbonense, em que Eça versa sobre “o Realismo como nova expressão da arte”, sob o título de “A nova literatura”, defendendo a teoria de que a arte é condicionada por fatores permanentes (o meio, o momento e a raça) e acidentais ou históricos (ideais de cada sociedade). As conferências seguem até junho, quando o governo as proíbe e fecha o Cassino, apesar dos protestos dos participantes. Eça é exonerado do cargo de administrador do conselho de Leiria.


    1872:


    Reivindicando a nomeação que lhe fora negada em 1870, no exame para cônsul em 1870, Eça enfim obtém o cargo e é enviado para as Antilhas Espanholas, findando sua colaboração em As Farpas no mês de outubro. Chega a Havana, Cuba, em dezembro, onde se põe em defesa dos coolies, emigrados de Macau que, segundo o escritor, exerciam trabalho praticamente escravo nas grandes plantações.


    1873:


    Em maio é enviado para os Estados Unidos, onde percorre várias cidades para informar sobre as condições dos colonos portugueses. Volta em novembro para o seu posto em Havana e esboça o romance Uma conspiração em Havana, sem concluí-lo.


    1874:


    Seu conto “Singularidades de uma rapariga loira” é publicado na antologia Brinde aos senhores assinantes do Diário de Notícias em 1873. Em meados de maio, volta a Lisboa e começa a escrever O crime do padre Amaro. É enviado como diplomata para a cidade operária de Newcastle, na Inglaterra.


    1875:


    O crime do padre Amaro começa a ser publicado em fevereiro, em forma de capítulos, na Revista Ocidental, fundada por Antero de Quental e Batalha Reis. Sua correspondência diplomática sobre a situação social inglesa posteriormente lhe servirá futuramente de material para suas crônicas jornalísticas.


    1876:


    Em julho publica uma segunda versão, corrigida, de O crime do padre Amaro. Em setembro, de férias em Lisboa, começa a redigir O primo Basílio, inicialmente intitulado O primo João Brito.


    1877:


    Começa a escrever para o jornal do Porto, A Atualidade, as “Crônicas de Londres”, em que retrata a sociedade inglesa. Planeja escrever as Cenas da vida real, também intituladas Cenas da vida portuguesa e Cenas portuguesas, de que faziam parte escritos como A tragédia da rua das Flores e cujos poucos textos finalizados seriam publicados no volume A capital!, o qual já começa a desenvolver.


    1878:


    O primo Basílio é publicado, e apesar de gerar polêmica em Portugal e no Brasil, sendo criticado por Ramalho Ortigão e Machado de Assis, entre outros, recebe uma segunda edição, no mesmo ano, tal a popularidade alcançada. Intenta publicar uma biografia de Ortigão no jornal portuense A Renascença. É transferido, em julho, para o consulado de Bristol.


    1879:


    Escreve o prefácio “Idealismo e realismo” para a terceira versão de O crime do padre Amaro, em que se defende das acusações de plágio de Madame Bovary, de Flaubert, em O primo Basílio, e de O crime do padre Mouret, de Zola, em O crime do padre Amaro. Começa a escrever O conde de Abranhos.


    1880:


    Passa os seis primeiros meses do ano em Portugal, período em que publica os contos “Um poeta lírico” e “No moinho” no jornal O Atlântico, e depois regressa à Inglaterra. No caminho, de passagem pelo Norte da França, escreve O mandarim, publicado em episódios no Diário de Portugal. Em julho inicia a intensa e longa colaboração no jornal Gazeta de Notícias, do Rio de Janeiro, com o texto “Paris e Londres”, publicado postumamente em Ecos de Paris, em 1905. No final do ano, escreve o artigo “Brasil e Portugal” para O Atlântico.


    1881:


    Continua a publicação de crônicas na Gazeta de Notícias, algumas das quais seriam publicadas em edição póstuma, em 1905, em Cartas de Inglaterra. Publica em A Folha Nova uma série de episódios extraídos do romance A Capital! e alguns contos de sua juventude.


    1882:


    Começa Os Maias.


    1883:


    É eleito para a Academia Real das Ciências em abril. Revisa O mistério da estrada de Sintra e continua a redigir Os Maias.


    1884:


    O mandarim é publicado em tradução francesa. Na revista A Ilustração publica a crônica “A Inglaterra e a França julgadas por um inglês”. Em julho começa a redigir A relíquia para a Gazeta de Notícias. De férias na cidade do Porto, conhece Emília de Castro Pamplona, irmã do conde de Resende e sua futura esposa. Eça de Queirós, Antero de Quental, Guerra Junqueiro e Oliveira Martins reúnem-se no famoso almoço do Grupo dos Cinco. Em dezembro são publicados a segunda edição de O mistério da estrada de Sintra e, no Correio da Manhã, o primeiro trecho de Os Maias.


    1885:


    Publica o conto “Outro amável milagre”, da antologia Um feixe de penas. De passagem pela França, rumo à Inglaterra, visita Émile Zola. Publica em agosto, em A Ilustração, “Uma carta sobre Vitor Hugo”, por conta da morte deste, para A Ilustração. Fica noivo de Emília de Castro. Os pais de Eça o declaram seu filho legítimo.


    1886:


    A 10 de fevereiro casa-se com Emília. Retorna à Inglaterra com a esposa.


    1887:


    Nasce-lhe a primeira filha, Maria. A relíquia é publicada em episódios na Gazeta de Notícias do Rio de Janeiro, e depois em livro. Inscreve a obra num concurso literário instituído pelo rei D. Luís, mas perde. São também dessa época a polêmica travada com Camilo Castelo Branco — publicada postumamente em Últimas páginas, de 1912, — a crônica “O francesismo” e o romance inacabado Alves & Cia.


    1888:


    Nasce-lhe o filho José Maria. Publica no jornal O Repórter os textos “A Europa”, “A academia e a literatura” e “Ainda sobre a academia”, os dois últimos também na revista A Ilustração e a propósito do concurso literário que perdera no ano anterior. Em junho o romance Os Maias é publicado no Brasil, no jornal A Província de São Paulo. Data dessa época a tentativa de Eça de adaptá-lo para o teatro. Em setembro chega a Paris, onde passa a exercer suas funções diplomáticas.


    1889:


    Em março, publica no jornal lisboense O Tempo o “Prospeto-Programa” da Revista de Portugal e, anonimamente, textos sobre o grupo Vencidos da Vida. Chegando a Lisboa no dia 24, reúne-se, pela primeira vez, ao citado grupo. Em julho, dá-se a publicação da Revista de Portugal, dirigida por Eça e onde vem a publicar uma reedição das Cartas de Fradique Mendes, uma tradução de As minas do rei Salomão, de Henry Rider Haggard, e “Notas do mês”, sob o pseudônimo de João Gomes, nas quais versa sobre política e passa a defender a monarquia. Mostra-se crítico, também, da proclamação da república no Brasil.


    1890:


    Escreve, em maio, o artigo “Fraternidade” para o primeiro e único número da revista nacionalista Anátema, de Coimbra. No final do ano, publica o primeiro volume de Uma campanha alegre, que reúne textos publicados em As Farpas.


    1891:


    Publica o segundo volume de Uma campanha alegre. Escreve hagiografias, a primeira das quais é São frei Gil, e trabalha nos contos que viria a publicar nos anos seguintes.


    1892:


    Escreve em janeiro a crônica “A Europa em resumo”, que marcaria o retorno de sua colaboração na Gazeta de Notícias, e o conto “Civilização”, que originou A cidade e as serras, romance terminado apenas no ano de sua morte e editado em 1901. Em dezembro abandona a direção da Revista de Portugal.


    1893:


    Na Gazeta de Notícias, publica “Tema para versos II”, mais tarde conhecido como “A aia”, e “Positivismo e idealismo”. Interrompe São frei Gil para escrever sobre a vida de Santo Onofre e de São Cristóvão, textos também publicados no jornal carioca. Estabelece residência em Neuilly, nos arredores de Paris.


    1894:


    Ainda para a Gazeta de Notícias, escreve os contos “O tesouro” e “O defunto”, a hagiografia São Genebro e as crônicas da série Ecos de Paris. Começa a redigir A ilustre casa de Ramires, romance publicado apenas em edição póstuma, de 1900.


    1895:


    Em Sintra, durante os seis meses em que ali ficou, intenta criar a revista “O Serão”, sem sucesso. Escreve o prefácio “Almanaques” para o Almanaque Enciclopédico para 1896.


    1896:


    No In memoriam de Antero de Quental, que se havia suicidado em 1891, escreve “Um gênio que era um santo”. Redige a série Bilhetes de Paris para a Gazeta de Notícias. Publica o conto “Adão e Eva no Paraíso” como prefácio do Almanaque Enciclopédico para 1897.


    1897:


    Para a Revista Moderna, editada em Paris sob sua supervisão, escreve a crônica de abertura “A Revista”, publica os contos “Perfeição” e “José Matias” e os primeiros capítulos de A ilustre casa de Ramires.


    1898:


    Publica o conto “Suave milagre” na Revista Moderna.


    1900:


    Vitimado por uma grave doença, já em fase terminal, vai a conselho médico para a Riviera Francesa e depois para Lucerna, nos Alpes Suíços. Volta às pressas a Paris, onde falece em 16 de agosto na sua casa, em Neuilly. Seu funeral ocorre em 17 de setembro, em Lisboa.

  


  
    
      
        [1] Provavelmente Marie Constance Sass, cantora de ópera famosa em Portugal, que cantou A africana de Meyerbeer, em 1874. A ser assim, a menção à cantora será um anacronismo, relativamente ao tempo da ação do romance (1863-1864).

      


      
        [2] Compositor alemão (1791-1864), autor, entre outras óperas, d’Os huguenotes (1836) e d’A africana (1865), esta última diversas vezes mencionada em obras de Eça.

      


      
        [3] Carro puxado por cavalos, com bancos laterais, para transporte de vários passageiros.

      


      
        [4] Personagem do romance de Balzac La Peau de Chagrin (1831), de seu nome Raphäel Valentin.

      


      
        [5] Bardo escocês do século III, sob cujo nome James Macpherson (1736-96) publicou poemas em língua gaélica.

      


      
        [6] Jurisconsulto português do século XVIII, de seu nome Manuel Álvares Pegas.

      


      
        [7] Jurisconsulto português do século XVII, de seu nome Manuel de Almeida Sousa Lobão.

      


      
        [8] Recolha poética da autoria de Antônio Feliciano de Castilho (1800-75), publicada em 1828.

      


      
        [9] Personagem da Odisséia, de Homero; filho de Ulisses e de Penélope.

      


      
        [10] Versos iniciais do famoso poema romântico “Lua de Londres”, da autoria de João de Lemos (1819-90).

      


      
        [11] Fábula de La Fontaine, glosando os temas do amor e da amizade.

      


      
        [12] Personagem da tragédia Hamlet, de Shakespeare. Associa-se, neste contexto à pureza da virgindade feminina.

      


      
        [13] Café de Luís Trony, italiano revolucionário e liberal que se fixou em Coimbra na primeira metade do século XIX.

      


      
        [14] Designação por que era conhecida a Academia de Coimbra.

      


      
        [15] Poema épico da Índia, em 24 mil estrofes e sete partes, atribuído ao poeta Valmiki e supostamente composto no século II da nossa era.

      


      
        [16] Largo da Feira, na alta de Coimbra, em frente da Sé Nova.

      


      
        [17] Touro sagrado, considerado pelos egípcios a divindade animal por excelência.

      


      
        [18] Título comum de três obras sobre o mesmo tema: de Thiers, publicada entre 1823 e 1827; de Thomas Carlyle, publicada em 1837; de Michelet, publicada entre 1847 e 1853. Tendo em atenção as coordenadas culturais da geração de Artur, é provável que seja esta última a referida no texto.

      


      
        [19] Recolha poética de Vitor Hugo, publicada em 1829, de temática exótica e de orientação claramente romântica.

      


      
        [20] Drama em três atos, da autoria de Vitor Hugo, datado de 1843 e fundado em lendas germânicas.

      


      
        [21] Encontros literários, de convívio e declamação à maneira do que está na origem do Decamerone de Boccaccio. Alusão a Scènes de la vie bohème (1848), do escritor francês Henri Murger (1822-61). Mais tarde deu origem a óperas por Puccini (em 1896) e Leoncavallo (em 1897).

      


      
        [22] Romancista (1815-96) e também autor de obras como a Histoire de la peinture flammande et hollandaise e de Galerie de Portraits da XVIII e siècle.

      


      
        [23] Alusão a Scènes de la vie bohème (1848), do escritor francês Henri Murger (1822-61). Mais tarde deu origem a óperas por Puccini (em 1896) e Leoncavallo (em 1897).

      


      
        [24] Monge francês (1090-1153), fundador da abadia de Clairvaux, origem dos beneditinos cistercienses.

      


      
        [25] Político francês (1759-94), foi ministro da Justiça no período subseqüente à Revolução Francesa. Sob acusação de Robespierre, foi guilhotinado.

      


      
        [26] Provavelmente Miguel Ângelo.

      


      
        [27] Nome que então designava a travessa que vai da rua do Ouro à rua Nova do Almada.

      


      
        [28] Protagonista da tragédia Romeu e Julieta, de Shakespeare, figura paradigmática, juntamente com Julieta, do amor contrariado pela rivalidade de duas famílias.

      


      
        [29] Respetivamente: alusão (talvez) à protagonista da novela Carmen (1845), de Prosper Merimée; figura feminina dos Cantares de Salomão, um dos livros do Antigo Testamento, em que se celebram as virtudes do amor conjugal.

      


      
        [30] Heróis românticos, celebrizados em obras de, respetivamente, Chateaubriand (René, 1802, e Les Natchez, 1826) Goethe (Sofrimentos do jovem Werther, 1774), Musset (Rolla, 1833), Lord Byron (os dois últimos, num drama e num poema homônimos, respetivamente de 1817 e 1814).

      


      
        [31] Poema da autoria de Tomás Ribeiro, publicado em 1863. Deu lugar a uma polêmica (em que se distinguiu Ramalho Ortigão), que antecipou a Questão Coimbrã.

      


      
        [32] Rua da Sofia, na parte baixa de Coimbra.

      


      
        [33] Romance da autoria de Alexandre Dumas Filho, publicado em 1848 e depois representado no teatro, em 1852. Desfrutou de grande popularidade no Romantismo europeu.

      


      
        [34] Personagem da Dama das camélias (1848), de Dumas Filho. Armand vive um amor fatal com Margarida Gautier.

      


      
        [35] Antiga taberna de Coimbra, freqüentada por estudantes.

      


      
        [36] Compositor e maestro alemão (1786-1826), considerado um dos criadores da ópera nacional alemã.

      


      
        [37] Personagem de Scènes de la vie bohème (1848), da autoria de Henri Murger (1822-61).

      


      
        [38] Personagem de Eloá, ou la soeur des anges (1828), de Alfred de Vigny; representa o anjo feminino compadecido por Satã e por ele seduzido.

      


      
        [39] Família de Verona, a que pertenceu Julieta, do Romeu e Julieta de Shakespeare, rival da família Montaigu, a que pertenceu Romeu.

      


      
        [40] Personagem do romance Notre-Dame de Paris (1831), da autoria de Vitor Hugo.

      


      
        [41] Alusão ao episódio em que o herói da tragédia Hamlet (1600-01) monologa num cemitério, perante a caveira de Yorick, bufão do rei da Dinamarca.

      


      
        [42] Personagens de poemas de Lamartine, as duas primeiras (respectivamente de Méditations poétiques, 1820, e de Confidences, de 1849), e do romance Lélia (1833), de George Sand.

      


      
        [43] Pele de astracã, cordeiro de pêlo encaracolado, originário da região do mar Cáspio.

      


      
        [44] Café Marrare, na atual rua Garrett, ao Chiado, fundado no início do século XIX pelo napolitano Antônio Marrare, proprietário também do chamado Marrare das Sete Portas, na rua Arco do Bandeira.

      


      
        [45] Tomás Ribeiro, autor do poema D. Jaime (1862) e d’A delfina de mal (1868).

      


      
        [46] Teatro Baquer, no Porto, consumido por um incêndio, em 1888. Eça consagrou um texto a esta tragédia (“A propósito do incêndio do Teatro Baquet do Porto”, em Lisboa-Porto, 1888), em que pereceram mais de cem pessoas.

      

    

  


  
    
      
        [47] Personagem criada por Dante, que aparece na Vita Nuova (1292-93) e na Divina comédia (1307-21) e que representa, por excelência, a mulher amada.

      


      
        [48] Nome por que também é conhecido Hércules.

      


      
        [49] Diplomata francês (1754-1838). Foi ministro dos Negócios Estrangeiros de Napoleão; ocupou de novo o mesmo cargo com Luís XVIII.

      


      
        [50] Rastignac e Vautrin: personagens de Le Pere Goriot (1835), de Balzac, e também de outros romances de La Comédie Humaine; Camors: protagonista de Monsieur de Camors (1867), de Otave Feuillet; Giboyer: personagem de Le fils de Giboyer (1862), de Émile Augier.

      


      
        [51] Personagem dos Sofrimentos do jovem Werther (1774), por quem se apaixona o protagonista, depois conduzido ao suicídio.

      


      
        [52] Nome pelo qual é conhecida Margarida Gautier, protagonista do romance (publicado em 1848) e do drama (1852) de A. Dumas Filho assim intitulados.

      


      
        [53] Restaurante Mata, situado na atual rua Paiva de Andrade.

      


      
        [54] Cadeia civil de Lisboa.

      


      
        [55] Composição que, no tempo histórico do constitucionalismo liberal, correspondia ao Hino Nacional.

      


      
        [56] Medicamento inventado pelo médico francês Camille Gilbert (1797-1866), usado no tratamento da sífilis.

      


      
        [57] Navio francês, suspeito de prática de comércio de escravos, apresado pelo governo português em 1857 e cuja libertação foi depois exigida, com sucesso, pela França.

      


      
        [58] Referência à primeira Internacional (Londres, 1864), associação de trabalhadores de vários países, que reivindicavam os seus direitos.

      


      
        [59] Dança própria de festas sociais, acompanhada por jogos.

      


      
        [60] Vivacidade.

      


      
        [61] Almirante inglês (1758-1805), vencedor da batalha de Trafalgar, onde, contudo, pereceu.

      


      
        [62] “Eis o homem”, expressão (do Evangelho de São João) com que Pôncio Pilatus mostrou Jesus Cristo aos judeus.

      


      
        [63] Um dos melhores hotéis de Lisboa, à época; situava-se na atual rua Serpa Pinto, muito perto do Casino Lisbonense.

      


      
        [64] Hotel de Lisboa, situado na rua da Prata e não, como diz Rabecaz, na rua Augusta.

      


      
        [65] Cobertas de viagem, em tecido escocês.

      


      
        [66] Charuto de forma achatada.

      


      
        [67] Versos de Vitor Hugo, de Les Contemplations (1856). O primeiro verso está, contudo, alterado, relativamente ao original: “Si vous n’avez rien à me dire”.

      

    

  


  
    
      
        [68] Emilio Castelar (1832-99): orador e político espanhol, profundamente envolvido na causa republicana; foi, por breve tempo, presidente do ministério, até ao golpe de Estado que em 1874 aboliu a República; Py y Margall (1824-1901): chefe do Partido Republicano espanhol, de orientação federalista; foi presidente do Poder Executivo, durante a Primeira República, tendo sido substituído por Salmerón; Juan Contreras (1807-81): militar espanhol, conspirou com Prim contra a monarquia; exilou-se em França até ao derrube de Isabel II, na seqüência do que foi parlamentar republicano; Salmerón y Alonso (1838-1908): professor de Filosofia, foi também um dos mais destacados dirigentes da causa republicana em Espanha; várias vezes eleito deputado, foi ministro da Justiça e presidente do Poder Executivo, durante a Primeira República.

      


      
        [69] General espanhol (1814-70), desempenhou o cargo de presidente do Conselho e foi um dos responsáveis pelo derrube de Isabel II.

      


      
        [70] Café outrora situado junto ao Teatro Nacional de D. Maria II, na atual Praça D. João da Câmara, muito freqüentado por políticos, jornalistas, etc. A não confundir com o Martinho da Arcada (Praça do Comércio).

      


      
        [71] Passeio Público: antigo jardim, situado aproximadamente onde hoje se encontra a Praça dos Restauradores e que então era local de passeio para os lisboetas.

      


      
        [72] Atual rua D. Pedro V, que desce do Príncipe Real para S. Pedro de Alcântara.

      


      
        [73] Zona de Lisboa correspondente à atual avenida 24 de Julho, na continuação do Cais do Sodré.

      


      
        [74] Canção d’A grã-duquesa de Gérolstein, de Offenbach, com libreto de Henri Meilhac e Ludovic Halévy. Foi representada no Teatro do Príncipe Real, em 1869.

      


      
        [75] Atual rua Luz Soriano, que parte do Largo do Calhariz e entra no Bairro Alto.

      


      
        [76] Ópera de Bellini, com libreto de Romani. Estreou-se no Teatro de S. Carlos em 1834.

      


      
        [77] Figura mitológica. Foi rei de Corinto e obrigado, depois da morte, a rolar incessantemente para o alto de um monte um rochedo que sempre se despenha.

      


      
        [78] Alusão ao barão de Nucingen, personagem de Le Père Goriot (1834), La Maison Nucingen (1838) e Splendeurs et Misères des Courtisanes (1839-47), romances da Comédie Humaine de Balzac, em que Frédéric de Nucingen tipifica o financeiro ambicioso e sem escrúpulos.

      


      
        [79] Cabeleireiro cujo estabelecimento se situava na atual rua Garrett, ao Chiado.

      


      
        [80] Ópera de Meyerbeer, estreada na Ópera de Paris, em 26 de abril de 1865, cuja ação se baseia em viagens e aventuras atribuídas a Vasco da Gama. Libreto de Eugène Scribe.

      


      
        [81] Personagem da ópera A africana, representando um escravo indiano.

      


      
        [82] Bailarinas e cantoras indianas.

      


      
        [83] Tufo de cabelos amarrado na nuca por uma fita.

      

    

  


  
    
      
        [84] Antiga tabacaria, localizada no Chiado, ponto de encontro de políticos, jornalistas e escritores. Aparece diversas vezes em romances de Eça.

      


      
        [85] Espécie de bengala fina e flexível.

      


      
        [86] Carro alugado, normalmente por pessoas ricas e poderosas, à companhia de transportes que deles dispunha.

      


      
        [87] Grêmio Literário: clube de estilo inglês, fundado no tempo de Garrett e freqüentado por políticos e escritores. Ainda hoje existe, situado na rua Ivens, ao Chiado.

      


      
        [88] A Rainha: provavelmente D. Maria Pia de Sabóia, que casou em 1862 com o rei D. Luís; Imperatriz Eugênia: mulher de Napoleão III e imperatriz de França de 1853 a 1870; Thierry: provavelmente Augustin Thierry, historiador francês (1795-1856); Mademoiselle Théo, das Bouffes: atriz do Théâtre des Bouffes-Parisiens, criado em 1855 em Paris, por Offenbach e dedicado à opereta e à comédia; Pio IX: Papa de 1846 a 1878, o seu longo pontificado caracterizou-se por uma orientação fortemente antiliberal, traduzida na encíclica Syllabus (1864), contra os alegados erros modernos; Paulo de Kock: escritor francês (1793-1871), autor de romances, comédias e operetas, que representam os costumes da burguesia da época; Vitor-Manuel: obreiro da unificação de Itália, de que foi rei a partir de 1861 (1820-78). No caso da menção à Imperatriz Eugênia, há um anacronismo: a ação d’A capital passa-se cerca de 1863-64 e Eugênia ficou viúva só em 1873.

      


      
        [89] Atual rua da Misericórdia, que desce até ao Largo de Camões.

      

    

  


  
    
      
        [90] Atual Calçada do Combro. Sobe da rua de São Bento em direção ao Largo do Calhariz e ao Largo de Camões.

      


      
        [91] Restaurante ainda hoje localizado na rua da Madalena, antiga rua de S. Roque.

      


      
        [92] Carruagem de quatro rodas, com quatro lugares.

      


      
        [93] Carro de transporte coletivo, antepassado dos atuais autocarros.

      


      
        [94] Tecido de seda negra e rija.

      


      
        [95] Jornalista francês (1831-1913), disringuiu-se pela sua intervenção política e pelo seu estilo panfletário.

      


      
        [96] Chapéu alto com mola, para poder ser dobrado.

      


      
        [97] Rua da Escola Politécnica.

      

    

  


  
    
      
        [98] Mulher de Luís Filipe de Orléans, rei de França desde 1830 até abandonar o trono, em 1848.

      


      
        [99] Cardeal francês de origem italiana (1602-61), ministro de confiança de Ana de Áustria, viúva de Luís XIII.

      


      
        [100] Rei de França de 1830 a 1848. Abdicou na seqüência da revolução de 1848 (1773-1850).

      


      
        [101] Episódio do reconhecimento de Luís XVI e da família real, em Varennes, em 1791, quando se encontravam em fuga, tendo o monarca sido obrigado a regressar a Paris.

      


      
        [102] Antigo restaurante, que se situava na atual rua Serpa Pinto.

      


      
        [103] Ópera de Charles Gounod, estreada em Paris em 1859 e baseada nos amores de Fausto e Margarida, segundo a obra homônima de Goethe.

      


      
        [104] Personagem da Dama das camélias (1848), de Dumas Filho. Armand vive um amor fatal com Margarida Gautier.

      


      
        [105] Ópera de Giuseppe Verdi, datada de 1851 e inspirada em Le Roi s’Amuse de Vitor Hugo.

      


      
        [106] Atual rua Primeiro de Dezembro.

      


      
        [107] “Que Deus afaste isso”, significando o desejo de eliminar um perigo.

      


      
        [108] Entenda-se: uma democracia própria do teatro da rua dos Condes.

      


      
        [109] Quatro sargentos de Infantaria (Bories, Goubin, Pommier e Raoulx), de um regimento punido pelo envio para La Rochelle. Guilhotinados em 21 de setembro de 1822, por suspeita de rebelião, foram, por isso, considerados mártires.

      

    

  


  
    
      
        [110] Pastelaria que ficava na atual rua Garrett.

      


      
        [111] Ópera cômica da autoria de Offenbach, com libreto de H. Meilhac e L. Halévy, datada de 1864 e extremamente popular na época.

      


      
        [112] Opereta de Charles Lecocq, sobre texto de Clairville, Siraudin e Koning. Foi estreada em Bruxelas, em 1872.

      

    

  


  
    
      
        [113] Sala de espetáculos, destinada sobretudo ao circo, mas também ao teatro e a concertos.

      


      
        [114] Personagem criada por Ponson du Terrail, herói de aventuras e ousadas façanhas. Rocambole aparece pela primeira vez nos romances da série folhetinesca Les Drames de Paris (1857-60); do seu nome deriva o adjetivo rocambolesco.

      


      
        [115] Penteado a imitar o de Vitor Capoul, famoso tenor francês, muito admirado sobretudo pelo público feminino. Foi também diretor de cena da ópera de Paris.

      


      
        [116] Figuras mitológicas. Orestes era filho de Agamémnon e Clitmnestra. Quando seu pai morreu, foi confiado ao pai de Pílades; este fez-se seu companheiro e amigo devotado.

      


      
        [117] Fermin Salvochea (1842-1907), revolucionário espanhol, foi membro da Junta Provincial do Governo Provisório; participou em inúmeras revoltas, tendo, por isso, estado preso e exilado por diversas vezes.

      


      
        [118] Casa senhorial de origem francesa, reinante em Espanha no século XIX.

      


      
        [119] Revolução liberal em Espanha, responsável pelo derrube de Isabel II.

      

    

  


  
    
      
        [120] Café Áurea, situado na rua do Ouro.

      


      
        [121] Pessoas vestidas com dominós, ou seja, envergando túnicas com capuz, usadas como disfarce carnavalesco.

      


      
        [122] Herói do drama homônimo de A. de Vigny, datado de 1835. Baseia-se na figura do poeta ingles Thomas Chatterton (1752-70).

      


      
        [123] Atual rua da Conceição, na Baixa de Lisboa, começa na rua Nova do Almada, atravessa a rua dos Fanqueiros e termina na rua da Madalena.

      


      
        [124] Festa que em Roma celebrava o deus Saturno. Nas Saturnais imperava o prazer sem limites.

      


      
        [125] Pierrot: personagem originária da commedia dell’arte; tocador de guitarra, cantor e saltimbanco, veste de branco, com um grande chapéu de feltro sobre um lenço amarrado na nuca; chicard: designação adoptada do nome de um dançarino de baile de máscaras. O seu fato inclui botas, calção e um capacete com plumas.

      


      
        [126] Ópera bufa de Offenbach, com texto de Hector Crémieux, estreada em Paris em 1858.

      


      
        [127] Livraria de Lisboa, então situada na atual rua Nova do Almada.

      


      
        [128] Personagens criadas por Lamartine. A primeira encontra-se na obra homônima (Raphaël, 1849); a segunda encontra-se nas Méditations poétiques (1820) e é provavelmente confundida com Julie, de Raphaël.

      

    

  


  
    
      
        [129] Carro ligeiro, com dois lugares e puxado por um cavalo.

      


      
        [130] Cemitério em que se desenrola o monólogo de Hamlet, perante a caveira de Yorick, bufão do rei da Dinamarca.

      


      
        [131] Acusador público (1746-95) no tribunal revolucionário, durante o período do Terror, que se seguiu à Revolução Francesa.

      

    

  


  
    
      
        [132] NUNES, Cassiano. O lusitanismo de Eça de Queirós. Rio de Janeiro: Edições CEB, 1947.

      


      
        [133] RAMALHETE, Clóvis. Eça de Queiroz. São Paulo: Martins, 1942; FARO, Arnaldo. Eça e o Brasil. São Paulo: Cia. Editora Nacional, 1977; CANDIDO, Antonio. “Eça de Queirós, passado e presente”. In: ABDALA Jr., Benjamin (org.). Ecos do Brasil: Eça de Queirós – leituras brasileiras e portuguesas. São Paulo: Ed. Senac, 2000.

      


      
        [134] Fundado em 1875, o jornal participou de grandes campanhas nacionais, como as da abolição da escravatura e a da liberdade religiosa. Além de Eça, contou com um rol de eminentes colaboradores, tanto brasileiros como portugueses, entre os quais Machado de Assis, Artur Azevedo, Aluísio de Azevedo, Raul Pompéia, Olavo Bilac, Guilherme de Azevedo, Oliveira Martins e Ramalho Ortigão.

      


      
        [135] QUEIRÓS, Eça de. Textos de Imprensa imprensa IV: (da Gazeta de Notícias), ed. de Elza Miné e Neuma Cavalcante. Lisboa: Imprensa Nacional-Casa da Moeda, 2002.

      


      
        [136] LYRA, Heitor. O Brasil na vida de Eça de Queirós. Lisboa: Livros do Brasil, 1966.

      


      
        [137] ANDRADE, Oswald de. Os dentes do dragão: entrevistas. São Paulo: Globo,1990.

      


      
        [138] CANDIDO, Antonio. Op. cit., “Eça de Queirós, passado e presente”. Ecos do Brasil. Eça de Queirós: leituras brasileiras e portuguesas. São Paulo: Ed. Senac, 2000.

      


      
        [139] Já em 1993 João Alexandre Barbosa acolheu pioneiramente entre nós a edição crítica de A capital!, elogiando-a e reconhecendo-lhe a importância em texto publicado originalmente no Caderno de Leitura da Edusp e posteriormente publicado numa coletânea de ensaios do autor: Entrelivros, com o título “Uma edição crítica de Eça de Queirós”. In: Entrelivros. São Paulo: Ateliê Editorial, 1999, pp. 53-9.

      


      
        [140] DUARTE, Luís Fagundes F. “Introdução”. In: QUEIRÓS, Eça de. A Capital! ed. crít. de Luís Fagundes Duarte. Lisboa: Imprensa Nacional-Casa da Moeda, 1992.

      


      
        [141] Texto originalmente publicado na Revista Moderna em 1897, mas cujo embrião encontra-se numa correspondência enviada à Gazeta de Notícias em 1894. Ver MINÉ, Elza “Pecados, virtudes e vícios dissolventes do jornalismo”. In: Páginas flutuantes: Eça de Queirós e o jornalismo no século XIX. São Paulo: Ateliê Editorial/Instituto Camões, 2000.

      


      
        [142] MARTINS, António C. “Imitação capital”. In: Ensaios queirosianos. Lisboa: Publicações Europa-América, 1967.

      

    

  







