













Margarida Espantada


  


		
			Ficha Técnica 

			Título: Margarida Espantada 

			Autor: Rodrigo Guedes de Carvalho 

			Edição: Cecília Andrade 

			Revisão: Clara Boléo 

			Capa: Rui Garrido 

			Fotografia do autor: © Vitorino Coragem 

			ISBN: 9789722069847 

			  

			Publicações Dom Quixote 

			uma editora do grupo Leya 

			Rua Cidade de Córdova, n.º 2 

			2610-038 Alfragide – Portugal 

			Tel. (+351) 21 427 22 00 

			Fax. (+351) 21 427 22 01 

			  

			© 2020, Rodrigo Guedes de Carvalho e Publicações Dom Quixote 

			Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor 

			www.dquixote.leya.com 

			www.leya.pt 

			  

			  

			  

			  

			  

			  

			Este livro segue a ortografia anterior ao Novo Acordo.

		


		
			Rodrigo Guedes de Carvalho 

			MARGARIDA ESPANTADA 

			Romance 

		


		
			Teresa, meu amor, sempre. 

			E não há nada a fazer. 

		


		
			«Mas eu, que nunca principio nem acabo, 

			Nasci do amor que há entre Deus e o Diabo.» 

			JOSÉ RÉGIO, «Cântico Negro» 

			 

			 

			 

			«Vivemos como sonhamos – sozinhos…» 

			 

			«estava escrito que seria fiel ao pesadelo  

			da minha escolha» 

			JOSEPH CONRAD, O Coração das Trevas 

		


		
			1 

			Avançou em dois passos rápidos para chegar mais perto da esposa legítima e espetou-lhe um estalo com tanta força que se ouviu na rua. 

			Ela cambaleou, procurou o apoio do braço do sofá mas foi pior, a mão escorregou-lhe e ela ficou no chão. 

			Não se moveu e não gritou. 

			Por sete vezes nela desabou a mão, aberta e fechada. Não foi muito rápido, ele não está descontrolado. A expressão nunca se alterou e a respiração quase nada. Chicotadas lentas. Uma coreografia calada. É uma porrada que vem de trás, treinada e ritual. 

			Há sangue fresco por cima de sangue pisado. 

			Depois de bater na mulher foi ter com a amante. 

			Quando lá chegou não falaram muito. Ele comeu-a com força, fome e febre. 

			A espaços, ela gritou. Estaria a doer-lhe, estaria a gostar. Ou tudo junto, o que às vezes acontece. Ou porque desta vez ele lhe puxou o cabelo. Não é costume. 

			Depois levou-a a jantar, uma marisqueira não muito longe. Cervejas, percebes e amêijoas, camarão pequeno, um bife cheio de molho que dividiram. Batatas fritas. Não falaram muito. 

			Nesse mês, António Carlos foi ter com a amante mais quatro vezes. 

			Mas na última nem chegaram à cama. Aconteceu qualquer coisa, correu mal, entornou. Disseram frases um ao outro e depois ele deu-lhe com o cinto pela primeira vez. Não é costume. 

			Mas todas as tradições têm um início. 

		


		
			2 

			É verdade o que vos digo, a criança veio ao mundo com um grito imenso e só se calou passados três meses. 

			Nasceu bem e chorou logo, como convém à criança saudável. Abriu-se o sorriso grande nos pais, a mulher extenuada, o homem não tanto, mas a preocupação também cansa os que apenas assistem. 

			A criança foi uns dias para o berçário, havia que esperar antes de a levar para casa, nada de grave, assegurou o médico, uns exames complementares, rotinas de hospital. No berçário, parecia querer explicar que nascera assim, saudável. E chorou mais. 

			Pulmão não lhe falta, comentaram enfermeiras embevecidas. 

			Depois foram todos para casa, o médico não mentira, bastava olhar para a criança para saber que respirava saúde de ferro. Ou até melhor escutá-la, a avisar o mundo da sua presença. Em casa estava tudo pronto, ou não tivesse a criança sido muito desejada. 

			Os pais já não eram jovens, nem mesmo a uma luz contemporânea, esta moderna tendência de procriar mais tarde. Tanto assim é que já tinham ambos perdido a esperança. E também amigos sentenciavam, vocês adiaram em demasia, isso agora só por milagre acontece. 

			E eis que o milagre aconteceu. Manuel Afonso e Sara Lúcia em lágrimas, a levarem as mãos à cabeça, gesto de uma feliz incredulidade. 

			Chegados a casa do hospital, o pai abriu alas, a sair do carro e a correr para a outra porta, que abriu à mulher, e antes que ela pusesse o primeiro pé cá fora avisou logo 

			– Cuidado 

			enquanto lhe segurava a porta com uma mão, tendo no outro braço pendurada a cadeirinha do bebé que, no lar há tanto preparado para a sua chegada, chorou desde o momento em que passou a porta. 

			 

			Agora já dentro de casa, pelo corredor, na chegada à sala, perto da cozinha, Manuel Afonso parecia vislumbrar perigos escondidos que nunca lhe tinham ocorrido, porque a cada passo repetia 

			– Cuidado 

			e por dentro, em silêncio, ele a estranhar os seus próprios receios, tudo parecia tão mais simples quando eram apenas dois. 

			Aquela ínfima criatura que chora tinha acordado monstros em todos os móveis outrora sossegados, em todas as portas e escadas antigamente pacíficas. E coisas e objectos que deviam ser apenas coisas e objectos acordavam de repente, com dentes, de uma letargia enganadora. 

			Sara Lúcia sentou-se no sofá, com um suspiro e um sorriso. O sorriso é cansado para dizermos a verdade mas é um sorriso, claro, é dia de felicidade sonhada ao pormenor. O suspiro é fundo e depois de todos os apelos e cuidados o marido procura agora saber em que posição ficará ela melhor 

			– Não queres apoiar aqui as pernas? 

			enquanto aproxima dela um banquinho e pousa muito devagar a cadeirinha onde o bebé protesta. 

			Os pais, estreantes inexperientes, começam já a sentir alguma confusão quanto às razões do choro, porque tem de haver, mesmo sendo um bebé uma coisinha tão pequenina e insignificante, tão virgem de tudo, diz-se até que mal vêem e são mesmo parecidos com os bichos nestas idades, só reagem a toques e cheiros. 

			Tem de haver uma razão para chorar, mesmo que naturalmente seja impulso muito básico e selvagem, como uma fome ou uma sede ou frio ou, quem sabe, um desconforto qualquer, uma dor intestinal, o problema dos bebés até bastante tarde é que não conseguem dizer-nos o que realmente têm ou querem, e nisto então são mesmo, mas mesmo, iguaizinhos aos animais. 

			– Será que quer mamar outra vez? 

			– Deve querer mamar. 

			e homem e mulher riem-se ao mesmo tempo porque foi ao mesmo tempo que tiveram o mesmo pensamento, acontece-lhes tanto, foi uma das razões que os juntou, assim que começaram a perceber, nos primeiros convívios, que era frequente olharem para uma mesma coisa e dela fazerem uma mesma reflexão. 

			Riram-se ao mesmo tempo, como em tantas outras ocasiões, nem repararam que já não eram bem o homem e a mulher mas sim o pai e a mãe. E deviam ter percebido, já que no meio da risota bem-disposta, a mulher diz 

			– Vá, pai, passa-me a pestinha, vamos ver se tem fome 

			e o homem, com toda a lenta atenção que lhe ensinaram na maternidade, pega na criança e fala para a criança, os pais todos acabam por fazer isto, apreciam escutar-se, ouvir a sua própria terna brincadeira. 

			– Vamos à mamã? Vamos ao colo bom da mamã para papar? Vamos, seu pirata? 

			O bebé chora. Faz ligeiras pausas no descontrolo quando a mãe lhe encosta o seio à boca pequenita mas não tardará à berraria, que pode ter irregulares variações, mais alta e aguda, mais rouca e extenuada. Mas nunca, nunca, um silêncio total. 

			Os sorrisos podem ser outra coisa que não apenas felicidade ou prazer, todos o sabemos, ou os que ainda não sabem perceberão um dia, isso de certeza, é coisa que na vida nunca falha, entendermos que um sorriso não é sempre coisa boa, vejam os últimos retratos de tantos suicidas, quem diria, quem diria, espantam-se os mais ingénuos e menos vividos. 

			Sara Lúcia recebe o bebé das mãos do marido 

			(ou do pai, melhor dizendo) 

			mas se captássemos agora a imagem, agora mesmo, ela de braços estendidos à espera, o sorriso é de pedra, suspenso, cristalizado, aparece ali pelos lábios mas na verdade não chega ao olhar, Sara Lúcia ama perdidamente o filho 

			(isso não está em causa) 

			e quer oferecer-lhe o leite que o alimenta e o fará crescer, talvez que assim se cale um bocadinho e ela possa dormir, ali mesmo no sofá, ou pelo menos encostar-se de lado, recolher as pernas, dobrá-las pelo joelho, tirar os sapatos que lhe apertam os pés ainda tão inchados, desabotoa a blusa. 

			Manuel Afonso, o marido 

			(ou melhor, o pai) 

			olha sem respirar, como se cada gesto desta nova existência a três possuísse a dificuldade de uma acrobacia de circo, a incerteza da partida de um foguetão para os céus. 

			Como uma fotografia de galeria, como uma pintura, assim por momentos se apresenta o momento, a carinha do bebé, metade envolta na manta, os olhos cerrados com muita força no esforço de chorar, Sara Lúcia de sorriso cansado e braços abertos, sentada, posição de recolha e dádiva, Manuel Afonso acima dela, tão leve afinal, quem diria, Manuel Afonso a quem chamam o bom gigante, a quem é preciso espreitar bem os olhos acima da barba espessa, ainda aloirada embora escureça, já não tão clara quanto nas molduras na parede de casa dos pais, quando era Manuel Afonso sempre a rir nos seus vinte anos, sempre a fazer músculo para a câmara, cabelo e barba de viking. Quando era já um homem oficialmente mas um miúdo ainda. 

			Agora é já pai, com a eterna cabeça de miúdo. E daqui podem surgir vivências poéticas mas também algumas imprevistas complicações. 

		


		
			3 

			Margarida Rosa decidiu logo em pequena que nada nesta vida lhe causaria dano. 

			Há crianças assim, muito do seu tempo é passado a desenhar planos para o que lá vem. Não é bom nem mau. Não adianta dizermos a estas crianças 

			– Não te rales agora com isso, tens muito tempo 

			porque elas não fazem caso e mesmo que fizessem não significa que conseguissem parar. 

			É o que deve acontecer com os vícios, que muita gente liga às vidas adultas, gastas e desiludidas, quando na verdade talvez comecem muito cedo, essas aflições com certos pensamentos e exigências absurdas do corpo. 

			Margarida Rosa pôs-se a imaginar o mundo antes de realmente o conhecer. Ainda a vida se limitava a casa, escola, outra vez para casa, e em casa subia e descia escadas, sempre a cirandar desde que aprendeu a andar, sempre indecisa entre o quarto lá em cima e o jardim grande lá em baixo. A mãe percebeu cedo que a filha gostaria sempre mais de saborear trajectos do que chegar a um destino. 

			Mas esta antecipação desmesurada, este estado de alerta, esta permanente insatisfação ocupa e cansa. 

			Ser como Margarida Rosa pode arruinar uma infância. Ou pelo menos esvaziá-la, não lhe beber o sumo, passar-lhe de raspão, deixá-la escapar enquanto nos preocupamos a olhar só para o futuro, lá à frente, e não para o presente, mesmo ao lado. 

			Esta é uma das características que a faz diferente dos irmãos mais velhos. António Carlos e Manuel Afonso em pequenos eram só pequenos, correram e suaram e treparam e partiram vidros sem querer e fugiram pelo quintal e molharam-se todos à mangueirada. Por isso caíam na cama, depois do jantar e do banho, e já dormiam antes de a cabeça chegar à almofada. E pensavam em nada. 

			Margarida Rosa fez também um pouco destas coisas e outras. Mas a saber que era um tempo que passaria. 

			Deitava-se a pensar em tudo. 

			Já em pequena era perturbada pelo mal. 

			Pela ideia de mal, pela previsão límpida da sua existência. 

			Era uma criança que debaixo do céu mais azul, da brisa branda embalada por trinados de melros, imaginava que poderia chegar, a qualquer momento, uma tempestade de fúria divina, fogo, cinza, poeira e trovões. 

			Não tendo ela presenciado nada de escabroso ou sequer assustador 

			(ainda não) 

			seremos forçados a admitir que muitos dos nossos traços de cabeça e coração nascem connosco, querem lá saber onde nos calhou aparecer, ou se viemos ao mundo ricos ou pobres. 

			 

			Margarida Rosa nasceu numa casa grande cercada de arvoredo e cresceu numa harmonia familiar que poderia, a espíritos mais aventureiros, saber a insossa monotonia. Dentro da casa grande cercada de arvoredo, desde a entrada ampla 

			(onde rangia a madeira empenada do soalho) 

			passando pela primeira sala de visitas, à esquerda, sendo à direita o escritório do pai onde nunca se entra, depois mais à frente dois caminhos em jeito de duas opções, ou se subiam as escadas para os quartos 

			(trinta degraus) 

			ou então avançava-se sempre no piso térreo até umas portas altas que era necessário empurrar, pesadas e preguiçosas, cada uma para seu lado e sua parede. Então aparecia a sala grande, com os seus cadeirões e a lareira, a mesa maciça dos almoços e jantares, e depois lá estavam as portas frágeis dos quadrados de vidro que davam para o jardim. 

			É a casa onde entra agora, depois de tantos anos a evitar regressar. 

			É a casa cercada de arvoredo, tão alto que sustém uma sombra permanente, onde cresceu a prever receios e o que fazer com eles quando surgissem. A casa da conformidade sem sobressalto, onde julga que tudo se passou como deveria ter passado, segundo as histórias felizes ou simplesmente amenas. 

			Margarida Rosa tem agora quarenta anos. 

			Avançou para a casa ao virar lá em baixo, junto à estrada, pela entrada escondida no arco de uma curva apertada, uma única entrada, por todos os outros lados a casa está cercada pelo íngreme irregular de uma colina arredondada, vista do céu não parecerá uma ilha mas uma península, tem entrada única, não há outra forma de chegar lá. 

			Ou de fugir. 

			Rodou devagar, abrandou e abrandou, puxou o travão, saiu do carro e só então, com o motor calado, veio ter com ela o silêncio antigo e fundo de que se lembrava. 

			Está mesmo em frente à casa, ainda afastada da porta principal uma boa dezena de metros, sorri ao som dos sapatos mordidos pelo cascalho, lá começam as memórias, depois não se mexe por uns minutos, encostada ao carro, parada, tão parada que é difícil rotular com certeza a sua expressão. Talvez se tivéssemos aqui a ajuda da irmã mais nova, psicóloga, os psicólogos são bons a deslindar caras, mas temo-la sozinha, é uma fotografia ou uma estátua porque até se esquece de pestanejar. 

			Não percebemos se tem tudo pensado e está apenas a fazer uma pausa controlada. Ou se só ao sair do carro se confrontou com a total falta de planeamento – o que vai fazer, agora que regressou? 

			 

			Sabemos uma coisa. Margarida Rosa decidiu logo em pequena que nada nesta vida lhe causaria dano. 

			Pode soar estranha esta decisão veemente tão precoce mas será melhor começarmos todos a perceber. É muito cedo que começamos a amar e a ter certos receios, ou a sentir a ausência de amor. Ou a noção de um rebaixamento. O problema dessa idade é que não sabemos que seria vantajoso guardar bem os momentos. 

			 

			Se soubéssemos em crianças que era útil começar a tomar notas pouparíamos imenso tempo no psiquiatra. Bastava entrar 

			– Olá, doutor, trago então aqui as gravações vídeo e áudio de tudo o que me aconteceu na infância. 

			– Ah sim? Ora muito bem, vamos então lá ver isso. E é tudo, tudo? 

			– Tudo. Tudo o que os meus olhos viram sem saber o que estavam a ver, tudo o que escutei, mesmo sem querer, tudo o que me disseram, nas exactas palavras que me disseram. 

			– Portanto, quando lhe ralharam ou repreenderam e assim, também? E outras coisas, enfim, mesmo mesmo desagradáveis? 

			– Tudo. A minha infância toda. 

			– Mas momentos bons também, espero? 

			– Sim, claro. Quer dizer, acho que sim. 

			– Óptimo, óptimo. 

			– Acha que vai encontrar as razões da minha depressão? 

			– Bom, não sei, uma coisa lhe garanto, normalmente estão aqui, nestas gravações do cérebro, muitas vezes em idades em que mal sabíamos falar. 

			– Boa. Olhe, assim sendo se calhar escuso de ficar, não é? Deitar-me no divã, fazer um esforço para me recordar do que não me recordo, você constantemente a fazer perguntas que eu acho que me resolvem o problema mas quando eu pergunto «Isto é o quê, doutor?», você pergunta de volta «e que acha você que pode ser?» 

			– Sim, sim, acho que sim, deixe-me as gravações e pronto, não prometo é que as veja hoje. 

			– Ligo depois a marcar para vir ouvir as conclusões? 

			– Sim, claro, ou marque ali com a minha assistente quando sair, está bem? 

			– Claro, até breve. 

			– Até breve, Margarida. 

			Seria tudo tão mais fácil. 

			 

			Está mesmo em frente à casa. 

			Choveu. As hortênsias e as madressilvas estão de folhas molhadas e um cheiro de terra e relva levanta-se e torna mais espesso o vento tímido. Margarida Rosa não sabe se alguém tem tratado do jardim. 

			Não se pode concluir coisa alguma, olhando assim, porque não está impecável, imaculado ou simétrico, mas também não se pode dizer que tem cara de abandonado à sua sorte. Talvez vá lá alguém, semana sim semana não, talvez de mês a mês. 

			Ela está é angustiada quanto ao interior. Quando rodar a chave e empurrar a porta. 

			Pelo que vê, as portadas estão fechadas e estará escuro lá dentro, o que não lhe agrada, não foi por acaso que fez questão de vir com a luz do sol neste primeiro dia. Não sabe quem esteve por último na casa, talvez pessoal da empresa de limpezas, Margarida Rosa não sabe, foi um dos irmãos que ficou de tratar disso, não se lembra se António Carlos, não, ele não, de certeza Manuel Afonso, que é mais organizado e solidário. Foi ele, foi, agora se lembra, o nome a piscar no telemóvel, ela atendeu e ele logo 

			– Assim que chegares diz-me como é que está tudo, tratei com a dona Inácia irem lá limpar, ela ainda tem a chave, arranja pessoal com facilidade. 

			– Sim, Manel. 

			Até se lembra da própria voz a responder, acontece que estava desconcentrada quando ele ligou, ainda à porta do prédio onde vive 

			(ou vivia) 

			já pronta para arrancar para Colares mas não pronta ainda para regressar a Colares, da mesma forma que a casa não é bem em Colares, é por ali, perto disto e daquilo e também de Sintra, da casa não se vêem outros telhados em redor, é numa reentrância sem nome, uma das inúmeras curvas da estrada nacional 247. 

			Mais do que desconcentrada, Margarida Rosa está paralisada quando o irmão telefona, porque esteve a encaixotar o pouco que tem em adulta para regressar à infância. E qual desconcentração, qual quê. O que lhe veio foi um pânico fundo com arrepios. 

			Agora vai entrar em casa. Era só o que faltava, vermos hesitações na mulher que jurou que nada nesta vida lhe faria dano. Caminha devagar e, ao chegar aos três degraus largos de pedra do alpendre, ao olhar para as janelas lá de cima, parece-lhe ver alguém a observar, por trás da cortina de linho. 

			Como não pode estar lá ninguém porque lhe pediram para ir, precisamente, tomar conta da casa vazia dos pais, Margarida Rosa inspira e diz 

			– Começa. 

		


		
			4 

			Joana Ofélia é a mais nova. Os irmãos mais velhos nasceram com pouco intervalo, ela só chegou naquela altura em que já não era esperada. 

			Como se a família estivesse composta, perfumada e pronta para sair, e de repente desse com uma miúda muito pequenina atrás de uma porta e ninguém sabe de onde surgiu ou o que fazer com ela, até que alguém, provavelmente a mãe, diz qualquer coisa 

			– Bom, já que apareceste, fica connosco, cabe sempre mais um. 

			E só então saem, arranjados, preparados para ir algures, e vão em fila, já todos com o ar e gestos de quem tem a pequenina há muito tempo e ela também como quem está ali desde sempre. 

			Para se compreender como acontecem estas coisas ajuda presenciar o nascimento de cavalos ou girafas ou veados, momento abrupto que impressiona quem vê mas não a mãe e a cria, que fazem daquela queda bruta ensanguentada um sereno acordar. Tudo tão natural como os patinhos mínimos, do tamanho de pardalitos, que seguem a mãe pata todos colados, dê ela as curvas que der a caminho do lago. 

			 

			Quando era muito pequena, no tempo das primeiras palavras, Joana Ofélia não se preocupava com o seu nome. Foi depois, já na escola, que começaram a surgir-lhe dúvidas, uma vez que ouvia chamar por outras Joanas mas nunca por uma Ofélia. 

			E foi numa tarde, logo depois de sair da carrinha do colégio, sacola às costas, a bata suja da poeira do recreio, chegou à cozinha onde a mãe via a empregada descascar qualquer coisa para uma panela, e foi ali que quis saber e que a mãe explicou 

			– Chamas-te Ofélia porque era o nome de uma tia minha que eu adorava. 

			– Mas porque é que não sou só Joana? 

			– Porque ter só um nome não tem jeito nenhum. 

			A resposta da mãe adiantou-lhe pouco mas a mãe é assim e no resto da vida as conversas seriam muito parecidas com esta. A mãe falava com economia e recorria ao enigma, os filhos nunca souberam se era porque não dava muita confiança a crianças ou porque se sentia sempre maçada, aquele aborrecimento que habita as pessoas que nada fazem e que ficam muito fatigadas de não fazerem nada – mesmo que isto possa parecer mania ou luxo aos que têm empregos para se cansar. 

			A questão do seu nome revelou-se pouco importante no futuro. Mas ali, naquele tempo, na infância, tudo tem para nós uma carga de demónio, um excesso que nos vai esmagar, é porque ainda não sabemos o verdadeiro tamanho das árvores, primeiro são todas gigantescas, de copas inalcançáveis, até que um dia somos adultos e regressamos a casa dos avós e quando vamos ao pomar suspiramos de alívio e sorrimos, encostados à macieira que afinal não mete medo. 

			Mesmo em pequena conseguiu perceber que a mãe era pelo menos coerente: também a irmã Margarida Rosa tinha dois nomes, tal como os irmãos mais velhos. 

			Isto acalmou-lhe uma angústia que nos aflige em crianças, a de sermos diferentes dos outros, sermos ímpares, porque nessa idade significa o risco de ficarmos sós a qualquer instante, sem ninguém igual a nós para brincar ou nos amparar. O que torna a nossa existência estranha porque depois, já crescidos, fazemos muita questão de estarmos sempre a anunciar que somos únicos. 

			A questão do seu nome, pudesse Joana Ofélia ver-se de fora, deixou também evidente que a nossa grande preocupação, o que realmente nos fere ou adoça, são os outros. 

			Joana Ofélia odiou o seu nome na primária. Equivale a ser a gorda da turma, ou a trinca-espinhas, ou a usar óculos, ou a ter dentes de coelho presos num aparelho de metal. Joana Ofélia odiou o seu nome porque viu as outras a fingir que escondiam os seus risinhos de escárnio, quando na verdade lhos exibiam com descarada maldade. 

			Reconciliou-se com o seu nome já bem adulta, com quase trinta anos, quando duas amigas que ela muito considerava lhe disseram que Ofélia era um nome muito interessante. Muito raçudo e invulgar, muito antiquado no bom sentido, um nome espesso retro. E ali, no bar muito na moda porque está decorado com móveis antigos, tremelicou ao perceber que também o homem que ela queria impressionar concordava com as amigas, a olhar para ela de uma maneira que nunca se tinha verificado, uma flecha a enrijar num arco, um homem bonito a sorrir-lhe uma sentença sedutora 

			– Ofélia é um nome do caraças. 

			Ergueram os copos pequenos das bebidas fortes e deram vivas à inesperada beleza antiga de todas as Ofélias injustamente esquecidas, risos de cúmplice excitação moderna, as gargantas arranhadas pela aguardente rasca de tanoeiro, tudo tão vintage que até o álcool é do tempo dos bisavôs. 

			Por mais íntegra e auto-suficiente, de determinação muito própria, por mais independente que julgasse ser, Joana Ofélia deixou-se condicionar pela questão simples do seu próprio nome. Foi guiada pelos outros. Controlada. Por mais forte que se achasse, não percebeu logo o que lhe poderia ter ensinado o seu nome. Que somos presa fácil se vamos viver a dar ouvidos aos outros. 

			E com o tempo o som Ofélia passou de besta a bestial. 

			Embora não dê jeito na cama porque no fim da noite, quando o homem finalmente ofega e acontece o momento de lhe dizer coisas quentes, o que diz é 

			– Joana, Joana, não sabes há quanto tempo ando a pensar nisto 

			já quase nus gemem na casa de uma das amigas, um colchão sem lençóis num chão de madeira, não é pobreza, são mudanças ainda mal arrumadas, o quarto é grande e vistoso, de janela alta e larga sobre a cidade. 

			– Estava a ver que nunca mais, Joana, estava a dar em maluco. 

			Ele consegue falar com sussurros graves enquanto executa manobras com o tronco e as mãos e até com a ajuda das pernas. E nada disto desagrada a Joana Ofélia, embora não esteja habituada a amantes faladores. A verdade é que pouco depois começa a causar-lhe distúrbio, a distraí-la, e ela gosta de se vir concentrada. 

			Quanto ao que murmura o parceiro de ocasião, está habituada. Todos a tratam por Joana e ela prefere assim, a cada novo conhecimento apresenta-se na versão breve 

			– Olá, sou a Joana Duval. 

			Ofélia tornou-se um nome que vive apenas no bilhete de identidade, escondido e sossegado. Nisto será Joana Ofélia como a esmagadora maioria, que também não andamos por aí a anunciar os nossos dois nomes, se os tivermos, e por graça lembramos que só os ouvíamos se a mãe ou a avó nos chamavam para nos ralharem. 

			Estava tão convencida de que a questão já não lhe interessava, que lhe causou estranheza a curiosidade a regressar. 

			– Tu gostavas mesmo da tia Ofélia? 

			A mãe respondia que sim, que gostava muito daquela tia e que foi por isso que lhe deu o nome, à sua filha mais pequenina, e que isso era tão ou mais importante do que um filho mais velho, um primogénito, que nascem quase todos já com nome programado. Mas quando se dá um nome à mais nova, a uma última criança, fecha-se um ciclo e os ciclos são demasiado importantes para darmos nomes ao calhas. A verdade é que, apesar de tentar a paciência, a mãe suspirava e acabava sempre por fazer-lhe também uma pergunta 

			– Porque te ralas tanto com isso? 

			– Pois, não sei. 

			– Olha, se quiseres vais à conservatória e pedes para te mudarem o nome, quero lá saber, não me parece assim tão importante, se eu soubesse tinha ficado quietinha. 

			Joana Ofélia até queria dizer que não, que não é problema nenhum, que uma imprevista cumplicidade hospedeira a faz aproximar-se cada vez mais do nome, não o rejeitar e até pensar nele com ternura, é o meu nome, é o meu nome, não é tão mau quanto isso. Até ela estava farta de se ouvir. 

			Não sabe o que era. 

			Como se ao espelho, no escuro, munida apenas de uma lanterna pequena, apontasse para partes dentro de si que se complicavam. Queria saber porque havia coisinhas que a incomodavam tanto quando na verdade não têm importância nenhuma, comparadas com os grandes dramas que afectam tanta gente. 

			Queria saber porque zumbia sem cessar, como uma campainha avariada ao longe, o seu segundo nome, o primeiro nome de uma tia que a mãe adorava. Depois, já adulta, quis saber porque é que a mãe adorava a tia Ofélia quando, na verdade, nunca a conheceu. 

		


		
			5 

			O nome a dar a um primeiro filho não costuma levantar grandes questões. Sobretudo nas classes que julgam que isso é importante – vai o nome do pai ou então do avô. Só leva mais tempo naquelas famílias que desdenham tradições e têm de escolher sempre do zero, ou outras, as que consultam o catálogo de estrelas de novela da sua geração. 

			De resto, é nome do pai ou do avô. No caso de António Carlos, recebeu os dois. O pai assina simplesmente Carlos Duval. É assim que é conhecido nos negócios e reconhecido em sociedade. Carlos Duval tornou-se, em quatro décadas de trabalho consistente e ética profissional, um sinónimo de empreendedorismo. 

			Ainda muito pequeno, o primogénito começou por responder por Carlos, apenas. Significa que na escola, onde nos chamam por primeiro e último nome, era para a criança uma excitação ouvir chamar Carlos Duval, porque imediatamente o associavam 

			– Este miúdo não é filho do…? 

			e o pequeno António Carlos, inchado de orgulho, a fingir que não ouvia o cochicho dos professores. Era ele, sim, era ele, miúdo giro aloirado, com o mesmíssimo nome do grande empresário. 

			Mais tarde, mergulhou fundo numa adolescência turbulenta e fervilhante. Antes que se refira que todas as adolescências o são, convém reforçar a ideia: António Carlos era particularmente enérgico e desobediente, caótico e explosivo de pensamentos e acções, um revolucionário à procura de uma causa. Resolveu olhar para o pai ao contrário. Passou da adoração ao desprezo. E à provocação. 

			Primeira decisão: a cada nova amizade anunciava apenas 

			– Sou o António, olá. 

			apagando de uma assentada o Carlos e o Duval, porque a ideia agora era eliminar qualquer pegada de familiaridade com o empresário burguês. 

			Mas se a primeira mudança de nome apenas fugia do pai, apenas ocultava laços, a segunda foi para chocar de frente. 

			Mais tarde quis voltar a ser Carlos Duval e a anunciar-se bem alto, uma decisão que era já o total avesso de qualquer orgulho. Agora queria que todos soubessem que ele era mesmo, sem qualquer dúvida, o filho do empresário condecorado por dois Presidentes da República, porque contava deixá-lo embaraçado nos próximos anos, fazê-lo passar por algumas vergonhas bem escolhidas. 

			António Carlos tornou-se actor e num dos primeiros trabalhos teve logo direito a referência nos suplementos de cultura dos jornais, devido à intensidade de um papel. Uma narrativa plena de significados e metáforas sobre a verdade e a mentira, na qual era possível vermos ali à nossa frente, no palco, este jovem promissor andar nu durante mais de uma hora e deixar-se açoitar por chicote real, ao ponto de conseguir novos rasgões nas costas a cada actuação. O nome deste bruto talento destemido? Carlos Duval. 

			– Mas ele é filho do…? 

			 

			António Carlos está a rodar a chave na porta para entrar em casa e a pensar se a mulher estará lá. 

			Isabel Rita está. 

			Mas António Carlos ainda não a viu, ao fechar a porta tentou perceber que pequenos ruídos lhe poderão dizer se ela está ou não. O que a princípio parece indicar que a televisão está ligada é afinal um rádio dos vizinhos, barulhos de prédio antigo com saguão. Ele guarda a chave no bolso, não a pousa na mesinha da entrada, parece um pormenor insignificante mas o nosso corpo age por nós se estamos muito ocupados com uma angústia. Deixar a chave no bolso indica que António Carlos não sabe se não terá de voltar a sair rapidamente. 

			Do pequeno hall à pequena sala são quatro passos, António Carlos espreita, ela gosta de ficar horas no sofá a ler. Ou a ver televisão, o som baixinho, quando tinham a gata ela fazia-lhe festas com uma mão e bebia o chá com a outra. Isabel Rita não está na sala. 

			Aparece vinda do corredor, após uma descarga do autoclismo, que fica a pingar se não lhe dão um jeito na tampa velha. Isabel Rita poderá ter estremecido quando o viu, parado em silêncio ainda de casaco vestido, mas avançou como se não fosse nada, nem receosa nem desafiante, apenas a passar por ele, passar por ele como se ele fosse de fumo ou papel vegetal, qualquer matéria que se atravesse sem grande esforço. 

			António Carlos faz aquele cumprimento a que nunca ninguém sabe muito bem como responder 

			– Então? 

			 

			(e um então pode ser tanta coisa, pode ser por exemplo) 

			– Então, como estás tu depois de mais uma boa tareia que te dei? Bem-disposta? 

			 

			Ela não responde ao então porque na verdade nem é para responder, ambos o sabem, é a maneira de António Carlos lhe ler a expressão, procurar saber em que ponto estão hoje, perceber se acalmá-la, voltar a pô-la nos eixos, vai demorar mais ou menos. 

			Isabel Rita passa por ele, o corredor é estreito, ele finge que se desvia mas deixa ficar um ombro e é inevitável, tocam-se, e ela não queria nada que se tocassem. 

			Ela vai para a sala, cruza os braços, abraça o próprio peito, gesto inseguro, sinal que indica logo a António Carlos que afinal ela não pensou bem no que fazer, não decidiu nada. 

			 

			(António Carlos desenvolveu ao longo da vida impressionantes características que só costumamos ver nos grandes predadores) 

			 

			Ela acende um cigarro, ele vê logo que a mão lhe treme mas faz de conta que não vê e avança uma banalidade, daquelas que tentam uma reconciliação, ou fingem bem. 

			– Queres ir jantar fora? 

			Isabel Rita até sorri antes de responder, sem olhar para ele 

			– Não, Carlos, não quero ir jantar fora. 

			– Então comemos por aqui? Por mim é na boa, era só para não estares com trabalho. 

			– Não te preocupes, não vou estar com trabalho porque não vou fazer absolutamente nada, não estou propriamente com cabeça para cozinhar, e não é de hoje. 

			– Por isso é que disse para irmos fora. 

			– E eu já te disse que não quero. 

			– Sim, já ouvi, já percebi, estava só a tentar animar-te, tem lá calma contigo. 

			– E tu não tinhas ensaio hoje? 

			– Tinha. Mas não fui. Eles que se amanhem. Só para veres como prefiro estar contigo. 

			– Ah, sim? Imagina tu que pensei que não vinhas e ia aproveitar para me ir embora. 

			– Ires embora? Ires embora como? Tu ouves-te? 

			– Como as pessoas que vão embora. Pego nas minhas coisas, essa meia dúzia de tarecos que consegui juntar numa vida contigo, e ponho-me na alheta. 

			– E pões-te na alheta para onde, pode-se saber? 

			– Não, a ideia era não saberes. 

			– Bom, já nos estamos aqui a esticar um nadinha, parece-me. Anda, põe lá o casaco, vamos comer um prego. 

			– Não vou contigo comer um prego nem porra nenhuma. 

			A que se segue um silêncio. 

			António Carlos está de olhar fixo nela, que está de costas para ele e na verdade não o vê. Mas não precisa. Isabel Rita continua de mão tremida quando se baixa um pouco para apagar o cigarro e o ouve, a tirar o casaco. Aquele gesto de quem chega a casa e está à vontade. De quem tem fome de tudo o que lhe faz falta. 

			– Bom, então se é para ficar, diz lá o menu para esta noite, sempre quero ver isso. 

			– Já te disse que não vou cozinhar, vais ao frigorífico se quiseres. 

			– Desculpa? O que é que tu disseste? 

			– Tu ouviste. 

			Ele vai à janela que dá para o saguão, está aberta, é por isso que lhes entra o som do rádio do vizinho. Fecha-a, Isabel Rita sabe porquê. 

			Não é pelo ruído lá de fora. É pelo ruído que vai começar cá dentro. 

		


		
			6 

			O irmão mais velho é um actor agora famoso em certos círculos mas Manuel Afonso nunca se interessou por holofotes. 

			Assistiu a inúmeras discussões do pai com o irmão, até que o pai desistiu de discutir, começou a optar pelo amuo, o que levou ao silêncio, o que ensaiou a indiferença, que alcançou a frieza absoluta – o pai chegou a comportar-se como se António Carlos não existisse. 

			O conflito do pai com o mais velho intensificou-se ali pelas adolescências dos três primeiros filhos, de idades coladas, seguidinhos, ainda um deles não tinha um ano e já a mãe grávida outra vez, à excepção de Joana Ofélia, nascida quase dez anos depois da primeira fornada. 

			São a descendência do empresário Carlos Duval e de Maria do Carmo Duval, Cordeiro de solteira, doméstica. Esta designação usada na altura, que muitos acham hoje humilhante, assentava-lhe bem, quando pensamos que gostava muito de estar por casa e pouco de sair, e nunca teve ou quis ter um emprego. 

			António Carlos cresceu numa guerrilha sem trégua com o pai, com a mãe a fazer de diplomata veterana e sabida, nunca se percebia bem de que lado estava. Manuel Afonso e Margarida Rosa assistiam. Por norma calados, tendiam a compreender o pai mas por vezes vacilavam, tinham dúvidas, colocavam-se no lugar do irmão e tomavam-lhe as dores. 

			Só muito mais tarde viria a pequena Joana Ofélia a notar uma curiosidade que partilhou com a irmã. Disse ela que o pai se preocupou e sofreu tanto com as expectativas que depositou no filho mais velho, e ficou tão furioso quando viu que nem uma expectativa sobreviveria, que se esqueceu dos outros. Concentrado, obcecado com a maldição que lhe dera um filho em oposto completo, um negativo demoníaco e trocista do modelo com que sonhou. 

			E este pode ser o problema das relações muito difíceis, mesmo que nelas se esteja aparentemente por amor: queimam tudo em volta. 

			Talvez as pessoas sejam mesmo estranhas, como garantem certas canções e poemas. 

			Joana Ofélia não só acreditava nisto como se fascinava com os mistérios das personalidades. Foi ela, a mais nova, a estudante de psicologia, a procurar acalmar as tristezas potencialmente traumáticas dos irmãos, Manuel Afonso em particular, que tinha tanto de grande no tamanho como de frágil na emoção. 

			Joana Ofélia explicava, com o cuidado de acrescentar que podia muito bem estar errada, que não era uma questão de o pai gostar mais de António Carlos, o primogénito, o herdeiro natural, e menos dos mais novos. Se o pai parecia ligar pouco a Manuel Afonso e a Margarida Rosa e, mais tarde, à pequenina Joana Ofélia é porque, na verdade, eles não lhe davam ralações. Seria até uma forma, porventura estranha, de demonstrar aos filhos que estavam no bom caminho, a seguirem o que ele considerava serem os comportamentos correctos e expectáveis e, por isso, se não lhes fazia muitas perguntas 

			– É porque era a sua maneira, talvez esquisita, de nos dizer que estava tudo bem, o contrário de estar zangado. 

			 

			Até porque os silêncios podiam ser apenas isso, nada mais, só hoje em dia é que toda a gente pensa que cada silêncio tem de gritar um significado. 

			 

			Manuel Afonso, com um metro e oitenta e cinco e braços de lenhador, depois de uma adolescência no judo e na canoagem, angustiava-se com um anúncio que tinha de fazer ao pai. Dizer-lhe que decidira não se candidatar a qualquer faculdade porque a sua verdadeira paixão eram os computadores e havia cursos específicos para isso, práticos, breves e produtivos, sem vestes académicas ou queima das fitas. Tinha a dizer-lhe isto depois de uma vida inteira a ouvir do pai, nas poucas vezes que lhe dirigia a palavra 

			– Vai pensando no curso, Medicina ou Direito era o melhor, Engenharia quando muito 

			(o que nos permite imaginar a dimensão da sua angústia). 

			Passa-se isto no período em que estava ainda aberta a ferida da decisão insolente do irmão mais velho 

			– Vou ser actor, é o que eu quero, é ser actor, nada de nada de nada do resto me interessa a ponta de um corno. 

			O que significa que naquela casa a Medicina e o Direito e a Engenharia já tinham levado um primeiro pontapé no rabo que doeu ao empresário Carlos Duval. É natural que, após o desaire do primeiro filho, não imaginasse o segundo a fazer a mesma asneira. 

			E ainda não tinha chegado a vez de Margarida Rosa. 

			 

			Há dois tipos de pessoas que esperam que os filhos tirem um curso superior: os que tiraram um curso superior 

			(e verem o filho seguir o seu caminho é uma herança) 

			e os que não puderam ou não conseguiram ter um curso superior 

			(e verem o filho na universidade é uma espécie de vingança). 

			Carlos Duval faz parte do segundo caso. Não tem um canudo, como não o tiveram o seu pai ou o avô, e se contarmos até ao bisavô temos uma sólida linhagem de homens que se fizeram a si próprios, navegando de uma vida remediada ao desafogo e até mesmo à pequena fortuna, para, num passe de magia negra que parece destino, perderem tudo. E os seus descendentes terem de recomeçar de um quase zero. 

			Carlos Duval viu o pai ter algum dinheiro e depois o pai ser pobre, para então morrer nessa altura, a cumprir o fado familiar. 

			Órfão aos dezassete anos, Carlos Duval não se dirigiu a nenhuma universidade, percebeu que não tinha tempo, deixou de lado ou suspenso o sonho académico que alimentasse. Arregaçou bem as mangas da camisa e foi trabalhar, a jurar que subiria a escada. O que significa que, seja qual for a argumentação que pensem usar, os filhos nunca, mas nunca, devem dizer 

			– Mas o pai também não tirou nenhum curso e saiu-se muito bem. 

			Isso seria para Carlos Duval o culminar da afronta, filhos que além de preguiçosos fossem burros, uns camelos que não vêem o óbvio, que um pai luta para que o seu filho vá mais à frente, que alcance além do que a ele lhe calhou. 

			A roer as unhas, a limpar o suor da nuca, a certificar-se de que não tremia muito, Manuel Afonso conseguiu dizer 

			– E por isso, pai, o que estava a pensar era mesmo ir tirar este curso, é um curso técnico, sim, isso é verdade, não há licenciatura, mas se o pai perguntar por aí qualquer pessoa lhe diz, e quem não disser está mal informado, que os computadores são o futuro, e quem souber mexer neles tem muito mais possibilidades de emprego, aliás os empregos também vão todos mudar, pai, não vão ser como no seu tempo. 

			Carlos Duval ouviu-o e não disse nada. O cenário que mais aterrorizava Manuel Afonso, a histórica dimensão da frieza do pai, um mal disfarçado desprezo. Não importa o que diga a irmã mais nova, Manuel Afonso sente dele um inaudível tenso rosnar. Um desdém. 

			É o mais provável, aquela cara fechada só pode ser isso. Ou talvez o pai, ao olhar para o metro e oitenta e cinco de filho, para os ombros de pedra, olhos a piscar com os nervos, talvez o pai se aflija com a aflição dele. E seja incapaz de responder, porque só pensa que Manuel Afonso tem muito para penar nesta vida se qualquer disrupção lhe causa tamanho sofrimento. E, mais do que cursos superiores, os pais desejam para os filhos que o mundo não lhes cause dano. 

			Carlos Duval ouviu-o e não disse nada. António Carlos foi o primeiro, Manuel Afonso o segundo. Carlos Duval voltou à leitura do jornal, a tentar adivinhar quando seria a vez de Margarida Rosa. 

		


		
			7 

			Margarida Rosa, assim que entra na casa, das primeiras recordações a arrepiá-la é olhar para a salinha onde o pai lia e bebia. Bebia em demasia, como a mãe, os filhos sabem-no agora, na altura não pensavam isso, não sabiam sequer que se podia beber de mais, esse cheiro ácido era um simples adorno, fazia parte do quadro geral, os pais de copo na mão, estivessem sentados ou a andar pela sala ou a subir para o quarto. 

			Margarida Rosa, assim que entra, repara que algumas recordações chegam agora com outras roupagens, uma mesma imagem deixa-se observar de forma diferente, outro ângulo. 

			Por exemplo, esta: ela costumava pensar que o pai lia muito. Agora percebe que sim, mas não. Ao abrir os cortinados e depois a janela que geme de antiguidade, ao deixar entrar a luz e virar-se, ao ver o cadeirão e a mesa do pai, lembra-se bem de que, na verdade, nunca lhe viu nas mãos um livro. 

			O pai era assinante de dois jornais diários, que um rapaz entregava ao raiar do dia no portão grande, escondido na curva que dá para a estrada. 

			O pai lia os jornais da primeira à última página, numa atenção organizada por secções, umas vezes com o jornal dobrado sobre os joelhos, recostado no cadeirão, outras vezes inclinado para a frente, com o jornal aberto sobre a mesa, a mesma onde jogava às cartas com a mulher e casais amigos, onde se pousavam também as damas e o gamão. 

			O pai costumava explicar-lhes que 

			– O que vem no Diário de Notícias não é bem a mesma coisa que escrevem os tipos do Diário de Lisboa, alguém está aqui a mentir. 

			Quase sempre coisas assim, com ténues variantes, esta conversa 

			(pensa agora Margarida Rosa) 

			funcionaria afinal com o duplo intuito de recorrer a um assunto que fosse tudo menos íntimo ou emocional e informar mais uma vez, como se fosse preciso, que Carlos Duval desconfia de tudo e de todos. 

			 

			Margarida Rosa foi da sala de jantar à cozinha, numa soma de janelas que se abrem ao sol coado pelos pinheiros altos e, ao andar de um lado para o outro, ouvia naturalmente os seus próprios passos, até porque traz uns sapatos de que nem gosta muito e uma das razões é que são pesados e fazem barulho em qualquer chão, cada passo parece uma pancada. Até lhe pareceu, mas deve ser impressão, que a certa altura ouviu mais passadas do que as que realmente deu. 

			E também, ao voltar para perto da entrada a fim de ir ao carro começar a buscar tralha para dentro, estava convencida de que tinha deixado a porta bem aberta quando entrou, por isso não percebia que a porta estivesse fechada como se, afinal, nem ela tivesse entrado. 

			 

			Fica uns segundos parada, a olhar para a porta e a pensar se a deixou aberta ou fechada, leva a mão devagar à maçaneta, roda, puxa, não se mexe logo, fica a ver se acontece alguma coisa, alguma aragem, um ruído que não ouviu à primeira. Nada. Sai, dirige-se ao carro. 

			É um jipe pequeno, Margarida Rosa ainda está a pagá-lo mas dá um jeitão, agora sim, cabe todo o material de fotografia de que normalmente precisa em trabalho. Aliás, na dúvida sobre o que trazer primeiro, Margarida Rosa optou pelas várias máquinas, quase todas digitais mas duas ainda de rolo, tripés, luzes e reflectores, o que significa que ainda neste dia terá de ir a Lisboa buscar pelo menos uma muda de roupa para pernoitar, mais a escova de dentes, e também sabonete e champô, não deve haver. Como não trouxe nada disso, sorri das suas prioridades, enquanto tira do carro três mochilas de tamanhos diversos, a parafernália com que regista a vida. As máquinas que lhe permitem esconder-se, enquanto observa os outros e o mundo. 

			Já está no segundo piso, quando se chega ao cimo das escadas há esquerda e direita, indo por um lado é onde dormiam ela e os irmãos, um quarto para os rapazes e um para as meninas. 

			Para o outro lado era o quarto dos pais, mais para o fundo, a uma distância que lhes conferia privacidade. 

			Por duas ou três vezes foi acordada pela irmã, era Joana Ofélia ainda muito pequenina, Margarida Rosa estremunhada, a não querer saber, a virar-se para o outro lado, mas a irmã a insistir 

			– Guida, vem cá, vem cá, Guida 

			– Que é? 

			– Vem cá 

			e as duas de pijama no corredor ao cimo das escadas, Joana Ofélia a pedir-lhe silêncio com o dedo encostado à boca, Margarida Rosa a bocejar, a jurar que é a última vez que sai da cama no escuro para ir ao corredor, a irmã a sussurrar, aflita 

			– Ouves? A mãe está a chorar. 

			 

			Margarida Rosa não sabe porque se lembrou disto agora. Não liga muito. Até porque deverá ser pelas razões mais naturais da nossa existência: regressamos a um sítio e as memórias saem dos esconderijos. 

			No quarto dela e da irmã estão ainda as duas camas, encostadas cada uma à sua parede, as mesinhas-de-cabeceira, até mesmo o seu candeeiro, insistiu com os pais que queria um abajur, era já a futura fotógrafa e as suas manias da luz. 

			Está tudo como era e tudo lhe parece mais pequeno. 

			Passam-se duas coisas que não previu: não se vai abaixo de saudades contidas, nada de lágrima furtiva. E encontra um encanto nas paredes e no chão e nas luminosidades, que refulgem aqui para logo escurecerem ali. Um encanto que lhe passou ao lado quando era uma criança a correr pelas escadas e pelo jardim. Como se hoje fosse uma estranha, bem impressionada com uma novidade, uma arquitecta a fazer pesquisa num local onde nunca estivera. Como se conseguisse ver e analisar com um cérebro profissional e um coração impassível. 

			E por isso começa, antes de qualquer arrumação, a fotografar. 

			Ela sabe que uma fotografia, mais do que precisar de uma certa luz e de um certo cenário, uma fotografia é aquele momento e mais nenhum, aquele relâmpago de tempo irrepetível. 

			Margarida Rosa recorda-se de estar sempre a pensar nisto: uma pessoa que julga que está absolutamente imóvel enquanto lhe tiram vinte fotos nem sonha que fez vinte expressões. 

			Em nome do momento, Margarida Rosa quer fotografar agora, agora mesmo que regressou à casa sem saber o que iria sentir, agora que é o primeiro dia e ainda não trouxe as suas coisas, uns poucos caixotes e roupas em cabides. 

			Agora que ainda não pôs música a tocar alto, e sente que até ouvirá uma mosca se uma mosca decidir entrar lá em baixo pela cozinha, agora que consegue ser uma adulta profissional, sem raízes naquele quarto, e não a menina ansiosa, acordada no escuro porque temia que as bonecas fossem levadas por ladrões, que entrariam pela janela enferrujada que nunca fechou bem, a janela onde baloiçava uma cortina de linho no fio, noite fora, soprada pelas frestas. 

			Tirou algumas fotos sem pensar numa lógica ou sequência, foi carregando, assim que decidia a abertura e o foco, de início só uma câmara nas mãos, depois foi buscar outra e colocou a primeira ao ombro, gestos rápidos de uma vida a fotografar, habituada a não perder um segundo porque uma fotografia é um instante preciso e o artista é o caçador que o sabe. 

			Só depois cai em si: não precisa de ter pressa, nada na casa vai fugir para sítio nenhum, nada se vai mover. 

			Ficou com calor, terá sido dos movimentos, leva a palma da mão à testa, está a olhar para o corredor que vai até ao quarto dos pais, estica um pouco o pescoço, acha que sim, conclui que pode dar uma fotografia muito boa se colocar a câmara mais alta, quase encostada ao tecto, a apontar para o longe e baixo, está uma luz espantosa, dará uma profundidade de respeito. Tinha visto um escadote na cozinha, por acaso, à porta da despensa. Nunca o vira antes, os pais tê-lo-ão comprado quando lá moravam já sem filhos. 

			Foi buscá-lo e, como suspeitava, tem a altura ideal para segurar a câmara no topo. Pousou-a no último degrau, ficou a uns bons dois metros e meio de altura. 

			Voltou a descer porque vai operar a máquina com controlo remoto e assim poderá ver em tempo real, num pequeno monitor, o que a câmara vir lá de cima. E assim observa, ao ligar tudo à corrente, que no ecrã pequeno 

			(ainda um pouco escuro) 

			já se percebe bem o corredor, num plano afunilado, como que visto do céu, e a porta do quarto dos pais ao fundo. E foi porque se esqueceu de algo e desviou o olhar para procurar na mochila que não viu a porta do quarto dos pais a abrir-se. 

		


		
			8 

			Joana Ofélia teve de aprender a lidar com a imprevisibilidade da mãe, a quem tanto dava para passar o dia às gargalhadas com coisas parvas e triviais, como aparecia de manhã de cara amarrada e não se lhe ouvia uma palavra até à noite. 

			Quando ria, ria mais e melhor consoante esvaziava a garrafa. Mas não era uma condição. Quando acordava zangada e triste também bebia e mantinha-se zangada e triste. 

			Joana Ofélia costumava comentar com os irmãos que a mãe teria dado uma óptima advogada, uma vez que nunca se lhe ouviu um pedido de desculpas e nunca ninguém a conseguiu, de facto, embaraçar ou encurralar. Para qualquer situação, potencialmente demolidora para uma pessoa normal, a mãe Maria do Carmo arranjava, em segundos, uma saída airosa, uma argumentação, um contra-ataque. 

			Um exemplo: nunca estava embriagada. Os filhos, por altura das adolescências, tiveram a coragem própria da idade para enfrentar a mãe com atitude mais desenfreada. António Carlos arranjou até ousadia para tentar ganhar uma discussão. 

			– Olha, mãe, se calhar é melhor falarmos noutra altura, quando estás com os copos não percebes nada do que te digo. 

			Maria do Carmo olhou o filho em silêncio. Sorriu. Deu uma passa no cigarro. Quando não estava a fumar, acendia um. Olhou bem para ele, abriu a mão e fechou-a em volta da garrafa, fazia questão de lhe mostrar que se servia sem precisar de olhar para o que estava a fazer. 

			– Bêbeda? Achas que sim? Porque não gostas do que estás a ouvir? Porque te estou a contrariar, António Carlos? Isso faz de mim bêbeda? Estou no chão, a vomitar-me toda? Estou a baralhar-me com as palavras? Ou estou a dizer o que tu sabes que é verdade mas te chateia porque querias que fosse de outra maneira? O mundo não vai andar às tuas ordens. Estás feito um homenzinho ridículo, prepotente, com a mania que é esperto. Não há coisa mais comovente do que homens que se julgam espertos, dão-me tanta pena. E fica a saber que não tens mais vergonha de ser meu filho do que eu embaraço de ser tua mãe. 

			Outro exemplo: Maria do Carmo nunca mentia. Quando a filha mais nova quis saber porque a baptizaram Joana Ofélia, sendo que gostava de Joana mas não gostava nada de Ofélia, Maria do Carmo arrumou o assunto. 

			– Era o nome de uma tia que eu adorava. E acabou-se essa conversa, que já chateia. 

			Para entender melhor, para interiorizar esta explicação, Joana Ofélia tratou de imaginar a mãe ao colo da tia Ofélia, as duas a rir, as duas a passear de mão dada, a tia Ofélia a comprar um gelado à mãe, à tarde, e a ler-lhe uma história à noite, antes de a aconchegar nos lençóis macios e almofadas fofas. Joana Ofélia aprendeu a respeitar esse laço profundo e sentiu-se nome de homenagem. 

			Só muito mais tarde soube que a mãe nunca conheceu a tia Ofélia. Nunca lhe deu a mão ou saboreou uma guloseima que ela lhe tivesse comprado. 

			Não que a tia Ofélia não tivesse existido. Existiu e era uma mulher que imediatamente causava uma impressão. 

			Joana Ofélia viu-a, pela primeira vez, quando a mãe lhe pediu para arrumar, limpar e organizar uns caixotes que estavam na cave. 

			– Se não te importas, filha, e vê-me o que pode ir para o lixo, que aquilo está uma espelunca lá em baixo. 

			– Está bem, mãe. Mas decido eu, mãe? O que é para deitar fora? 

			– Sim. Não. O melhor é trazeres cá para cima e eu vejo. 

			Joana Ofélia concentrou-se em dois caixotes que lhe ofereceram dúvidas. Tudo o mais era lixo óbvio, objectos velhos, ferrugentos, já desajustados, desperdícios mais pesados que o jardineiro transportaria depois para fora da casa, para longe. Mas aqueles dois caixotes pediam uma intervenção cuidada. Porque abri-los era só o primeiro passo. 

			Não se conseguia perceber o que lá estava, uma confusão amontoada de cartas e recortes e fotografias, algumas juntas e amarfanhadas com elástico, Joana Ofélia não tinha maneira de saber se era já um princípio de catalogação ou se as amarraram como calha, só para caberem melhor. 

			– Mãe. 

			– Diz. 

			– Mãe, depois preciso que venhas aqui, vou começar a tirar coisas e não sei o que isto é, de certeza que não vou saber, é tudo muito antigo. 

			– Já vou. Vai dividindo como te parecer bem. 

			Joana Ofélia começou. Espalhou na mesa grande da cozinha. Nas cartas, procurou datas, nas fotografias era mais difícil, nem todas tinham aquelas legendas que era costume escrever a lápis por trás 

			(António Carlos e Manuel Afonso a brincar, praia das Maçãs, Julho 68). 

			Até que a viu. Nunca a tinha visto e sabia que era ela. A tia Ofélia, certamente da idade que Joana Ofélia tinha naquele momento, ao levantar a foto da mesa, pouco menos de vinte anos, e sentiu que era a mesma idade exacta porque lhe pareceu ter pegado num espelho. 

			Desejou que a irmã estivesse ali. A irmã é fotógrafa, poderia ajudá-la a determinar melhor de que ano, ou pelo menos de que época, seria aquele retrato. Perguntaria também à irmã se conhecia aquela foto, ou se sequer já tinha visto a tia Ofélia. Partilharia com a irmã algumas dúvidas. 

			– Será que só há esta foto da tia? Nunca vi outra. Será que há mais? Olha. Repara. Achas que ela é parecida comigo? Ou melhor, eu com ela? 

			Margarida Rosa olharia e, antes de mais, ficaria num silêncio espantado. Porque nunca tinha visto a foto e nunca tinha visto a tia, e a tia era uma fotocópia da irmã. 

			Porque a imagem era belíssima, de um preto e branco irreal, uma serigrafia, um carvão. A tia, vestida com o que lhes parecia um inesperado fato de mecânico, aberto o suficiente no peito para sabermos que é mulher, olhava para elas com uma intensidade de corrente eléctrica, agarrada pelo fotógrafo a meio de uma esplendorosa gargalhada. Apanhada talvez no momento mais vivo da sua existência. 

			Depois as irmãs perceberiam que, fosse ou não a foto o único registo da tia, seria o último. Porque a viraram, o que não faziam com todas, muitas não valeria a pena espreitar, banais instantâneos de cidades e viagens, viraram a foto da tia, onde ela ria em primeiro plano, e um pouco mais atrás, um nadinha desfocado, um homem que estava de certeza com ela, com um breve quase imperceptível sorriso, uma mão no queixo e a outra a segurar um cigarro. E lá estava escrito a lápis: «Minha querida irmã, que injustiça tão grande me dilacera, voltaremos a encontrar-nos no céu, dorme bem.» 

			– Isto é a letra da avó? 

			– Isto é a letra da avó. 

			Concordariam as irmãs e nem seria preciso consultar a mãe. E agora as netas vão ficar a saber que essa irmã da avó foi uma mulher peculiar, e morreu tão jovem que só por pouco tempo foi mulher em vez de menina, ou assim se pensa que aconteceu, porque a verdade é que desapareceu em combate e mais ninguém a viu, ainda viva ou já não. E dizer combate não é brincar com expressões. 

			Ofélia não tinha ainda dezoito anos quando fugiu do Estoril numa noite de chuva, arrebatada pela promessa de uma aventura sem certezas que lhe fez um brasileiro pouco mais velho, de passagem por Portugal para ir combater na guerra civil que sangrava Espanha. 

			Desse grupo, embriagado de juventude, sôfrego de ideais, ansioso para mostrar a coragem com que se deixa marca no mundo, só Apolônio de Carvalho ficou para a História. 

			De tantos outros que o acompanharam, como Ofélia Cordeiro mais o seu amante Secundino Varela, o melhor amigo de Apolônio, que com ele veio do Brasil, não há uma linha nos livros ou um retrato nos arquivos. 

			Só esta foto, última e talvez única. Ofélia a sorrir a quem olhe para ela, a boca numa curva grande e os olhos pequenos, quase cerrados de tão expressiva careta, jovem e livre, Secundino atrás, dois miúdos ainda. 

			Joana Ofélia e Margarida Rosa vêm depois a saber, de espanto em espanto, que a foto foi tirada há quase oitenta anos na Catalunha, perto de Girona, numa montanha de onde se avistava já França, porque Apolônio e Ofélia e Secundino não tardariam a juntar-se nas florestas à Resistência, de guerra em guerra, arma em arma, numa adrenalina que não os deixava viver sem missão. A todos eles e elas devemos uma enormidade e quase ninguém se lembra. 

			Maria do Carmo Cordeiro poderia ter sido advogada e certamente teria sucesso, eis o que pensam as filhas e cada vez mais, porque começaram a fazer contas e a calcular variáveis após a descoberta da foto, e sem esforço concluíram que era impossível e olharam uma para a outra 

			– A mãe não chegou a conhecê-la, ainda nem tinha nascido quando a tia desapareceu. 

			Maria do Carmo estava sentada, a fumar, indecisa entre acender ou não a lareira, indecisa entre ligar ou não o televisor, e assim permaneceu enquanto a filha despejava caixotes na cozinha a fim de organizar lembranças, Joana Ofélia pegou na foto e só na foto, deixou tudo o resto, levou-a entre o polegar e o indicador, numa pinça suave, com medo que se partisse ou evaporasse, e assim que entrou na sala 

			– Explica-me lá uma coisa que não bate certo, mãe. 

			Maria do Carmo escutou a filha com toda a atenção. Joana Ofélia não a interpelou em tom de desafio ou desaforo mas numa calma curiosidade. 

			– Não bate certo, mãe. 

			– Eu nunca disse que a conheci. 

			– Desculpa? Não, mãe, sempre disseste que 

			– Que a adorava. Sempre disse que a adorava. 

			Joana Ofélia ficou a saber que há pessoas que têm um cuidado extremo com as palavras e se tornam muito perigosas porque é muito difícil encurralá-las. E elas a nós enganam-nos com palavras e nem damos por ela. 

		


		
			9 

			Maria do Carmo Cordeiro veio ao mundo no Estoril, na vivenda enorme da família, a terceira de cinco filhos, todos nascidos em casa. 

			Não deu muito trabalho aos pais, nem eles lho permitiriam. 

			Da mãe, aprendeu que uma senhora não trabalha, para que possa estar disponível para o seu marido a qualquer hora. Seja presencialmente, para que ele possa saciar-se, seja nas suas ausências, cuidando dos filhos e do lar, matérias nada fáceis porque por vezes as empregadas não compreendiam bem as ordens e baralhavam-se nas ementas e nos lençóis das camas. 

			Maria do Carmo teve um breve namoro com um primo, que a iniciou no desassossego carnal mas nunca a fez gemer às estrelas ou sequer a rompeu, deixando-lhe apenas manchas nos vestidos e a intensa recordação do seu hálito esverdeado. 

			Num baile no Clube, em Cascais, numa noite em que o espaço foi alugado pela Câmara de Comércio, conheceu Carlos Duval. 

			Era uma festa cara, pensada para a ocasião. Sendo a ocasião a oportunidade de apresentar e fazer conviver dois tipos de gente, posicionados em extremos da escada social: os que nasceram remediados mas iam a subir, com dinheiro fresco, suado de labuta, e os que se viam a descer, angustiados, famílias de pergaminho que, numa desconfortável vergonha, penhoravam jóias herdadas e pediam crédito às escondidas. 

			Estas festas patrocinadas por associações de negociantes emergentes serviam, não há outra maneira de o dizer, para que o empresário que nasceu do povo escolhesse uma aristocrata com potencial de parideira. Os bons negócios, já se sabe, são os que dão a ganhar a ambas as partes, todos saem satisfeitos, apertam as mãos, uma injecção de dinheiro faz sócios e, muitas vezes, bons amigos. 

			Noite fora, no corrupio do salão, cada casta seu papel. Os jovens empresários, que do nada ergueram negócios lucrativos, que recusaram o destino marcado dos avós merceeiros ou lavradores, fingiam que não estavam a farejar caça. Enquanto os nobres falidos faziam de conta que não tinham as filhas à venda. 

			Maria do Carmo Cordeiro era muito nova mas sabia ao que ia. Era um código tão conhecido que nunca, em nenhum momento ou sequer por deslize, os pais ou os irmãos falaram da festa, limitando-se a dizer-lhe, chegado o dia, para se ir vestir porque estavam atrasados para a festa. Quando não pode salvar mais nada, a aristocracia salva o que lhe parece um mínimo de decência, um silêncio de assembleia cúmplice, sem culpa, e assim dorme descansada. 

			Maria do Carmo estava na varanda, tinha estado quase uma hora a dançar, divertida, depois os músicos foram descansar, olhou em volta a ver a quem poderia pedir um cigarro, hesitou, teria de perceber primeiro se o gesto seria apropriado, quando ele se aproximou por trás e pela esquerda, a uma distância que não invade espaço mas permite olhar nos olhos, estendeu a mão fechada, abriu-a, Maria do Carmo viu-lhe na palma uma cigarreira de prata e ouviu 

			– Parece-me que está a precisar de uma pausa. 

			– Parece-lhe bem. E parece que adivinha o que faço nas pausas. 

			– A mim, o cigarro acalma-me. E aposto que à menina também. 

			– Sim. Obrigada. Mas não me chame menina. Ando a fazer um esforço enorme para me sentir crescidinha, isso não ajuda. 

			– Foi para não lhe faltar ao respeito. Até porque nem sei o seu nome. 

			– Maria do Carmo. 

			– Muito prazer, Maria do Carmo. Chamo-me Carlos. 

			Sabiam ambos porque estavam ali na festa mas nas horas seguintes a festa evaporou-se, com os seus segredos e compromissos frios, a sua estratégia, o seu alpinismo entre classes, uns a trepar dinheiro, outros a trepar apelidos. 

			Da varanda desceram aos jardins, andaram por ali, Maria do Carmo a medir-lhe os gestos, que não achou nada boçais, agradecida quando lhe viu a cor dos dentes, boa surpresa, um suficiente mais, atenta a falhas grossas de vocabulário, que não surgiram, Maria do Carmo por vezes a tropeçar no vestido demasiado comprido e disso riram os dois, era bom sinal. 

			Também riram juntos, um ano mais tarde e já casados, quando ele finalmente lhe contou a origem do seu estranho nome de família, quando confessou que assim que começou a multiplicar património sentiu a prioridade de corromper dois empregados dos registos notariais, que escreveram Duval na sua certidão de nascimento, por cima do original que lá estava, Carlos do Vale, nome que vinha de um bisavô que levou a vida a vigiar ovelhas no baixo das serras, e a quem todos chamavam Serafim do Vale. 

			Maria do Carmo gostava genuinamente da história, se ria era com carinho, chegou a brincar com isso em marotices de cama, por ser ela Cordeiro e ele descender de pastores, até se fizeram naquele quarto trocadilhos com cajados. 

			Carlos Duval riu das primeiras vezes com ela, até porque a alegria a tornava mais disponível a uma certa pressa dura que ele tinha na cama, a segurá-la bem nas coxas ou nos cotovelos antes de entrar, a apertá-la até ela gemer que lhe dói, até ela lhe pedir menos, para só então ele aliviar a garra, depois de mostrar quem manda ali. 

			Depois o tempo passou e Carlos Duval já não ria tanto e ficava em silêncio enquanto ela ria sozinha. 

			Um dia chegou a casa e ela tinha estado a beber, grávida pela primeira vez, a beber talvez por causa disso, era muito nova e não sabia se queria estar de barriga grande e pés inchados, ele perguntou o que era o jantar e porque não estava o escritório aspirado e os papéis arrumados como deixou dito. Maria do Carmo, sem nunca deixar de sorrir às perguntas zangadas, culpou a empregada e para o distrair, talvez começar a excitá-lo, avançou para ele numa lentidão a vapor e numa desculpa sensual chamou-lhe 

			– Meu carneirinho 

			e ele, que estava de costas, virou-se num repente sem som, nem um silvo, e com o braço num arco atingiu-a numa têmpora, como quem fecha um portão com a mão dos anéis, ela nem percebeu que sangrou logo da orelha enquanto caía no soalho sem onde se agarrar, enquanto caía sem perceber que estava a desmaiar ainda de copo na mão. 

		


		
			10 

			Com calor, é uma actividade natural e refrescante, por isso tantos têm a mesma ideia ao mesmo tempo. Já com frio cortante e, tantas vezes, chuva da forte, não é qualquer um que deseja enfiar-se num barquito em Sintra e remar de Inverno na lagoa Azul, na lagoa dos Mosqueiros, perto da barragem do rio da Mula. Por isso Manuel Afonso se via, quase sempre, absolutamente só, a sulcar com o caiaque a superfície escura de espelho tranquilo, essa paz enganadora das águas doces. 

			No judo, que também praticava com afinco, precisava sempre de parceiros. Por isso remar tinha uma vantagem: podia ir em grupo, como fazia tantas vezes, mas podia ir sozinho, o que fazia muitas mais. 

			Um espírito mais dado à introspecção aproveitaria esses passeios sobre correntes lisas entre margens frondosas para pensar com os seus botões. Diz-se que as nossas cabeças trabalham melhor longe da confusão e do ruído, por vezes alcançam conclusões que estavam muito difíceis. 

			Não é o caso de Manuel Afonso, que foge do pensar muito e que assim que vê aproximar-se um acontecimento ou data que lhe causa angústia vai a correr para a lagoa, onde, de respiração ofegante sobre a água mansa, pensa em nada e deixa-se mergulhar num vazio. 

			Livre e calmo na lagoa, a única coisa que eventualmente recorda é que foi de raiva que deixou de ser gordo. Foi de raiva que se atirou ao desporto, a saber que seria a única maneira, se a houvesse, de se livrar do corpo balofo que o atormentava ao espelho, que na escola o fazia alvo de chacotas e insultos e tantas vezes de pedras. 

			O pior, para Manuel Afonso, foi crescer para uma dolorosa percepção. Aos confiantes e seguros não basta a forma como se vêem, se os outros não os virem assim. Porque não se pode dizer que fosse um daqueles miúdos desde logo destinados à depressão, nervosos, já inseguros ainda muito pequenos, a acharem-se sempre mal, sempre em falta, com o tipo de olhar e timidez que atraem o faro dos maldosos. Esses, vemos logo que muito hão-de sofrer. Manuel Afonso, pelo contrário, foi uma criança efusiva e bem-disposta, sem desconforto com as dobras e pregas de carne que começou muito cedo a evidenciar. 

			O seu raciocínio era lógico, só que o mundo e as pessoas não o são, tantas vezes. E o raciocínio era este: uma vez que familiares e amigos exclamavam, ao verem as suas fotografias de bebé no berço, ou sentadinho numa toalha na praia 

			– Olha aqui o Manel, era tão gordinho, tão fofo, que delícia, dá vontade de se comer, tão gordinho, caramba 

			Manuel Afonso julgou que ser gordinho seria para sempre um atributo maravilhoso. 

			Começou por ser uma criança que se aceitava, sorridente e solidária. Nada de complexos, nem sequer conhecia a palavra ou o significado. Era o miúdo que se aproximava dos desconhecidos, que na sua cabeça passariam a ser bons amigos a partir do momento em que se apresentasse 

			– Olá, viva, sou o Manel Duval, sou feliz e brincalhão, sou muito curioso e gosto do mundo em geral, com todas as pessoas incluídas. 

			O mundo em geral tratou de colocar Manuel Afonso no sítio. 

			 

			Saiu da água, está junto ao carro a puxar as fitas e correias que vão segurar a canoa no tejadilho, respira ainda forte do esforço, procura inspirar mais fundo e suster, é o processo de se acalmar. 

			Está um silêncio opaco, até a margem da lagoa soa a submersa, é uma manhã cinzenta e negra, não se escuta o pica-pau nem cantarolam o chapim e o chamariz. Manuel Afonso olha para o céu, pode ser para avaliar se choverá dali a pouco ou a estranhar nunca mais ter visto um gavião que ali planava por vezes. 

			Ao baixar-se para pegar na canoa repara em si no retrovisor da porta. E resolve olhar-se bem, o que não faz há muito. Qualquer pessoa que por ali passasse, e a quem pedíssemos para espreitar e dizer de sua justiça, só poderia dizer que vê um homem com um físico vigoroso, musculatura sólida, definida quanto baste, sem cosméticas de ginásio. 

			Manuel Afonso vê o gordo que nunca deixou de o habitar. O gordo que nunca lhe permitiu afogar o medo, um gordo que traz agarrado aos tendões, como um resto velho de pastilha elástica. 

			 

			Regressou a casa depois de ter passado na churrasqueira a apanhar os frangos e logo ao rodar a chave percebeu que o bebé chorava. Quando Sara Lúcia passou por ele a arrastar-se da sala para a cozinha parecia ter o rosto todo, a começar nos olhos, num inchaço que só acontece a mulheres muito cansadas que entretanto estiveram também a chorar. Manuel Afonso começa a tirar os frangos do saco de plástico, ao colocá-los na travessa faz a pergunta que faz sempre, quando deveria estar farto de saber o que dirá a mulher 

			– Vais querer com picante ou sem? 

			– Tanto faz 

			o que o surpreende, porque normalmente ela diria que é sem picante e que é sempre sem picante para ela e não entende como é que ele faz ainda a mesma pergunta, da mesma forma que não entende que ele, sempre que sai ao domingo para ir buscar almoço, volte para casa com os frangos do costume da churrasqueira do costume. Por isso agora este 

			– Tanto faz 

			é inesperado, será que estão mesmo numa maré de coisas novas, trazidas a reboque do bebé. 

			O problema das novidades, sobretudo se são demasiadas, é poderem facilmente confundir e angustiar Manuel Afonso. Qualquer um de nós saberia o que fazer se a mulher que costuma pedir sem picante dissesse tanto faz. Põe-se-lhe no prato uma coxa ou uma asa sem picante. Sabemos que aquele tanto faz é na verdade 

			– Não me chateies, estás farto de saber. 

			Mas Manuel Afonso, a parar os talheres 

			– Tanto faz? Tanto faz como? Mas tu queres sempre sem picante. 

			– Então está resolvido, Manel, não te parece? 

			e um novo mal-entendido, outro nada, uma ridicularia que não se desenvolve porque o bebé chora e Sara Lúcia sai da cozinha, não vai a correr como nos primeiros dias, vai a arrastar-se como no último mês, ou dois, já não sabe bem, nem quando lhe perguntam 

			– E o teu pequenino, está com quantos meses? 

			– Está óptimo, está tudo bem. 

			 

			Manuel Afonso adora a mulher. O verbo é bonito e comovente mas pode acarretar um perigo, sobretudo para quem se estima pouco. Um medo constante de perda. Medo de ficar sem chão. 

			Manuel Afonso experimenta um sofrimento doloroso, porque físico até, de cada vez que Sara Lúcia se zanga com ele ou discutem ou amuam ou não se falam por uns dias. Quem está de fora e observa nos casais estas sazonais dessincronias trata logo de perguntar há quanto tempo estão juntos, para daí retirar uma sentença 

			– Ui, tantos anos? Claro, só podia dar nisto, as pessoas fartam-se. 

			Como explicar então casais que se querem estrangular ao fim de alguns meses. Ou que em menos de um ano já não passeiam de mãos dadas. E cada pretexto para estarem longe um do outro lhes serve. 

		


		
			11 

			Diz-se que nunca fugimos aos genes mas, se fosse sempre assim, todos os irmãos seriam cópias a papel químico. Basta comparar António Carlos e Manuel Afonso, são tão próximos na idade e afinal tão diferentes, como biscoitos que foram ao forno no mesmo tabuleiro, um enfunou até se desfazer e o outro está inteiro. 

			António Carlos sempre foi magro. Ou melhor, não é bem magro, é elegante e elástico, o que nos leva a concluir que, antes das irmãs, iguais na compleição, foi ele quem herdou mais do pai e da mãe. Maria do Carmo é esguia, filha das famílias de sangue atlético de boa proteína, Carlos tem a secura de antepassados que trabalharam de sol a sol, quem sabe quantas vezes foram dormir sem conseguir enganar a fome. 

			Consegue perder peso ou engordar vinte quilos quando lhe apetece, para logo voltar a ser como era. Mas quem, perguntaremos todos, quem no seu juízo perfeito desejará ser gordo, se puder não o ser? António Carlos. Que percebeu muito cedo o fascínio que o público sente pelos actores que se desfiguram, transfiguram e transmutam. 

			Haverá amor maior à arte? Um homem belo surgir feio porque o papel lho pede? Despojar-se da terrena insignificância do corpo suposto, em busca do erro, da deformidade que o eleva ao degrau celeste da máxima sensibilidade? 

			Não há artista mais completo. Nem recompensa maior depois do palco. Foi o período da sua carreira com a mais frenética frequência sexual, foi quando mais corpos possuiu. 

			Além de lhe aumentar a plateia do desejo, onde por ele suspiravam mulheres e homens 

			(homens a quem, que se saiba, António Carlos nunca cedeu) 

			a sua capacidade transformativa serviu também para enervar Manuel Afonso. Não que fosse a prioridade de António Carlos. Mas sabia-lhe bem perceber que o irmão com complexo de gordo o invejava. 

			Adorava sentir-se adorado e adorava a mínima oportunidade para magoar, sempre a coberto do seu sentido de humor, tão mordaz que o próprio António Carlos se considerava à frente do seu tempo, por isso tantas vezes incompreensível aos meros mortais. 

			Viveu com cinco mulheres, casou com a sexta. Nesses seis períodos de partilha de casas e juras de amor beijou, apalpou ou fodeu para cima de cinquenta outras mulheres. A quase todas, mais tarde ou mais cedo, deu um estalo ou apertou um pouco o pescoço, para depois largar, pedir desculpa, dizer que é dos nervos com a peça nova que está a ensaiar. 

			Todas elas, mais ou menos compreensivas, fingiram que aceitaram as desculpas. Todas se calaram. Partilhavam dos nervos com a peça. Jovens actrizes, necessitadas de oportunidades e do dinheiro que lhes desse, pelo menos, para se aguentarem sem voltarem a ter que pedir aos pais. 

			Todas, na verdade, estavam fascinadas por ele, embriagadas de uma paixão mórbida, uma mistela de excitação de palco e fama, ardor entre as pernas e medo. 

			Não só jovens actrizes. Esse foi o primeiro peixe, o mais óbvio e acessível. Assim que viu crescerem o prestígio e a notoriedade, que nem sempre andam juntos, tratou de dirigir em vez de ser dirigido. 

			António Carlos tornou-se o encenador mais vistoso do seu tempo. Mas não se pense que passou do brilho do holofote para o escuro dos bastidores. Nunca lhe passou pela cabeça ficar atrás da cortina. Quando começava a preparar a encenação de um novo projecto, a sua primeira decisão era atribuir a si próprio o principal papel masculino. 

			Não só jovens actrizes. Das peças que revisitava, os clássicos a que daria o seu cunho inconfundível, fez quase sempre um arrebatado confronto entre um homem e uma mulher. Por isso era tão importante escolher bem a parceira, a estrela principal depois dele, o outro lado da moeda, como um pugilista que convida alguém a subir ao seu ringue. Como quem folheia um catálogo de putas ao domicílio, a escolher com toda a calma do poder. 

			Não quis só as actrizes ou aspirantes mais tenras. Experimentou um particular prazer quando actrizes da sua idade, que ele desejava há muito, lhe telefonavam a perguntar se tinha um papel para elas. 

			Reconstruiu, com o seu toque muito particular, os textos a que a gente do teatro não consegue escapar, Édipo Rei, Antígona, Medeia e Electra, bacantes e troianas, acorrentou de novo Prometeu. 

			Alinhavou versões em cima de textos já existentes, outra obstinação do teatro sério, sobretudo para introduzir mulheres em peças que nunca, na sua origem, foram representadas por mulheres, nem é preciso recuar tanto, basta ir a Shakespeare. 

			Numa das peças recriou um altar de Dionísio, em redor do qual dançavam grávidas bêbedas, embaladas pelos cânticos do coro que anunciava o nascimento do teatro, enquanto Aristóteles e Téspis sorriam, sábios e definitivos a confirmar, com os ombros tapados por peles de bode, que lhes escorria pelas costas um tímido sangrar. Correu por Lisboa que António Carlos tinha usado peles verdadeiras de bodes que o próprio esquartejou vivos no jardim dos pais mas o boato nunca foi provado. 

			António Carlos pegou em tudo o que estava já feito, experimentado e comprovado. Hamlet, Romeu e Julieta, Macbeth, Otelo, Sonho de Uma Noite de Verão, Um Eléctrico Chamado Desejo, Morte de Um Caixeiro Viajante, A Importância de Ser Ernesto, As Três Irmãs, A Dama das Camélias, O Tio Vânia. Remexeu e baralhou, e enviou para o palco mulheres que, em todas as adaptações e por uma razão ou outra, se despiam ou apareciam já nuas, levavam sovas, lambiam falos, ávidas e agradecidas, rastejavam com algo na boca, um pau ou uma bola, bebiam e despejavam vinho sobre as mamas, e, numa cena que ficou célebre, uma actriz de reputação declamava Homero e Virgílio enquanto era sodomizada. 

			Sucesso atrás de sucesso, críticos rendidos à insolência criativa, tão exclusiva dos génios, alguém escreveu que este encenador não tem qualquer receio ou pudor de levar ao palco as cenas da vida como ela é. António Carlos sorriu, considerou a frase do crítico feliz e certeira. O crítico nunca soube quão certeira. 

		


		
			12 

			– Quanto tempo ficas, desta vez? 

			– Até domingo, uma semana, acho eu, tenho de confirmar com o David, ele é que tem os bilhetes no telemóvel. 

			– Dá mais que tempo. Vamos mas é pedindo o vinho, não achas? E diz-me, como é que estás, como é que estás? 

			Margarida Rosa está feliz com este reencontro, andava ansiosa para voltar a ver Ana Teresa, olhá-la nos olhos enquanto conversam, os telefonemas sabem sempre a pouco entre amigas tão próximas. 

			Ana Teresa Sereno vem já pouco a Portugal, tem requisições constantes do mundo para ir cantar na sua voz bela e rouca e tocar a sua música nas capitais mais diferentes e distantes. Neste jantar, antes sequer de lhes trazerem as ementas ou o pão e manteiga, já deu autógrafos e tirou fotos com fãs que se colocam ao lado dela, surpreendidos pela oportunidade. Um deles disse-lhe 

			– Vou fazer imensa inveja à minha namorada, ela adora-a, Ana, e eu também, parabéns, continue. 

			– Obrigada, um beijinho para ela. 

			Margarida Rosa tirou fotos às fotos, às poses de Ana Teresa com os admiradores. Fá-lo sempre que pode, sempre que percebe que a coisa vai acontecer, o que não é difícil adivinhar, e não só em Portugal, já presenciou o mesmo em Paris e Berlim, em viagens que fez para ir ver a amiga. 

			Já lhe tirou tantas fotos nesta situação que poderia fazer uma exposição monotemática. E a verdade é que, se espalharmos estes registos por uma parede grande, vemos um quadro, uma composição, uma cronologia de Ana Teresa, diferentes sorrisos, tímidos ou confiantes, em diversas luzes, penteados e roupas, múltiplos olhares e expressões. E até idades. 

			Ana Teresa já posou para as revistas mais chiques, que apostam em capas que exaltam a nova força das artistas negras, livres, independentes, criativas e descomplexadas, produções famosas que conseguem pagar os fotógrafos mais caros. O que torna curioso que seja pela lente de Margarida Rosa que Ana Teresa mais goste de se ver. 

			Um dia, ao folhear a galeria da amiga, a ver se escolheria ali uma das fotos para o álbum novo, Ana Teresa reparou, sem nenhuma entoação especial 

			– Nesta estou «a preta». Mesmo cara de preta. 

			– Estás. Ficou tão bonita, se a menina me perdoa a modéstia. Queres esta? Escolhes esta? 

			– Calma. Deixa ver as outras. Mas sim, esta é a candidata. 

			 

			O vinho já foi servido, brindaram, Margarida Rosa não deveria beber, sabem-no ambas tão bem, por momentos ficaram paradas, desviaram o olhar na mesma direcção, estão na varanda enorme do restaurante sobre a praia, e um grasnar das gaivotas, mais o sol a mergulhar, era um Outono tranquilo e morno, fê-las ficar assim, caladas quase um minuto, até que Ana Teresa traduz o momento, com saudade 

			– País do caraças. 

			– Mesmo. Mesmo. 

			 

			Neste jantar, em Novembro de 2013, Margarida Rosa está ainda longe de saber que regressará a casa dos pais, que estará vazia. Ou seria de esperar que estivesse. 

			 

			Ana Teresa pergunta 

			– Como estão os teus pais? 

			– Velhotes. Rezingões. Um com o outro, claro, mas agora com o mundo em geral. E os teus? 

			– Oh, o costume. Francisco José a anunciar que vai escrever o livro que vai mudar todos os paradigmas, a Clarinha sempre a dizer-lhe que sim. 

			– Diz-lhes que tenho saudades, um dia que volte ao Porto vou visitá-los, ou achas que é uma seca para eles? Achas que têm paciência para mim? Diz a sério, que eu não quero ser chata, tu sabes que eu não quero ser chata. 

			– Vai lá, claro, que parvoíce, eles gostam tanto de ti. 

			– E eu deles, com eles pode-se conversar. 

			Sabem ambas que Margarida Rosa diz isto por contraponto. Na casa onde cresceu, os pais não ficaram famosos pela simpatia, por convívios, pelo bálsamo de diálogos interessantes. Recebiam pouco, davam as festas estritamente necessárias, quase todas ligadas a oportunidades de negócio, uma mistura muito bem doseada de social com profissional, quem sabe se porque a sua relação começou assim e assim se cristalizou – uma festa tem um objectivo. Para Carlos e Maria do Carmo era a verdadeira e única utilidade destas ocasiões. No restante quotidiano era difícil visitar o senhor e senhora Duval, ele ausente a gerir funcionários, encomendas e lucros, ela a subir ao quarto, com uma dor de cabeça eterna, a avisar a empregada que não está para ninguém. 

			 

			– Às vezes penso se sabes a sorte que tiveste com os teus pais, Ana. 

			– Sei, claro. 

			– Mas não estou a falar «disso», tu sabes o que quero dizer. 

			Ou seja. Margarida Rosa não se refere ao facto de Ana Teresa ser filha adoptiva, encontrada por Francisco José na mata de Moçambique, no estertor da guerra colonial. Foi trazida para o Porto e criada ao lado do filho verdadeiro do casal salvador numa absoluta igualdade sem mácula. Margarida Rosa está a lembrar que não acha que Ana Teresa recebeu atenção especial, um carinho extra para a pretinha, aquele consolo vigilante, quase excessivo, dos cuidadores de resgatados. Está apenas a dizer que acha que Ana Teresa tem pais especiais, porque raros. 

			– Eu sei, Guida. 

			E Moçambique entrou na conversa. Ana Teresa, por bizarro que pareça, nunca voltou à terra onde nasceu e de onde partiu menina. Perguntaram-lhe tantas vezes em entrevistas 

			– Nunca regressou a África? Porquê? 

			e ela nunca soube dar uma resposta concreta, nem para si conseguia uma razoável explicação. Não era por rejeitar o passado. Também não era por medo de começar num pranto melancólico quando aterrasse. Acontece que não sentira, ainda, essa vontade. Por isso neste jantar o assunto se torna prioritário. 

			– Sempre vais? Vais com o David? Quando vão? 

			– Daqui a um mês, mais ou menos. 

			– Estás nervosa? Estás nervosa? 

			– Nervosa? Não. Nada mesmo. Mas quero ir, agora quero. Quero muito. 

			– Eu sabia que havias de querer, um dia. É a coisa mais natural, não achas? 

			– Sim. Se calhar, é. Logo vejo. 

			– Sabes que os meus pais estão por lá, agora? 

			– Ah, sim? De férias? Onde? 

			– Férias e não só, o meu pai, claro, tem lá uns negócios para fechar, vão também à Gorongosa e mais a norte, mas principalmente a Maputo. 

			– Não eram eles que não faziam férias juntos há imenso tempo? 

			– Sim. Nem me lembro. Ele não faz férias, a minha mãe enfia-se no Algarve em casa de uma amiga, que também tem sempre o marido fora. E agora, olha, lá foram os dois. Estamos os irmãos todos a torcer para dar tudo certo. Não se pegarem muito, pelo menos. 

			– Vais ver que lhes faz bem. 

			– Pois faz. 

			– E tu, Guida? Como é que estás, meu amor? Estás a beber. Podes? 

			– Posso. 

			– E os teus comprimidos? 

			– Já tomo poucos. E também não vou beber muito. 

			 

			Neste jantar, Outono de 2013, Margarida Rosa Duval está ainda longe de saber que regressará a casa dos pais, que deverá estar vazia. 

			 

			Cresceu a jurar que a vida não lhe faria dano mas é aspiração complexa, tantos são os riscos do caminho. É importante, na medida do possível, diminuir fontes de sofrimento. Se não as puder eliminar saberá pelo menos onde se encontram e será vigilante. 

			Na relação com os pais, por exemplo, tratou de desencantar-se cedo. Esvaziar, lentamente, a expectativa demasiada, habituar-se ao que tem, ao que há, moldar-se em vez de carpir. 

			Olhou para tudo o que a poderia magoar e construiu um subterrâneo ao lado do coração, onde amontoou baús e caixas-fortes, fechados a cadeados triplos, onde encerrou pânicos e desilusões e acorrentou potenciais mágoas. 

			Com excepção de ocasionais palmadas em criança, mais a voz grossa e sobrolho carregado que lhe ralhavam quando tinha de ser, não se pode dizer que Margarida Rosa foi maltratada por pai ou mãe. Não lhes guarda esse rancor ou receio. 

			Recorda, simplesmente, uma frieza. Uma temperatura. A vida a prosseguir, rituais de cadência militar, pouco mais. O pai a deixar-se beijar pelos filhos quando chegava a casa, para imediatamente os empurrar para a mãe, que entre dois cigarros os empurrava para a empregada, que pouco depois os empurraria para os banhos, jantares e camas. 

			Margarida Rosa, no subterrâneo ao lado do coração, tratou de não fazer disto um drama que a marcasse. Era assim, era a vida que lhe coube. Assim teria de a viver. 

			Ela e os irmãos, nascidos com pouco intervalo, desenvolveram técnicas de sobrevivência ao desamparo. Só que este caminho leva ao cada um por si. Aprenderam de tal forma a solidão por necessidade, que cavaram, sem o perceberem, trincheiras que os manteriam para sempre estranhos. 

			Até que. 

			Poucas semanas depois de soprar o bolo do seu décimo aniversário, na primeira vez que tinha direito a duas velas, Margarida Rosa foi levada ao quarto da mãe no hospital, onde acabara de nascer Joana Ofélia. 

			Ao lado dos irmãos, a falarem baixinho como pediu a enfermeira, viu a mãe sentada na cama, encostada à cabeceira, a equilibrar-se com esforço enquanto lhe colocam nos braços a recém-nascida. 

			Pareceu a Margarida Rosa que a bebé ainda mal respira e já parece tão só, porque a mãe está a tentar sorrir agastada, porque está cansada, porque está despenteada, porque está cheia de dores, porque o marido está em viagem, porque mesmo que ali estivesse seria a mesma coisa, dificilmente a abraçaria ou beijaria, teria ido ao quarto de soslaio perguntar à enfermeira se estava tudo como deve estar, para voltar aos afazeres, o que significa que se estivesse em casa logo trataria de sair. 

			Margarida Rosa foi atravessada por uma enorme estranheza, uma ligação de misteriosa origem, uma tremura sem explicação. Não estava a ver uma irmã. Tinha apenas dez anos e sentia que lhe nascera uma filha. 

		


		
			13 

			Estão frente a frente numa das salas de reuniões das novíssimas instalações da Polícia Judiciária, comando central situado em Lisboa. Ela é Aida Vanda das Dores Santos, inspectora, ele é Paulo Paulino, jovem promessa da psicologia forense. 

			Entre eles, sobre a mesa que os faz debruçar-se, há papéis e fotografias, rabiscos de esferográfica azul, círculos e cruzes de marcador vermelho ou amarelo, anotações avulsas presas com clipes nos cantos de dossiês. 

			Aida Vanda e Paulo Paulino não se conheciam quando foram colocados nos mesmos processos. Ela é mais velha, logo mais experiente, explicou ao topo da pirâmide que não precisava da ajuda de ninguém, muito menos de um psicólogo, tão novinho que cheirava a copo de leite. 

			O Coordenador Superior riu-se, disse que compreendia mas que eram ordens de cima, que a Judiciária tinha agora de trabalhar com métodos modernos nos casos mais bicudos e não pode faltar a assistência da psicologia forense, quanto mais não fosse para responder ao ministério, quando lhes perguntassem se usaram os métodos modernos. Poderiam assegurar que sim e era menos uma chatice. 

			Aida Vanda pediu justificação mais específica. 

			– Ele vem fazer exactamente o quê, que eu não possa fazer? 

			– Vem ajudar, Aida. Só isso. Não manda em ti. Vai-te ajudar, estudou coisas, especializou-se. 

			– Ah, muito bem, parabéns. 

			– Olha, ele é como se fosse uma ponte entre o direito e a mente. 

			– Desculpa? 

			– Um campo interdisciplinar. O rapaz sabe de leis e de psicologia, percebes? Avalia o que pode passar pela cabeça dos cabrões dos criminosos. 

			– E eu sei o quê? 

			– Ninguém está a dizer que tu não sabes. É só que, repara, mais ou menos isto, tu tens muito mais tarimba, isso nem se discute, mas ele leu mais coisas, estudou, isto agora é uma especialidade, todos os ministros que chegarem vão bater nesta tecla, moderno, moderno, os tempos mudaram, temos de acompanhar, essas coisas, tu sabes. 

			– Desculpem se não tive muito tempo para estudar, andei um bocado ocupada a comer o pó da rua, sem dormir semanas inteiras, a fazer buscas sem saber se levo um balázio no focinho. 

			– Aida, vá lá, ninguém está a pôr isso em causa, estás a falar comigo. Acalma-te, isto agora parece muito chato, daqui a uns tempos nem te lembras, dizem que o puto é porreiro, atinado, humilde, e repara, porque é verdade, a cada caso ele vai conseguir fazer comparações com mil outros casos que estudou. 

			Se ela ambicionava mesmo o lugar de inspectora-chefe, melhor faria em colaborar mais e questionar menos. 

			Isto pensou Aida Vanda, não lho disse o Coordenador Superior mas era um claríssimo subentendido. Ele sorriu-lhe depois de falar, a mexer no anel e a rodar uma caneta nos dedos, e estava tudo dito. 

			 

			Foi assim que Aida Vanda e Paulo Paulino começaram a conviver, primeiro forçados, empurrados, como se viu, depois a perceberem que até se entendiam, davam-se bem, a diferença de idades não atrapalhou, talvez pelo contrário. 

			Aida Vanda não tem filhos e depois da desconfiança teve momentos em que olhava para ele e pensava, se eu tivesse um filho será que ele seria assim. 

			Isto era só uma forma de pensar baixinho e dizer para dentro, porque Paulo Paulino era mais novo mas não tanto que Aida Vanda pudesse tê-lo trazido dentro de si. Embora em algumas sociedades nasçam bebés de meninas pequenas, facto que Aida Vanda primeiro pensou e logo fez por esquecer, que parvoíce, são só doze anos de diferença, quando muito. 

			Reflexões que voam e logo aterram, era só ela inebriada pelo que não foi mas podia ter sido, o que acontece a quase toda a gente, diz-se que às mulheres ainda mais, sobretudo se o assunto é filhos, os que há ou não há. 

			* 

			A adaptação a novas circunstâncias é das capacidades mais fascinantes do humano, cada um de nós pode verificar por si, pelo menos uma vez na vida a experimentámos, essa mudança que se antevê como uma desgraça eterna e depois aprendemos, rápidos, a viver nas condições seguintes. 

			Aida Vanda, apesar do amuo inicial, percebeu que teria de liderar a quebra do gelo, porque era a mais velha, porque era a anfitriã na sala, porque era o que esperavam dela lá em cima. 

			– Olá, bem-vindo, sou a Aida Santos, mas isso já deve saber, então bom dia. 

			– Boa tarde, inspectora. 

			Ao estender a mão, Aida Vanda confirma no relógio da parede, discreta, que são dez para a uma, portanto tecnicamente adequa-se o boa-tarde e não o bom-dia, pensa muito depressa que está perante um espertinho que gosta de corrigir os outros. 

			– Sim, ou isso. Boa tarde, de facto. 

			– Quero começar por lhe dizer que estou muito entusiasmado por trabalhar consigo. 

			– Obrigada, mas na verdade não me conhece, não deite já foguetes. 

			– Conheço o seu trabalho, quase tudo, informei-me. 

			– Ah, sim? Bom, então está bem. Acho que não vou perder tempo a perguntar-lhe com quem se informou, mas olhe que isso de investigar os outros depende muito a quem se pergunta. 

			– Claro. Óbvio. 

			Aida Vanda tem estado sorridente, em jeito de comité de boas-vindas, agora fica confundida com o claro e óbvio, não lhe apanhou uma entoação particular mas pode bem ser uma ironia, o rapaz a dizer-lhe, já de entrada, que ela só diz banalidades previsíveis. 

			– Olhe, por acaso até pergunto, o que é que lhe disseram de mim? 

			– O que acha que dizem de si, inspectora? 

			– Não, a sério, diga lá. 

			– Diga-me o que acha que dizem de si e eu logo confirmo se sim ou não. 

			São apenas segundos de pausa na conversa mas chegam para se olharem bem, um tempo para se medirem, ainda assim não basta para Aida Vanda perceber se ele está a gozar com a cara dela. Perceberá que não, com o passar do tempo, que é uma mania dele, pequenas provocações, este jogo de responder com perguntas, Aida Vanda sabe que é uma estratégia muito utilizada pelos estudiosos da mente. 

			– Bom, vamos mas é avançar. Antes de mais queria saber como é que o trato, para não haver aqui confusões. 

			– Como me trata? Por Paulo, suponho eu. É o meu nome. 

			– Sim, eu sei, mas você sabe o que quero dizer, se prefere que lhe chame doutor, sei que muita gente faz questão nisso. 

			– Sei, muita gente parece que tira um curso só para isso. 

			– E então? 

			– Não. Não faço nenhuma questão. Até agradeço que não me trate assim, inspectora. 

			– Aida. 

			– Boa. Estamos combinados. 

			– E não leve a mal a pergunta, Paulo, mas que idade é que você tem? 

			– Quantos anos me dá, Aida? 

			 

			Aida Vanda e Paulo Paulino não sabem mas terão nas mãos, em breve, o chamado caso Duval. 

		


		
			14 

			Uma criança que nasce, que maravilha, que milagre. A mais nova, ainda por cima. Tão pequenita e perfeitinha, sobre ela se vão acotovelar os pais e os irmãos, ansiosos para lhe pegarem, arrancarem-lhe as primeiras gargalhadas, fazerem-lhe cócegas na barriga, soprarem-lhe nas bochechas, todos à bulha a ver quem lhe dá a papa, quem lhe dá banho, quem lhe muda a fralda, quem a embala no berço a sussurrar uma melodia. 

			Talvez noutras famílias. 

			Porque quem conseguisse ser mosca e espiasse aquela casa acreditaria que Joana Ofélia era filha das empregadas. Só não lhe deram o peito a mamar, e não foi porque isso não tivesse passado pela cabeça a Maria do Carmo. Foi o pai que disse que nem pensar, era o que faltava, sangue do seu sangue crescer a leite de criada. 

			Para o biberão e tudo o mais as empregadas tinham a preciosa ajuda de Margarida Rosa, que descobriu que podia tomar conta da irmã com os mesmos gestos com que, mais pequenina, brincara com as bonecas. A mãe Maria do Carmo apreciava muitíssimo esta delegação natural de competências porque a bebida e os cigarros lhe solicitavam muita atenção. 

			 

			A casa onde cresceram, onde passaram toda a infância e adolescência, mas de onde quiseram todos sair, aos primeiros ordenados da independência, era um solar de família antiga mas não a Duval. 

			O pai comprou-a a pronto para a mãe, que havia colocado como condição para o êxito do casamento não viver longe do Estoril, das primas, do mar e das esplanadas. 

			Os noivos Carlos e Maria do Carmo procuraram uma senhora da zona que tinha bons contactos e se dizia arranjar óptimos negócios. Muitos anos depois seria, sem surpresa, directora regional de uma importante imobiliária. 

			Já tinha ouvido falar de Carlos Duval, o jovem empresário em ascensão. Sim, sim, iria ver de imediato. Sim, acha que sabe de uma mansão que é exactamente o que procuram. Precisa de algumas obras, não vai mentir, mas é uma maravilha de casa, uma delícia, o lar perfeito para uma família de bem impressionar as visitas, o ideal para o jovem casal que junta aristocracia e dinheiro, que vai ter filhos em breve, não poderia desejar melhores clientes, até porque se trata de uma mansão, é quase um castelo, enfim, como lhe quisermos chamar, uma habitação muito grande com jardim enorme, recheada de História, erguida no século dezoito, daí agora as obras, mandada construir por um conde ou visconde que recebeu o terreno do próprio rei, não se sabe bem, foi comprada por uma outra família ao conde ou visconde assim que ele, como tantos condes e viscondes, faliu. 

			A casa era tão grande e tão bonita, as obras de que necessitava tão simples e pouco morosas, que Carlos e Maria do Carmo nunca perguntaram porque estava a casa tão barata ou sequer porque estava para venda. 

			 

			Num dos recantos mais longínquos do jardim, tapadas pelas fotínias e buxos crescidos selvagens sem aparo, descobriram as crianças umas colunas, numa noite de Verão em que brincavam à apanhada. Eram umas bases de pedra esbranquiçada em erosão, uns hexágonos desiguais e gastos, que teriam sido bastante mais altos mas foram cortados por alguém ou desabaram com o tempo. 

			Nesses cotos de coluna antiga escondidos pelos picos das sebes, que nunca ninguém soube dizer o que eram ou como foram ali parar, havia umas inscrições, meio gravuras meio escritos, numa língua de hieróglifo, incompleta e indecifrável. 

			Os mais velhos nunca ligaram nenhuma, sobretudo os rapazes, embora usassem esses pilares como base de emboscada nas tardes de índios e caubóis. 

			Foi Joana Ofélia, já adulta e eterna curiosa, que se deu ao trabalho de pesquisar o que poderia aquilo significar, se é que queria dizer alguma coisa. Não foi fácil mas conseguiu juntar as peças. Queria dizer: «Cortas as correntes e libertas-te, cortas as raízes e morres.» 

			* 

			Perto de Colares e Sintra, por ali, mais ou menos meio caminho, na estrada nacional 247, acompanham-se os carris do eléctrico vermelho da praia das Maçãs, as inclinações estreitas, os verdes, cinzas, castanhos, os plátanos, plátanos, plátanos, neblina quase sempre, um ar embaciado, até que numa curva muito apertada, um cotovelo todo dobrado, é preciso ter atenção para não falhar o portão da casa. 

			Agora Margarida Rosa regressou com a ideia de ficar. Já não apenas aquelas visitas aos pais, domingos ao fim da tarde, feriados antes do almoço, cumprimentos rápidos, conversa de circunstância, a dividir com os irmãos quem ia lá e a que dias, como se voltar a Colares e ver os pais a envelhecer fosse um emprego mal pago, a que compareciam sem vontade. 

			O pai falava muito pouco, cada vez menos interessado em interagir. 

			Continuava a trabalhar, continuava a chegar tarde, e sempre pareceu aos filhos que vivia assim porque não conseguiria viver de outra forma, não saberia bem o que fazer se tivesse mais tempo disponível, para si e para os outros. 

			Já não precisava sequer de ir às empresas, e poderia delegar, mas ocupava-se, constantemente, num rodopio que iniciou muito jovem e nunca o largou – a ideia obsessiva de fugir à pobreza. 

			Maria do Carmo surpreendeu os filhos e tornou-se afável com o avançar dos anos. A relação com António Carlos manteve-se difícil e tensa mas a mãe e o seu primeiro filho encontraram uma maneira de transformar numa espécie de prazer a sua tradicional quezília, os seus dislates inteligentes, os seus humores negros, os seus insultos eruditos, como um jogo em que ambos representavam. 

			Com Manuel Afonso, baixava a intensidade. Um filho frágil, atreito a amplificar angústias, de compreensão muito literal, o que desaconselhava conversas com ironias. 

			Com Margarida Rosa, acontecia por vezes um desarme. 

			Maria do Carmo parecia esquecer-se da pose habitual e encostava-se à filha, no gesto mais parecido com um abraço que conseguia, olhava bem para ela, o coração arranhado de preocupação, e beijava-a na testa. 

			E com Joana Ofélia, longos períodos de silêncio contemplativo. 

			Acontecia nas mais diversas ocasiões e punha em causa uma ideia feita, talvez apressada. A ideia de que Maria do Carmo não se interessava pela filha mais nova, não lhe tinha um décimo do amor expectável. Como se o espaço que temos para os filhos funcionasse a gasolina e a mãe estivesse já de depósito vazio quando lhe nasceu Joana Ofélia. 

			Mas sucedia que. 

			Sem grandes fulgores ou carinhos empenhados, Maria do Carmo ficava longos minutos a olhar para a filha. 

			A olhar, apenas. 

			Seria difícil tentar adivinhar-lhe um sentimento preciso. Porque Maria do Carmo ficava em estátua e podia acontecer a qualquer momento. Num jantar movimentado e divertido, com barulho e distracções, convidados a circularem de um lado para o outro, a taparem-lhe por instantes a visão da filha, o que não a perturbava ou fazia perder o foco. 

			Ou na mais completa tranquilidade de um fim de tarde no jardim. 

			Maria do Carmo sentada a beber devagar, Joana Ofélia deitada numa manta sobre a relva, com um livro, sempre com um livro, imersa no livro até sentir qualquer coisa, levantar a cabeça das páginas 

			– Que foi, mãe? Porque é que estás a olhar assim para mim? 

			e a mãe sorria-lhe, a estátua da mãe sorria-lhe um amor sufocado e triste, como se soubesse algo que não sabemos. 

		


		
			15 

			Antes de um primeiro beijo, antes da primeira noite, muito antes de sequer imaginar que se tornaria a primeira esposa oficial, Isabel Rita já conhecia bem António Carlos. 

			Na verdade não o conhecia, mas de tanto o ver em palco, de tanto lhe escutar a voz impressiva, que sussurrava tão bem quanto rugia, de tanto lhe parecer que por vezes ele a descobria no público, algo lhe dizia que já tinha o suficiente para saber dele o que lhe interessava. 

			É uma frágil conclusão, muito mais comum do que se possa pensar. É, acima de tudo, a auto-infligida cegueira dos apaixonados. Mas também a costumeira suposição do público que tende a confundir, nas figuras públicas, a representação com a essência. 

			Isabel Rita passou a sentar-se nos primeiros lugares das plateias com uma regularidade que um dia despertou uma amiga, também actriz. 

			– É de mim ou agora arrastas-me para tudo o que é peça do Carlos Duval? 

			Isabel Rita e a amiga já representavam há alguns anos, eram por vezes chamadas a trabalhos em televisão. Integravam aquele lote, substancialmente preenchido, das figuras que são mais ou menos conhecidas do público, o que significa que raramente lhes acertam no nome ou na novela, os mais ou menos famosos que não nos aceleram a circulação, apenas nos deixam a pensar, se nos cruzamos na rua, que aquela cara não nos é estranha. 

			Isabel Rita é da mesma idade de António Carlos ou cerca de, na verdade é dois anos mais nova. O que interessa é que está mais próxima dele do que das habituais conquistas, miúdas de nádegas rijas que ainda comem o que lhes apetece. 

			Isabel Rita fartou-se das novelas, onde nunca foi mais do que figurante regular, com falas que raramente excediam duas linhas de texto. As novelas também se fartaram dela, porque não era nenhuma bomba de coxa e mamas e lábios mas também não pertencia a uma apetecível minoria étnica nem era portadora de deficiência, pessoas muito requisitadas pela televisão para preenchimento de quotas e afirmação de diversidade. Isabel Rita era, com algum incontido desgosto, de uma normalidade aborrecida. 

			 

			– Desculpa lá abordar-te assim, não é nada o meu género e não te quero chatear, mas queria só dizer-te que esta Medeia é a melhor que vi, é inacreditável, mesmo, parabéns, faz tanta falta teatro assim, feito com as entranhas, pronto, já disse, não te chateio mais. 

			António Carlos, no átrio do teatro, já perfumado depois de se lavar no camarim, rodeado e aclamado por dezenas de outros cumprimentos, ficou a olhar para aquela mulher que não tinha nada de especial e que se afastou depois de lhe dirigir a palavra. 

			Actores e público fiel costumavam seguir para um bar ali perto, onde noite fora continuariam a cascata de elogios mútuos e reflexões excitadas de última hora que a peça levantara, como um remoinho no deserto. Do género: 

			– Pois é. És capaz de ter razão. Nunca tinha pensado na coisa assim mas é uma leitura dessa cena, sim, e que até me leva a outro ângulo, porque se pensares bem vais reparar que 

			 

			Isabel Rita sabia que ele iria para o bar. 

			Ele desejou encontrá-la por lá. 

			Ela tinha-o tratado por tu, de frente, e uma boa dose de lata excita-o, aprecia muito o descaramento numa mulher. 

			Os passos seguintes surgiram rápidos, mais do que Isabel Rita pudesse esperar. 

			Tudo tão depressa como uma urgência, as primeiras noites, passeios, jantares, bebedeiras a dois, danças descalças à chuva, risos, gritos de asneiras sem freio à lua, essa incomparável liberdade, uma cumplicidade aparente, as habituais imaginações dos amantes 

			– Sinto que esperei toda a minha vida por ti. 

			Feliz, excitada, sorridente como nunca a tinham visto, electrizada, paciente, atenciosa, Isabel Rita atravessou um primeiro ano num deleite, a querer poucas perguntas dos outros, a querer poucas perguntas para si 

			– Que é feito das miúdas que andaram com ele? 

			– Desapareceram mesmo ou ele esconde-as? 

			– Quanto tempo vai isto durar? 

			– Posso acreditar? Devo acreditar? 

			– Porquê eu? Ele tem tantas escolhas. 

			Não queria estas perguntas, afastava-as, tapava olhos e ouvidos, sacudia a cabeça a ver se elas iam embora e não a atrapalhavam, porque estava ocupada com outra. 

			– Queres casar comigo, Isabel? Casa comigo, Isabel. Vamos casar, Isabel, vá lá, caralho, vamos casar à séria. 

			Hoje, Isabel Rita sabe que lhe faltava essa encenação, sabe que António Carlos olhou para o casamento como quem avalia um folheto de turismo radical, onde depara com uma experiência desconhecida 

			– Espera lá, eu nunca fiz isto. Eu tenho de fazer isto, foda-se. 

			 

			O Duval vai casar? O meio artístico divide-se. 

			– Já sabes do Carlos? Quem diria? Mas olha, parece-me muito bem, acho-o muito entusiasmado. 

			– Dou-lhes um ano. Ou menos. 

			– Que terá sido? Filhos? Achas que é isso, ele agora quer ter filhos? 

			– Não precisas de casar para ter filhos. Não sei. Mas não acho. E se é para essa viagem devia ter pensado antes de escolher um carro velho. 

			Há pessoas que gostam muito de metáforas e mais ainda de magoarem sem cuidado ou arrependimento. 

			 

			António Carlos Duval e Isabel Rita não tiveram filhos. Não se sabe se foi maldição bem-sucedida ao carro velho ou se tomaram precauções. 

			Talvez a segunda, uma vez que ele entrou numa febre criativa nos primeiros meses de casado, uma fonte bruta de ideias, um vulcão de experimentações cénicas. 

			Talvez Isabel Rita, agora chamada para os papéis principais, percebesse que era o tempo de se afirmarem como o casal que vai mudar o teatro e não o casal que se vai perder no nevoeiro de todos os casais medíocres, a mudar fraldas e a deixar de foder. Tudo indicava que a ideia era namorar, alimentarem-se de aplausos e deixar aos outros a contribuição para a natalidade. 

			Ela gostava da intimidade, do despudor a que ele a guiava, soube-lhe bem libertar-se de tanta grilheta convencional que trazia de outras relações. 

			Ela que nunca tivera, por exemplo, o desprendimento e a confiança para tal, dava por si a cantarolar do quarto à cozinha nua como veio ao mundo, num arrepio bom, que podia ser do frio ou podia ser o último suspiro da vergonha. Quando voltava ao quarto estava António Carlos igualmente nu, barriga para cima e pernas abertas, a dizer-lhe, dramático e sensual 

			– Vera incessu patuit dea 

			e ela sorria, a mordiscar a torrada, muitas vezes não percebia o que ele dizia, ele comunica por enigmas inteligentes, e só no dia seguinte, e sem ele ver, pesquisou no computador e percebeu que era uma frase de Virgílio na Eneida – António Carlos tinha-lhe dito que só pelo andar ela revelava logo ser uma verdadeira deusa. 

			Ela gostava da intimidade, do quotidiano que ele tornou leve, do desprezo por tabus, Isabel Rita reconquistou até uma certa afeição perdida pelo seu corpo, achou o rabo mais empinado e o peito menos descaído, mesmo que assim não fosse era o que ela via, porque olhamos com o que nos vai no coração. 

			Ela gostava da intimidade mas um dia, do nada, ficou desconfortável e sem reacção. 

			Foi quando se sentaram no sofá depois do jantar, depois de um ensaio intenso no teatro, cansados mas bem-dispostos, sentaram-se para ver uma série que estavam a seguir com interesse, tinham perdido três episódios e queriam pôr-se de novo em dia, sentaram-se, ela chamou a gata mas a gata não apareceu, estava enroscada debaixo da mesa e não queria que a chateassem, Isabel Rita encostou a cabeça ao ombro dele, ele mexeu-se um pouco, a ganhar posição, deu um estrondoso peido nauseabundo e continuou a olhar para a televisão, aliviado. 

			Ela gostava da intimidade mas um dia estavam na sala e ele abraçou-a e começou a apalpá-la e ela percebeu o que se seguia, deixou-se ir, até porque também lhe apetecia, e a boca dele a chegar-lhe ao pescoço acelerou a vontade, já não fodiam há algum tempo, não era culpa de ninguém, era do cansaço, dos horários tramados. 

			E ela pensa sempre, não sabe bem porquê, que convém dar-lhe o que ele quer, é uma intuição que não sabe de onde lhe vem, ele já baixou as calças e as dela também, o que não foi fácil porque continuam de pé, com uma única rotação de braço nos ombros dela vira-a, quere-a de costas, verga-a na mesa, ela percebe, afasta um pouco as pernas, também gosta assim, esta posição tem um ângulo que alcança zonas sensíveis, prepara-se para a investida dele, agarra-lhe uma mão e coloca-a nas mamas, em sinal de sintonia, ele enfia-se e começam o bailado que conhecem. 

			Mas pouco depois ele sai dela, cospe nos dedos, procura-lhe o cu e ela estremece, aperta-se, as costas ficam duras, desvia-se o suficiente para o atrapalhar, e ele 

			– Está quieta, está quieta agora 

			ela não quer gritar, não quer soar a virgem escandalizada, não quer que ele se sinta rejeitado, não quer agredi-lo, mas não quer isto, não quer, não quer assim, não quer agora, não sabe se alguma vez quererá, e ergue-se, endireita-se a mostrar que não, e porque percebe que ela está a fugir António Carlos agarra-lhe na nuca, puxa-lhe os cabelos num sacão que a faz ficar de olhos virados para o tecto, ela deixa-se estar agora muito quieta, muito quieta, até que ele larga, arqueja, afasta-se devagar e a puxar as cuecas para cima diz-lhe 

			– Puta. 

			 

			Isabel Rita passou a temer a intimidade. 

			O problema não é tanto estar a chegar ao fim de alguma coisa. 

			O problema é que está no princípio de outra. E não gosta do que adivinha. 

			A cena na sala, esse desaforo anal, estilhaçou-lhe o chão que pisava. Sentiu que envelheceu dez anos num mês. Ele não a apalpou mais ou sequer procurou uma perna dela por baixo dos lençóis ao acordar ou adormecer. Mas não deixou de dormir ao lado dela. Para lhe mostrar bem que não a apalpava ou lhe procurava a perna. 

			Ela pensou em falar com ele, arranjar coragem de puxar a conversa que estava calada, dizer-lhe que talvez, talvez a coisa se desse, pensou até pedir-lhe desculpa, dizer que ficou nervosa porque ele a apanhou desprevenida, que se falassem sobre isso e escolhessem um momento descontraído, mais tranquilo, mais lento, quem sabe se na posição certa e com lubrificante bastante ela conseguisse aderir. 

			Pensou tudo isto até perceber, como quem sempre teve uma cratera no quintal e só agora repara, que o seu rabo proibido era só um pormenor, uma gota no mar revolto que lá vinha. 

			Passou a temer a intimidade e o trabalho. 

			António Carlos tratou de adaptar à pressa o Doce Pássaro da Juventude, de Tennessee Williams, que conta como o desnorteado Chance Wayne regressa à sua cidade com uma actriz de cinema envelhecida, em busca da rapariga por quem se apaixonara na juventude. À mulher Isabel Rita atribuiu o papel de Alexandra Del Lago, a estrela decadente que rodopia num carrossel de bebida e comprimidos e que, a dado momento e mais por vício do que paixão, recebe Chance na sua cama. 

			Não há nada no texto de Tennessee que confira espectacular relevo a esse facto. Mas Carlos Duval envia Alexandra Del Lago para o palco como uma velha ninfomaníaca que gosta de apanhar. 

			Escolheu para o papel de Chance um jovem muito inexperiente, que impressionava mais pelos abdominais do que pelos dotes artísticos, e que por uns bons dez minutos incómodos, que nem sequer constam da peça de 1959 ou do filme com Paul Newman, maltrata, humilha e até viola Alexandra Del Lago. 

			Isabel Rita passou a recear a intimidade, o fim do dia quando se reencontravam em casa. 

			Receava o teatro, onde uma noite era Alexandra Del Lago e na seguinte outra desgraçada qualquer, uma outra mulher a envelhecer, mísera de passado e futuro, boa para se cuspir. 

			Dormia mal e acordava já nervosa, a saber que passaria todo o dia às ordens dele, mascarado de encenador exigente que ninguém questionava, salvo uma ou outra pontual excepção. 

			– Outra peça com esta violência, Carlos? Não chega já? 

			– Mas agora és encenador, tu? És criador de repente e ninguém me avisou de nada? 

			– Distorces tudo, todas as cenas e papéis, ninguém vai reconhecer o texto original. 

			– E então? 

			– Então as pessoas vêm com uma certa expectativa, muita gente conhece a peça. Vamos lá a ver uma coisa, tu só fazes merdas que toda a gente conhece. 

			– É a minha versão. A minha visão, que não conhecem de certeza. 

			– Mas porque é que tens sempre de fazer as mesmas merdas com todos os autores? E porque é que não escreves uma coisa tua, uma coisa de raiz? Porquê, diz lá? Se é tudo um terror, porque é que não escreves o teu terror em vez de copiar, ou pior, em vez de adulterares as peças dos outros? 

			– Prò caralho. 

			– Prò caralho? É a tua resposta? 

			* 

			Isabel Rita começou a ter vontade de fugir e depois desprezava-se porque para fugir era só chegar a casa e fazer as malas e bater com a porta. E não o fazia. 

			Por vezes achava que tomara a boa decisão, não desatar a correr rua abaixo, não virar as costas, não o deixar, noites em que António Carlos chorava no colo dela e depois levantava-se e cirandava pela sala, a fumar e a pedir desculpa, a dizer que era um cabrão, um cabrão doente que não a merecia. 

			Depois chorava mais, ia buscar uma garrafa, ela olhava para a mala que tinha já feita, atrás de uma porta, e quando ele ia à cozinha ela levava a mala outra vez para o quarto, ocasiões em que lhe parecia estar a observar-se de cima, de um ponto alto, do tecto, do telhado, do céu, como se estivesse a ver uma mulher que enganava bem mas não era ela. 

			Isabel Rita queria fugir, sabia-o e jurou-o, cansada de medo e de raiva e de não pregar olho, só que esta mulher parecida com ela foi ter com António Carlos, abraçou-o, chorou com ele e, sem que se escute uma palavra, ambos sabem que o perdoou. 

		


		
			16 

			António Carlos e Isabel Rita não tiveram filhos. Ao menos isso, murmuravam muitos dos que os conheciam, os mais atentos. 

			Manuel Afonso e Sara Lúcia tentavam mas durante muito tempo não aconteceu. 

			Margarida Rosa chegava aos quarenta sem engravidar, Joana Ofélia aos trinta. 

			No caso de António Carlos sobravam lendas. Dizia-se que tinha por aí um filho ou dois, alguns garantiam que eram três, cada um com sua mãe. Que António Carlos teria feito um pacto com todas. Dava-lhes dinheiro desde que mantivessem um incorruptível silêncio. Era necessário que nem Lisboa nem os filhos soubessem. 

			Outra versão afiançava que ele deixou de pagar a uma das mulheres e que ela ameaçava expô-lo muito em breve. Nunca aconteceu. Poderá ser porque as histórias eram mentira. Poderá ser porque, afinal, ele acabou por pagar as mensalidades. 

			A conclusão é fácil, como a mais simples das contas: se destes irmãos não havia ainda descendência, Carlos e Maria do Carmo Duval não tinham netos. 

			Seria um tema em qualquer família, todos o adivinhamos, as famílias adoram falar de si, do que são, do que projectam, de como são diferentes e, vendo bem, superiores a outras. As famílias gostam particularmente da multiplicação, é de onde lhes vem a quimera da eternidade, quando os mais velhos vêem criancinhas com a sua cara e o seu nome a correr de um lado para o outro. Ficam felizes, sentem-se completos. E por alguns enganadores segundos acham que nunca morrerão. 

			Carlos e Maria do Carmo Duval não davam grande relevância ao vazio infantil. Não o mencionavam, não exerciam qualquer pressão. 

			Joana Ofélia, já adulta e formada, diria a Margarida Rosa que achava que o pai não falava do assunto porque estava tão zangado e desiludido que era melhor nem começar. Que o fracasso dos filhos a procriar explicava mais de metade do seu mutismo, do seu alheamento, da sua frieza crescente. 

			A mãe, achava Joana Ofélia e a irmã parecia concordar, não desgostaria dos netos, caso eles surgissem, mas a tranquilidade da casa sem bulício de crianças embebia-a num indisfarçável agrado. 

			 

			Margarida Rosa já desempacotou grande parte do que trouxe do seu pequeno apartamento de Lisboa. 

			Agora espalhados em casa dos pais, fica claro que tem poucos haveres, uma divisão chega e sobra, distribui blusas, cuecas e meias nas gavetas da sua cómoda antiga, a mesma da infância. Quase tudo no quarto está na mesma, até a colcha da cama, só há mais uma, se bem se lembra, noutra cor mas igual no modelo, como está igual, com o seu pequeno rasgão no tecido, a cadeira onde se sentava para desenhar e onde pousava, antes de se deitar, a roupa para o dia seguinte. 

			Margarida Rosa arrumou com rapidez tudo o que é seu, de forma que fica agora com tempo pela frente, e está a anoitecer. 

			Será talvez para se distrair do escuro que resolve verificar divisões aonde não voltou ainda, com destaque para o escritório do pai. 

			Desce, vai a meio das escadas e vai a pensar que tem de ligar aos irmãos, um a um, nem pensem deixá-la sozinha nesta altura. 

			Desce, vai a meio das escadas, a ver já a porta da entrada, quando ouve ao mesmo tempo diferentes ruídos lá em cima e lá em baixo. 

			Um foi a porta do quarto dos pais. O que lhe causa confusão é que não se fechou num estrondo de corrente de ar, foi devagarinho, a gemer na ferrugem das dobradiças, até concluir o encerramento com um suave rodar da maçaneta. 

			Outro foi lá fora no jardim, um grito de criança, sonoro e claro, que afligiu Margarida Rosa por parecer de socorro, mas logo percebeu que não, juntaram-se outras vozes de rapazinhos, era alegria e excitação, talvez uma apanhada, um futebol, uma bulha, daquelas que eles começam na brincadeira e depois aleijam-se. 

			Margarida Rosa abriu a porta com a intenção de dizer olá aos miúdos, sorrir-lhes a consentir, podem andar por aqui se quiserem, espaço não falta, devem ser os netos da dona Inácia com amiguinhos, que tentação deve ser para crianças remediadas que vivem mesmo ali ao lado, aquele jardim gigante só a crescer erva. 

			E porque agradeceria essa companhia bem-disposta ficou desiludida e até triste porque não viu ninguém nem ouviu que se tivessem afastado, só um vento nos pinheiros e o ronco muito distante de um autocarro que passava na estrada. 

			Margarida Rosa entrou depois no escritório do pai, e só agora tem tempo para observar bem o que há por lá, agora que não estão a mãe nem nenhuma das empregadas para lhe lembrarem 

			– Não se pode entrar no escritório do pai 

			a mesmíssima coisa que deveria ter tido em conta António Carlos, eram ainda pequenos e Margarida Rosa estava a fazer desenhos deitada no tapete da sala quando ouviu uma estalada forte, o irmão muito vermelho num dos lados da cara, a sair do escritório onde não se pode entrar e onde o pai o apanhou. 

			Abre as portadas e verifica que é já de noite. 

			Com as portadas abertas é ver só breu pela vidraça, uma escuridão onde se pode esconder quem quiser e assomar à janela sem ela saber, o que a leva a fechar de novo as portadas, o que a enche de mais uma angústia – não ver nada de nada do que se passa lá fora e só poder imaginar. 

			* 

			Encontra no escritório o que pensava encontrar. Os papéis, certos objectos. Só se surpreende quando descobre algumas fotografias, não imaginava que existissem. 

			 

			Em quase nenhuma está o pai. Nunca gostou de se ver. 

			Em quase todas estão Maria do Carmo e os filhos, há uma muito antiga, que encontra entre as páginas de uma agenda de capa dura de couro castanho, ela e os irmãos num sorriso aberto ao sol no jardim, todos agarrados a rodearem a mãe que tem ao colo Joana Ofélia, e a mãe, que incrível, que acontecimento, é a que mais se ri, alegre, viva, terna e forte como Margarida Rosa nunca vira, com um vestido estampado a flores, a segurar um chapéu branco que lhe vai a cair, se calhar é disso que ri e os filhos também. Seja o que for ou como tiver sido é o momento que o pai guardou, com duas dobras cuidadosas, na sua agenda de couro. 

			Margarida Rosa fica a olhar para a fotografia. Bastante tempo, considerando que o que há para ver se vê em segundos. 

			Olha como se quisesse também ouvir. Como se, se estiver muito quieta e calada, a fotografia pudesse começar a falar a qualquer momento, ou ao menos os sons do jardim nesse dia, os risos deles todos, talvez a voz do pai detrás da câmara, a dizer-lhes para estarem quietos senão fica tudo tremido, talvez pássaros, e vento, talvez os bicos da rega. 

			Pousa a fotografia a apostar que há mais coisas que verá pela primeira vez mas que existem há muito, desde sempre, longe dos seus olhos, interroga-se se só dos seus, será que os irmãos sabem daquilo, mais uma razão para lhes ligar em breve. 

			E vai a guardar a agenda na gaveta onde a encontrou, sente-se cansada, o que houver mais a descobrir terá de esperar pelo dia seguinte, até pela vantagem do sol, da luz, das portadas e janelas abertas ao ar fresco, vai a guardar a agenda quando percebe que na mesma gaveta, por baixo de um pacote envolto num plástico, há uns papéis espessos que, neste caso, imediatamente reconhece. 

			 

			Quando era criança, Margarida Rosa começou a desenhar em restos de papel rasgado. Provinham de encomendas que chegavam à casa e que a empregada deixava com solenidade no escritório, onde o pai as abria com o seu canivete, empurrando da mesa para o chão o papel pardo que alguém haveria de recolher. 

			Esses restos chamavam a atenção de Margarida Rosa, que os pedia à empregada, que primeiro lhe dizia 

			– Olhe que eu não sei se o pai deixa 

			até concluir que o senhor Duval não teria tempo para se importar com o destino do lixo, desde que não ficasse no escritório. Também não se tratava de material sujo ou que pudesse ferir. 

			Esses pedaços não eram, naturalmente, regulares. Ninguém se preocupa em ser perfeitinho quando rasga uma encomenda. Era o que mais fascinava a pequena Margarida Rosa, porque cada pedaço era uma tela e cada tela tinha o seu formato. 

			Ao reencontrar assim alguns, fica surpreendida porque ainda se lembra da voz do pai, com desenhos na mão, a agitá-los em frente à cara da mãe 

			– Mas tu achas isto normal? Diz-me se achas que o que ela desenha é normal, estas aberrações 

			e depois rasgava, ou só amarfanhava, a mão a fechar-se com força e ira, num desespero, porque foi muito por causa destes desenhos que Margarida Rosa foi levada a um especialista, depois a outro e outro, embora o pai talvez exagerasse e nem todos os quadros fossem de um escabroso preocupante para a idade. 

			Até há um que fez a mãe chorar mas de inesperada alegria, uma confusa comoção, quando a filha lhe trouxe um enorme pedaço de cartão onde desenhou duas flores muito grandes e muito vistosas e lhe perguntou 

			– São estas, mãe, são estas? São estas flores, mãe? A Margarida conseguiu? 

			e a mãe não queria mas chorou, porque ela continuava a falar de si na terceira pessoa, como se habitassem nela duas crianças ou mais, a mãe chorou porque a filha queria saber quem era e queria saber se podia também ser bonita, se a mãe a acharia sempre bonita, se a mãe se importava que ela fosse diferente, e às escondidas Maria do Carmo mandou fazer um vestido que tinha só margaridas e rosas. O vestido com que foi apanhada a rir, feliz e forte e nova, rodeada pelos filhos e a tentar que não lhe caísse o chapéu branco. 

		


		
			17 

			«Cortas as correntes e libertas-te, cortas as raízes e morres.» 

			É o que Joana Duval escreveu nas costas do seu caderno predilecto, logo abaixo das suas iniciais JD, o caderno onde apontou notas importantes durante quase todo o curso, até já não restarem páginas. 

			Não sabe qual seria o contexto exacto ou quem gravou aquilo numas colunas centenárias que terminaram no jardim de uma vivenda em Colares. Joana Ofélia concorda que nada se perde e tudo pode vir a transformar-se, algo que aprendeu porque leu e ficou curiosa, gosta de andar atenta a ver se a vida dá razão aos livros. 

			Não sabe porque escreveu a frase no caderno que levava sempre consigo, talvez pensasse, como acontece a tantos, que o destino se encarregará de trazer uma resposta e tudo se tornará claro e ela sorrirá porque foi certeira a intuição de guardar aquele pensamento. 

			Joana Ofélia não sabe também porque escolheu a psicologia. Percebeu mais tarde que não seria ave rara por causa de indecisões, conheceu muita gente que confessava 

			– Não sei porque tirei este curso mas agora já está 

			– Tirei o curso porque era o do meu pai e o do meu avô 

			– Tirei o curso para ser o primeiro da minha família com um curso 

			– Tirei o curso porque as minhas amigas inscreveram-se todas lá 

			– Porque dizem que tem muita saída 

			Foi talvez porque julgou que o curso a colocaria numa boa posição para observar, que era afinal o que gostava de fazer desde pequena, ninguém a obrigou, ensinou ou dirigiu, nasce-se assim, ela é das silenciosas e atónitas. 

			 

			Foi talvez pela casa onde cresceu, habitada pela família que lhe calhou. 

			Por ser bastante mais nova, os pais e os irmãos afiguravam-se-lhe como um laboratório, uma tribo vinda de longe, um teatro de rua que representava para ela, com o singular propósito de a iniciar nos encantos e insídias de que todos somos capazes. 

			Pequena, discreta, rápida de raciocínio, clemente de coração, Joana Ofélia observa a sua família à procura das correntes e das raízes. E da importância de saber distingui-las. 

			 

			Margarida Rosa, com dez anos, para a empregada 

			– Eu é que sou a mãe dela. 

			– Não, Margarida, a mãe é a mãe. Tu és uma irmã muito querida. 

			– Mas eu é que vou estar sempre com ela. 

			– Sim, está bem, já disseste, muito bem, ajudas-me, tratamos dela. 

			– Como fazem as mães. 

			– Mais ou menos. Sim. Como fazem as mães mas não somos a mãe, está bem? 

			 

			Margarida Rosa, com quarenta anos, ao telefone com a irmã 

			– Onde é que andavas? 

			– Onde é que andava como, Guida? 

			– Não estavas a atender. 

			– Estava a estacionar. 

			– Não tens mãos-livres? 

			– Tu sabes que não. Ter carro já é uma sorte. 

			– Tens que ter o mãos-livres. 

			– Não tenho que ter coisa nenhuma. 

			– Vou-te comprar um mãos-livres. 

			– Não, não vais. 

			– Tens que ter, senão é sempre isto. 

			– Isto o quê? Não te atender em cinco segundos? 

			 

			Margarida Rosa saiu de casa dos pais muito antes de Joana Ofélia, o que facilmente se explicava com os vinte e dois anos de uma e os doze da outra. Antes, já António Carlos e Manuel Afonso tinham ido morar para Lisboa ou perto. Melhor ou pior, aprendiam a dureza de gerir ordenados frágeis, ainda assim uma ginástica que preferiam a permanecer em Colares. 

			Contas feitas, Joana Ofélia ficou só. 

			Os irmãos mais velhos, que abalam e deixam os mais novos a viver com os pais, raramente se apercebem de que quem fica vai conhecer uns pais diferentes, uns pais que mostram mais sem querer, pais que se revelam porque são menos vigiados, que relaxam no pudor, como quando tiramos os sapatos assim que as visitas se vão embora. 

			Foi um vazio estranho para Joana Ofélia, que se preparava ainda para atravessar toda a adolescência. Não há outra expressão; crescera a sentir uma irmandade com os irmãos, feliz redundância que nem sempre acontece. Sentia-se parte de uma equipa coesa, protegida por códigos próprios. 

			E de repente. 

			Já todos a viver fora, de cada vez que os irmãos regressavam para um esporádico almoço ou jantar era como se um desconhecido entrasse pela porta, um rosto familiar numa pessoa cada vez mais estranha e distante, que falava de amigos novos e passava o tempo a olhar para o relógio. Só com a irmã se mantinha forte o fio cúmplice, um carinho atávico. 

			E ainda assim. 

			Havia abraços e beijos, e perguntas sobre a escola. Mas também Margarida Rosa vinha por vezes muito distraída, apressada a falar e mais ainda a ir embora, na excitação da independência, o que levava a mãe a comentar de vez em quando com a empregada 

			– Achas que nos devemos preocupar, Natália? 

			e Joana Ofélia ouvia. E ficava a pensar se devia preocupar-se como elas. 

			A irmã parecia bem, nenhum sinal de verdadeiro alarme, apenas os seus costumeiros excessos em alguns sentimentos e gestos. Mas sem dúvida uma irmã diferente, vinda de outros sítios que já não eram só Colares. 

			Joana Ofélia experimentou, muito nova, a melancolia do tempo que passa sem nos darmos conta, um primeiro luto da infância. 

			 

			Margarida Rosa, com quarenta anos, a jantar com a irmã 

			– Sabes em que é que penso às vezes? 

			– Não. Diz lá. Em que é que pensa a senhora dona Margarida? 

			– Tu não devias ter ficado sozinha. 

			– Sozinha quando? 

			– Em Colares. Em miúda. Não devias ter ficado sozinha com os pais quando nós saímos. Não devias. Não devias. 

			– Mas de onde veio isso agora? Então como era, Guida? Para onde é que eu ia com doze anos, queres-me explicar? Achas que fazia sentido ir viver com vocês? Achas mesmo que algum de vocês queria isso, já agora? 

			– Não sei. Não sei. Só acho que não devia ter sido assim. Acho que não foi bom, não foi bom. 

			– Tem calma. Mas porque é que dizes isso? Porquê agora? 

			– Não sei. Apareceu-me. Ando a pensar nisso e em muitas outras coisas. 

			– Apareceu-te? 

			– Sim. Em sonhos e assim. Não sei. Mas não é só em sonhos. 

			– Outra vez? 

			* 

			Numa tarde de chuva ajudada pelo vento, Joana Ofélia chegou a casa, vinda da escola. 

			Já não era tão pequena como quando era necessário a empregada ir buscá-la lá abaixo ao portão e subiam o caminho de mão dada. Por isso estranhou que a Natália estivesse cá fora encharcada, de mãos juntas encostadas ao rosto, como quem vai rezar ou já rezou, imóvel no alpendre sacudido de viés pela chuva em fúria, e percebeu que não a vê ali por acaso porque ela 

			– Nunca mais chegavas, anda cá, anda cá, não te assustes 

			e soube depois que era a Natália a prepará-la. 

			A primeira recordação, a mais nítida, será para sempre a garrafa a cortar o ar num rodopio perfeito. Como uma ventoinha na velocidade máxima ou uma pá de helicóptero. 

			Passou-lhe a um metro da cara assim que a Natália empurrou a porta, a porta que ficara só entreaberta, à espera que Joana Ofélia regressasse da escola para entrar sem fôlego no trovão de apocalipse dos pais. 

			A garrafa a voar, a falhar o pai por sete centímetros, a estilhaçar-se e a cravar vidro na parede, foi o máximo que a mãe conseguiu depois de uma boa meia hora a levar pancada. 

			Joana Ofélia entrou e percebeu de uma só vez tudo o que entendera aos pedacinhos quando era mais pequena, e todos os irmãos ainda dormiam lá em cima. 

			Entendeu de uma vez só. Viu-se como as primeiras testemunhas dos testes nucleares que, apesar de avisadas e dos óculos de protecção, arregalam muito os olhos quando a bomba explode. 

			Joana Ofélia entrou e viu soltos os cães de guerra, a devorarem o que lhe restava de inocência. 

			A garrafa foi uma granada, não era uma movimentação normal, mas nada naquela tarde de chuva queria ser normal. E todos sabiam que assim que Joana Ofélia entrou se jogava com outras regras, jogo aberto para sempre, cartas na mesa, seja agora, já ninguém aguenta mais, nem Joana Ofélia nem Natália, nem tão-pouco Carlos e Maria do Carmo, desgrenhados, afogueados e quase agradecidos por serem finalmente apanhados na sua dimensão plena, talvez o fim da encenação acabe com o cansaço, a fadiga tão longa e tão suja de um fingimento raivoso. 

			A mãe nem sabe como conseguiu, sentada no chão, a rastejar, a tentar erguer-se e a falhar, nem sabe como pegou na garrafa que caíra da mesa e com surpresa não se quebrara, a mesa pequena que partiu quando tombaram juntas, Maria do Carmo apanhada de lado e no queixo por um dos socos do marido. 

			Joana Ofélia percebe, como nunca, que assiste a uma batalha antiga, porque o pai e a mãe, suados, ofegantes, olhos inchados num desprezo, parecem organizados numa coreografia. 

			Embora neste dia de chuva nada seja igual, porque a mãe normalmente levantaria as mãos e depois os cotovelos para proteger a cara e pouco mais, apenas a contar as estaladas e os pontapés e os minutos, quem sabe se a pensar que vai passar, vai passar, vai passar, mas nesta tarde de chuva a Natália ouve-a gritar, ao primeiro empurrão 

			– Hoje não, hoje não 

			e ninguém percebe o que quer dizer, muito menos o marido, que lhe grita, na pausa curta entre mais duas chapadas 

			– Hoje não? Mas hoje não o quê? Mas hoje não o quê? Mas eu não te mandei calar? Eu não te disse para calares a boca? 

			o que leva a que Maria do Carmo, que estranho, sem recuar ou responder, lhe sorria, abra devagarinho a boca, os dentes numa pasta de sangue, avança até, tenta avançar, um pé e depois o outro, mas tem de se encostar à parede porque não se aguenta e porque se desvia de mais um punho dele e de novo a sorrir, a sorrir com os dentes quase pretos do sangue tão escuro, a sorrir enquanto não desmaia 

			– Hoje não 

			e a filha, que não se consegue mexer, não percebe porque diz a mãe que hoje não, se continua a levar como levou a vida inteira, por isso muitos pensamentos começam a agitar-se dentro dela numa confusão, como uma multidão que ouve tiros e não sabe de onde vêm, sentimentos como uma debandada, anárquicos e perigosos. 

			Como, por exemplo, quando julgamos que os outros são loucos só porque não os compreendemos, vá-se lá entender uma mulher que foi pisada nas pernas e nas costas e se encontra de bruços no sangue do chão, que sem conseguir levantar-se sorri e diz 

			– Hoje não 

			o que pode sossegar-nos na nossa ignorância, aceitá-la, não julgarmos ter uma explicação para tudo, porque há mil, duas mil, trinta mil situações em que não saberemos nada, nada de nada, limitados ao que estudámos, testemunhámos ou somos, quando o mundo é muito mas muito maior do que qualquer um de nós. E os seus grandes mistérios não são as terras por descobrir mas as pessoas. 

			 

			Joana Ofélia quer fugir de casa mas não quer. 

			Não pode. 

			Não consegue sobreviver, não tem dinheiro ou emprego, tem doze anos. 

			Tem doze anos, não pode abandonar a mãe. 

			Não sabe que faça, se conte aos irmãos. 

			Depois perceberá que os irmãos sabem, desde sempre, que como em tantas outras vertentes ela chegou um nadinha mais tarde. 

			O que os irmãos não sabem é que a podridão escalou e estalou porque os pais se sentem menos vigiados, porque envelhecem e os velhos tendem a não querer saber. 

			 

			Poucos anos mais tarde, Joana Ofélia entrou em casa depois das aulas, está a chegar ao cimo das escadas. Vem com a mochila às costas, vem agitada porque de manhã um rapaz enlaçou-a finalmente e deu-lhe um beijo, e no fim das aulas deu-lhe mais, atrás de uma árvore no parque, e ela deixou-se ir e retribuiu com fome, e ele passeou-lhe as mãos nas coxas. 

			Está a chegar ao cimo das escadas, prepara-se para virar para o seu quarto quando ouve, do lado contrário do corredor, o choro abafado da mãe. 

			Tem a porta do quarto aberta, o que é uma novidade, Joana Ofélia costuma ouvi-la mas, quando vai tentar ajudar, bate numa porta fechada que nunca se abre. 

			Por isso fica parada, a olhar como se não estivesse a ser vista, a mãe está sentada na cama, está dobrada sobre as pernas mas compõe-se quando a vê. E sem uma palavra estende o braço na sua direcção, a mão aberta que tem um significado universal 

			– Vem cá. 

			Joana Ofélia aproxima-se, muito devagar, sabe lá se a mãe muda de ideias de repente e lhe volta a fechar a porta na cara, Maria do Carmo mantém o braço esticado no ar, a mão muito aberta, a filha repara que não cheira a álcool, por vezes o que mais nos prende a atenção são as coisas que não estão. 

			A mãe pousa a palma na colcha, a pedir-lhe que se sente junto a ela. 

			Joana Ofélia só nesse momento tira a mochila das costas, senta-se de joelhos muito juntos e tensos, a mãe levanta o braço num arco, lenta, abraça-a pelos ombros, lenta, puxa-a para si, a filha encosta a cabeça e imediatamente, sem um segundo de dúvida, chora um descontrolo. 

			Foi muito tempo a pensar se Maria do Carmo gosta dela, se desejou tê-la, se é verdade o que dizem, que a mãe até tentou abortar, a beber cada vez mais e a fumar dia e noite, a deixar-se cair numas escadas. Não há bem um abraço, é mais. Agarra a mãe e a mãe deixa-se agarrar. E a filha escuta-lhe o que nos pode soar inusitado 

			– Promete-me que vais sempre olhar por ela 

			porque se está a referir a Margarida Rosa, que é mais velha dez anos 

			– Promete-me para eu ficar descansada 

			e porque se fosse uma despedida não seria muito diferente. 

			Depois a mãe não diz mais nada, nem ela promete. 

			De olhos muito fechados a chorar, cara afogada num ombro, Joana Ofélia sente-lhe o peito como nunca escutara, um compasso sereno, uma paz insólita. 

			A mãe que andava pela casa como se flutuasse acima dos filhos, distraída, distante, a mãe que dizem que nunca a quis, que amaldiçoou o acidente que a trouxe ao mundo fora de horas, que não a abraçava ou se importava. 

			A mãe que a repelia, mas hoje não. 

		


		
			18 

			A inspectora Aida Vanda tem em mãos, sem o saber, o motor de arranque do que será o caso Duval. 

			Por agora nem nome tem, mal sabendo a inspectora e Paulo Paulino que a situação que lhes coube se vai complicar. Por agora, respostas ainda zero, qualquer conclusão seria precipitada, amadora, até perigosa. 

			Aida Vanda mordisca o lápis, tem mais na carteira, usa os lápis como outros usam rebuçados, para entreter. 

			O psicólogo forense Paulo Paulino está atrasado. Quando finalmente chega, com uns bons vinte minutos para justificar, tira o casaco depressa, pousa a pasta numa cadeira e pede 

			– Desculpa. Trânsito. Uma coisa de malucos 

			o que nos esclarece que tratou Aida Vanda por tu e por isso devem ter já ultrapassado os formalismos iniciais da relação. 

			Ela não responde, não é amuo ou reprimenda, é o contrário, como quem nem tinha percebido que ele chegou tarde, está agora a olhar para a parede, para o quadro magnético onde os ímanes seguram alguns papéis e fotografias. Pouca coisa, na verdade, nada que se compare com casos muito complicados do currículo da inspectora. Aida Vanda põe os óculos, tira os óculos, mordisca a haste, ele aproxima-se 

			– Não queres antes uma pastilha? Toma. 

			– Larga-me. 

			Ele sorri, desembrulha a chiclete, mastiga, olha para onde ela está a olhar 

			– E então? 

			– Então, pouco ou nada. 

			– Nada? Mas antes de mais estás à procura de quê, para ver se eu me oriento com o que aqui tens. Que é basicamente nada, se virmos bem. 

			– É o que temos. Estas fotos e estas cópias de coisas que escreveu. 

			– É o que eu digo, pouco ou nada. 

			– Não sei. Às vezes percebe-se um pormenor que leva a uma razão. Um motivo, a nossa prioridade é um motivo, acho eu, determina logo a direcção. Não sei mesmo. Diz-me tu. Isto de entrar na cabeça de uma pessoa só com isto que está aqui não vai ser fácil. Mas é para isso que aqui estás, agora é que vamos ver. 

			Entrega-lhe umas folhas e ambos sabem que é para Paulo Paulino levar, analisar com calma e cuidado em casa, tomar boas notas, riscar sublinhados, começar a fazer pontes com o seu faro, é para levar mas ele mergulha de imediato, começa a ler ali em pé, a imparável curiosidade profissional, o que a leva a dizer 

			– Ou então lês aqui. De facto, é melhor não perdermos muito tempo. 

			– Estou a ler. Assim de repente, não vejo nada que possa explicar a coisa. 

			– E isto aqui? Esta frase. 

			– Sim. É capaz. Embora uma pessoa às vezes aponte coisas só porque sim. Mas apontas bem, esta aqui não saiu desta cabeça. Quer dizer, o resto está bem escrito, até podia ser mas não é isso, o que eu digo é que esta frase, esta, veio de algum lado, acho que já ouvi isto. 

			– Parece coisa muito antiga. 

			– Pois é. 

			– Provérbio? 

			– Ou maldição. 

			– Eh pá, essas tretas é que não. 

			– Quais tretas? 

			– Maldições e assim. 

			– Mas qualquer provérbio contém uma maldição, Aida, nunca reparaste? Há sempre um conselho e um conselho implica um castigo qualquer se não o seguires. 

			– Talvez, mas isso não é bem uma maldição, não é igual a ser uma maldição. 

			– Mas o que é que te chateia na palavra? 

			– Folclore de bruxarias e não sei que mais. 

			– Ah, ok, ok, não vi a coisa por esse lado. 

			– Para mim só há esse lado. 

			– Pois, já vi que sim, mas por acaso digo maldição só a pensar em coisas que podem correr mal, nada mais. 

			– Então não digas maldição, diz outra coisa qualquer. 

			– Está bem, está bem. Mas olha que não gostares de ouvir a palavra significa que lhe dás importância. 

			– Está bem, senhor doutor, bem visto, pode ser que sim, podemos mudar de assunto? 

			Sentam-se, cada um do seu lado da mesa, ficam agora em silêncio a ler, vão trocando os poucos papéis que têm para trabalhar, para se assegurarem de que estão a par dos mesmos dados e factos. Após uns minutos, Paulo Paulino repete uma ideia que vem da reunião anterior 

			– Sei que me vou repetir, Aida, mas acho que isto é importante 

			e volta a mostrar-lhe a imagem do jornal de 30 de Novembro de 2013. 

			– Achas? Influenciou? Mas isso aconteceu tanto tempo antes. 

			– Acho. Pode haver aqui um efeito dominó. Isto seria o princípio. A primeira peça a cair. 

			– Não digas assim que parece maldade. 

		


		
			19 

			– Vais lá tu, por favor? 

			Manuel Afonso tem vontade de dizer que não, de lembrar que tinham combinado os turnos e que este lhe cabia a ela, mas levantou-se da cama e saiu do quarto a tropeçar no escuro. 

			No corredor curto há uma frágil luz de presença, um quarto minguante de lua amarela num aplique bem a meio da parede, que permite ver o caminho até ao berço que colocaram recentemente noutra divisão, a fim de habituar o bebé. Foi também porque, se estavam todos no quarto, com o berço à distância de um braço, o bebé começava a chorar ao mínimo ruído, o colchão a ranger se Manuel Afonso ou Sara Lúcia ousavam mudar de posição. 

			Aconteceu-lhes todas as noites; se o filho adormecia por cinco minutos, o que só se verificava numa completa exaustão, pai e mãe podiam então pensar em dormir também. Mas em vez disso ficavam paralisados, a olhar o tecto e a tentar não respirar. 

			* 

			Foi Sara Lúcia, sem o saber ou desconfiar, que acabou com o excesso de peso de Manuel Afonso. Porque ele se apaixonou, perdido, fixado nessa ideia. Atravessou um estado depressivo, a olhar todos os dias para ela na escola e a imaginar que nunca a teria nos seus braços, porque ela o rejeitaria como toda a gente rejeita os gordos. 

			Foi por ela, foi para ter uma margem de manobra, uma mínima hipótese, que Manuel Afonso procurou o desporto e se esforçou por comer menos. Era, aliás, a única coisa que tinha a dizer quando lhe perguntavam 

			– Manel, como é que eu faço para perder peso como tu? 

			– Come menos e mexe-te. 

			– Sim, mas que tipo de dieta, quantas refeições e a que horas? E pode-se misturar hidratos e proteína? E a água? Pode ser daquelas de sabores ou nem isso? Fruta? Calculo que imensa fruta, não é? Mas carne pode ser, se for grelhada? 

			– Come menos e mexe-te. 

			Por Sara Lúcia, que nem imaginava, Manuel Afonso passou por meia dúzia de desportos até perceber que era um nabo no futebol e descoordenado a nadar. Foi no judo que encontrou o prazer da camaradagem e na canoagem o prazer da solidão escolhida. 

			Empenhou-se com a típica febre dos obsessivos, muito propensos à exclusividade dos projectos, não bastava praticar judo e canoagem, era preciso saber tudo sobre judo e canoagem, gastar toda a semanada em equipamento e treinar mais horas do que o recomendado. 

			Mais tarde, como todos os miúdos que não sabem como agir, só avançou em terreno já testado por gerações de rapazes tímidos; a festa de fim de ano da escola, quando no pavilhão se recolhia a rede de voleibol e se penduravam fitas, enfeites e bolas de espelhos à antiga. Como nas festas que viam nos filmes, uma banda tocava êxitos ao vivo, os copos eram de papel e as meninas vomitavam pela primeira vez, enquanto voavam confetes que lhes ficavam colados às roupas. 

			Conseguiu falar-lhe apesar da hesitação, do cuspo na garganta, das frases não terminadas. Ela ouviu-o com a atenção delicada de quem já o esperava. 

			Manuel Afonso sente que compensou fazer tanto exercício, ela afiançaria anos depois que o teria aceitado de qualquer maneira, que isso não lhe importava, nem então, nem agora, nem nunca, o que ele achou difícil de acreditar porque sente que as pessoas têm este discurso com os gordos para eles se sentirem melhorzinhos mas depois escolhem os magros. 

			Conquistado o namoro, com menos esforço e angústia do que antevira, Manuel Afonso carregou ainda mais no corpo, castigou-se sem dó, duplicou o número de flexões e os minutos de corrida. Tratava-se de dar atenção àquele provérbio que nos avisa que chegar ao topo é difícil mas mais difícil é mantermo-nos por lá. Está convicto de que Sara Lúcia o aceitou porque já não é um gordo. E por isso é vital não se deixar voltar atrás. 

			Parece estar provado que o amor dá força de espírito e semeia fé nos mais descrentes. Manuel Afonso passou por uma fase em que a cabeça respondeu ao vigor físico. 

			O estado de paixão levou a duas consequências importantes e de grande novidade: sentia-se corajoso e passou a sorrir com frequência. Até em casa lhe notaram a diferença, pai e mãe comentaram, sem que daí resultassem quaisquer mudanças, nem mais nem menos conversas ou empenhos. 

			– É de mim ou ele anda contente? 

			– Anda, sim. 

			Logo aos primeiros meses, a família verificou que o contentamento se expandia a ponto que preocupava a mãe, que comentou com o mais velho 

			– O teu irmão já está completamente obcecado. 

			– Estavas à espera de quê? 

			porque sabem que Manuel Afonso não sabe ser de outra forma, nasceu assim, disse um especialista à mãe, não, não tem nada que seja uma verdadeira enfermidade, vamos antes chamar-lhe um feitio especial, característico do espectro. 

			Não consegue ser de outra forma, primeiro foi gordo, não quero ser gordo, não quero ser gordo, não posso ser, depois o desporto, desporto, desporto, o coração a saltar do peito e ele a prolongar o esforço, mais uma, mais uma, mais uma, ainda não chega, depois as aulas de Informática, estudar, estudar, estudar, ainda não sei tudo e preciso de saber tudo. 

			Por isso não surpreendeu que o seu namoro fosse um sorriso onde a toda a hora se escutava Sara Lúcia, Sara Lúcia, Sara Lúcia, Sara Lúcia. O que torna desnecessário perguntarmos o que aconteceu então quando, muitos anos depois, Sara Lúcia Sara Lúcia Sara Lúcia engravidou. 

			Se houvesse uma competição de felicidades, Manuel Afonso teria sido nessa altura campeão do mundo. Não há descrição possível do que sentiu; o que mais queria chegou um dia, quando já tinha desistido. 

			O estado de esperanças de Sara Lúcia lança-o numa grande excitação mas de imediato lhe pesa, porque Manuel Afonso vive numa luta constante entre a alegria e a angústia. E ainda não tinha experimentado nada desta magnitude, vai nascer uma pessoa que precisará do seu cuidado permanente e para sempre, um ser humano verdadeiro, com emoções e constituído por ossos que se podem partir, ainda por cima é o primeiro bebé numa família que parecia já destinada a não mais os ter. 

			Manuel Afonso sabe que está dentro do maior desafio da sua vida, um chamamento, uma missão de ordem superior, um teste que não pode falhar. Que lhe aparece depois de anos e anos de tentativas, anos e anos a medirem a temperatura de Sara Lúcia, será que está a ovular, anos de injecções, de parece que está grávida mas não, a menstruação confusa num ziguezague de atrasos que enganam, Sara Lúcia a chamá-lo ao quarto mesmo que ele estivesse cansado na sala a ver televisão 

			– Mete, vá, agora, vem-te agora 

			numa posição que em vez de o estimular o fazia fraquejar, deitada de costas com as pernas muito abertas e muito levantadas, uma almofada debaixo dos quadris 

			– Vem-te para eu ficar assim quinze minutos 

			e ele, antes que amolecesse de vez, vinha-se e voltava para a sala. Sara Lúcia mantinha as pernas abertas e levantadas quase meia hora. 

			O que ninguém sabe, porque ele nunca o disse, é que Manuel Afonso esteve por um triz para sair de casa e abandonar Sara Lúcia. 

		


		
			20 

			António Carlos foi o primeiro dos filhos a desconfiar e depois a ter a certeza de que o pai aterrorizava a mãe. 

			É o mais velho, mas isso não explica tudo, Manuel Afonso e Margarida Rosa vieram logo seguidos. Foi só porque em qualquer família há sempre alguém que nasce com antenas de largo alcance, que sintonizam uma estática incomodativa. 

			Também poderá ter sido porque calhou ser o único filho que certa noite estava no quarto dos pais, embora seja difícil garantir que se recorda. 

			Eram muito pequenos, e Manuel Afonso e Margarida Rosa estavam na cozinha, a Natália a dar o jantar aos dois 

			– Aí vem um avião e mais um popó para a garagem 

			e lá em cima Maria do Carmo sentada em frente ao toucador, o fumo do cigarro a elevar-se muito lento do cinzeiro, demora a dar as passas porque tem as mãos ocupadas, está a pintar-se, a retocar os olhos, a tirar a tampa ao batom, o rádio ligado, uma cantiga de musical de que António Carlos se lembra logo, e assim sempre que pela vida afora calhou ouvi-la outra vez. 

			O filho está sentado no chão e Maria do Carmo 

			– Levanta daí, António, vá lá, sujas o pijama todo 

			porque ele acabou de tomar banho, tem ainda o cabelo molhado, quis ir ao quarto ver a mãe arranjar-se, há qualquer atracção no momento que ele não pode ainda entender, sabe só que gosta, o normal percurso do nosso corpo, começar por devorar sensações sem ideia ou explicação. 

			António Carlos sai do tapete, salta para a cama dos pais, senta-se e os pés não chegam ainda ao chão, ficam a balançar nas pantufas, e a mãe sorri-lhe, com o rosto em inverso porque lhe fala pelo espelho 

			– Estás tão grande 

			para o filho não ficar triste porque os pés não lhe chegam ainda ao chão. 

			O pai entra no quarto vindo da casa de banho, vem de camisa e a ajeitar a gravata, pega no casaco do fato que está nas costas da cadeira, repara em qualquer coisa na manga, que sacode com duas palmadas fortes 

			– Isto está tudo sujo. 

			– Não está nada, já limpo com a escova, quase não se nota. 

			– Não limpas coisa nenhuma, já está, despacha-te mas é, já cheguei, já tomei banho e já me vesti e ainda estás a fazer a mesma coisa. 

			– Coisas de senhora. 

			– Eu dou-te as coisas de senhora. 

			Maria do Carmo olha de imediato para o filho a desejar que o filho não note que olhou logo para ele, porque é gesto de sobressalto, tremor de antecipação, tenta pensar muito rápido que o marido não vai fazer isso, não se atreve, não pode ser, marido e mulher encaram-se pelo espelho, ele ainda uns bons quatro passos atrás dela 

			– E o que é isso? 

			– Isso o quê, Carlos? 

			– Essa borrada toda nos olhos, essa boca. 

			– Um batom que comprei, achei tão bonito, queria tanto que gostasses. 

			– Limpa isso. 

			– Agora já está, está tudo a condizer, pensei que ias achar 

			– Limpa isso 

			e entretanto aproximou-se, encostou-se a ela por trás, a falar-lhe pelo espelho, de pé, muito maior do que ela, de pé a tapar a visão ao filho pequeno sentado na cama e ela, quando sente a barriga dele a pressionar-lhe as costas 

			– Carlos, por favor 

			– Limpas isso ou limpo eu? 

			Ele pega num pedaço de algodão que está pousado no toucador, passa-o por um creme qualquer de um boião que ela tem aberto, não faz ideia do que seja nem lhe interessa, encharca o algodão numa pasta espessa branca e esfrega-lho num dos lados da cara, devagar 

			– O miúdo, Carlos 

			o miúdo vê que, muito devagar, a mãe que estava a ficar como uma estrela de cinema começa a transformar-se num palhaço 

			– Não te atrases. Foi o que te pedi mil vezes. Não te atrases. É uma frase muito difícil? És burra? 

			depois passa o algodão já sujo para o outro lado do rosto, a pintar-lhe um borrão escuro, ela tenta travar-lhe o movimento 

			– O António 

			– Está quieta, estou só a ajudar, estás a ficar linda, não querias ficar linda? Não querias ir toda boa, abanar-te toda? 

			– Carlos 

			– Agora é que vais ficar 

			ela está a segurar-lhe a mão do algodão, a tentar travá-lo, os dois a fazer força sem alarde para o miúdo não perceber, as veias da mão dela a saltar porque ele tem mais força, Carlos Duval debruça-se mais por cima do ombro dela e ficam com as caras encostadas, lado a lado em frente ao espelho, e com a mão livre ele aperta-lhe uma orelha, puxa-lhe o brinco, depois vai-lhe à maçã do rosto e, perto do canto dos lábios, aperta-a e aperta-a, torce-lhe a pele num beliscão que a corta, depois enfia-lhe dois dedos na boca, ela não diz nada, mesmo que quisesse não conseguia, os dedos dele nos dentes, na língua, na garganta, só pensa 

			– Hoje não, por favor. 

			* 

			Nos mil e um estudos sobre a chamada violência doméstica há mil e uma conclusões e nenhuma delas serviu alguma vez para acabar com a coisa. Um dos factores mais analisados por mil e um especialistas situa-se na cave da questão – como começa? 

			É das zonas de maior concórdia entre os mil e um especialistas; um agressor nasce quando, muito cedo na sua vida, testemunha agressões dentro de casa, regra geral do pai sobre a mãe, ou os dois numa briga constante de dá e leva, mais raramente a mãe a bater e o pai a amochar. 

			Muito bem. 

			Como explicar então a existência de filhos da violência doméstica que NÃO se transformam em agressores? Que, pelo contrário, fazem da violência que presenciaram um sonho mau de que se libertam procurando o amor com toda a sua força? 

			Pois. Também há esses. 

			Mas os especialistas nunca soçobram. Assim sendo, concluem e escrevem em sentença que afinal são duas as coisas que podem acontecer aos filhos da violência doméstica: ou serão assassinos em potência que seguem o modelo do pai, ou odeiam o pai e até lhe desejam a morte. 

			Certo e claro. 

			E a terceira hipótese? 

			Assassinos que odeiam o pai que imitam? 

			 

			Paulo Paulino abre uma cerveja e olha para o que acabou de escrever. Não é um texto de rigor académico e pouco lhe importa. Acha, aliás, que a comunidade científica só tinha a ganhar em simplificar, não só para o público em geral mas nos diálogos entre pares. E ele gosta de provocar, incitar os colegas à reflexão, nada mais científico do que colocar em causa as certezas adquiridas. 

			A verdade é que, por agora, nem se coloca a questão. Não é texto para declamar num congresso. Apenas umas notas de reflexão que vai levar para a próxima reunião com a inspectora Aida Vanda, porque pensa que podem ser úteis para os ajudar a entender melhor o caso Duval. 

		


		
			21 

			Em Novembro de 2013, dois dias depois de jantar com Margarida Rosa, Ana Teresa encontrou-se com Joana Ofélia, que foi ter com ela ao hotel Mirage, um dos mais pequenos e bonitos e escondidos de Lisboa. 

			Deram um abraço longo e calado, mesmo a meio do átrio, o que permitiu que alguns turistas tivessem tempo de reconhecer Ana Teresa e pedissem para tirar fotos. Depois foram para o bar, uma mesa bem ao fundo, um recanto escuro ao pé do piano. 

			– Como a achaste? 

			– A tua irmã? Bem. Pareceu-me bem. Mais calma. 

			– Mesmo? 

			– Sim, Joana, pintaste-me um quadro que eu já estava em pânico. 

			– Pois. Mas olha que o último ano, do Verão para cá sobretudo, não foi nada fácil. 

			– Então? Aconteceu alguma coisa? 

			– Acontecer, não aconteceu nada de especial. É na cabeça dela, percebes? Tu sabes. É como se andasse cada vez mais depressa e mais depressa. 

			– Aquela imaginação maluca. 

			– Chamemos-lhe assim. Sim. Que ela aplica muito bem quando vai fotografar, é quando a vejo melhor. 

			– Está a tirar fotos incríveis. 

			– Eu sei. O que para nós sempre foi um mistério, se queres saber. 

			– Não tem nada a ver uma coisa com outra, nem acredito em artistas muito normaizinhos, olha que eu estava bem arranjada. E tu também não acreditas, que eu sei. 

			– Claro. Mas há normais e normais. 

			Fazem uma pausa porque se aproximou o empregado com as bebidas, que pousa com cerimónia excessiva nos pequenos guardanapos, mais o pratinho de metal com frutos secos, e Joana Ofélia parece só agora ter reparado e diz ao funcionário 

			– Bonito, o piano. A que horas tocam? 

			– Há muito tempo que o piano não é utilizado, menina. 

			– Não? Que pena. 

			– Uma pena, de facto. 

			informação que surpreende Joana Ofélia, que é capaz de jurar que a irmã lhe falou em tempos de um pianista muito bom que costumava actuar no Mirage. 

			– Escuta uma coisa, Joana, estamos a falar da tua irmã. A Guida sempre foi como é e nunca houve problema, nada de grave pelo menos. Nada por ser como é. Porque estão preocupados agora? 

			– Eu nem sei se os meus pais e os meus irmãos estão preocupados, atenção, não faço ideia, não falamos sobre isso, como sabes, nunca ninguém quis falar sobre isso abertamente, então se está o meu pai na sala, esquece. 

			– Sei. Que aconteceu? 

			– Nada. Esta é que é a verdade. Nada. Não sei. É qualquer coisa no ar, se calhar sou eu, a minha cabeça, porque ela me afecta mais a mim. 

			– Afecta? 

			– Não é afectar tipo chatear-me, tu sabes, afecta-me porque viveu sempre a proteger-me, e quando eu era miúda até se percebe e até agradeço, mas agora somos desta idade e ela em vez de estar mais descontraída parece mais tensa, mais excitada, faz-me pensar que sofre mais, e é a última coisa que eu quero. 

			– Olha, comigo esteve muito calma, repito. Uma coisa que eu reparei é que ela bebeu e bebeu bem. Ela ainda anda medicada? 

			– Sim. Acho que sim, quer dizer, não tantos comprimidos e agora devem ser diferentes, mas sim, só que já ninguém controla, não é? Temos de confiar que ela sabe o que está a fazer, que cuida de si. 

			Outra pausa, saboreiam as bebidas, Joana Ofélia volta a olhar para o piano, com uma melancolia por procuração, uma vez que nunca ouviu o pianista, e Ana Teresa reata 

			– Disse-me que os teus pais estão por Moçambique. 

			– Pois estão, já viste? Incrível. Já sei que vais agora finalmente, fico muito feliz. 

			– Achas que ela está aflita porque eles nunca passaram tanto tempo fora? 

			– Não. Não sei. Mas pode ser, claro. Embora quando os meus pais cá estão ninguém os visita, mas se vão uns tempos para fora, ai jesus, tudo muito carente. 

			– Isso é normal, não é, senhora doutora? 

			– Sim, é um clássico. O que eu acho é que ela está numa fase em que tudo a perturba, tudo a fere, parece que vê o mundo com uma lupa, tudo muito maior do que é. 

			– Minha querida Margarida. 

			E sem especial motivo ficam caladas e serenas uns minutos, a olhar as paredes ou a mesa, a beber devagar. 

			Joana Ofélia lembra-se constantemente da lista de silêncios de Paul Goodman, o terapeuta poeta que a ajudou a decidir-se no curso, que escreveu que falar e não falar são formas de estar no mundo, que só o silêncio da apatia é idiota e o silêncio da recriminação é ruidoso. Mas há o silêncio sóbrio que acompanha a solenidade dos animais, o silêncio fértil dos despertares, o silêncio musical que semeia na alma, o silêncio que deixa o outro falar e assim o guia. 

			Estão caladas, mais juntas do que nunca, os pensamentos na mesma pessoa. 

			– Ainda bem que estiveste com ela, ontem estava radiante, era só a Ana Teresa isto e aquilo, a Ana Teresa para cá e para lá. 

			– Ela também me faz bem a mim. 

			– A sério? Ainda bem. 

			– Sabes o que descobri em casa, em casa dos meus pais? 

			– No Porto? 

			– Sim, no meu quarto. 

			– O quê? 

			– Uns versos que ela escrevia em miúda, lembras-te? Devo ter guardado um dia que cá vim, ela deu-mos e eu guardei, nem sabia que os tinha, para ser sincera. Ainda não lhos mostrei. 

			– Uns versos? 

			e Joana Ofélia pega na folha amassada que Ana Teresa lhe estende e começa logo a ler 

			 

			Maria Marta 

			Maria Marta 

			leva esta carta 

			ao meu namorado 

			não quero que parta 

			para nenhum lado 

			só peço que corras 

			e muito depressa 

			senão vou e peço 

			ao vento que passa 

			que leve o recado 

			ao meu namorado 

			e tiro-te a carta 

			ó Maria Marta 

			 

			– Não é incrível? Joana? Não é lindo? Devia ter para aí uns dez, onze anos quando escreveu isto. Conhecias? 

			Joana Ofélia continua a ler e lê outra vez. Está a ganhar tempo com o seu silêncio. Porque nem sabia que a irmã escrevia coisas que tais. Porque não conhecia os versos da Maria Marta, nunca tinha visto aquele nome escrito pela mão da irmã. Mas já a tinha ouvido chamar a Maria Marta. Quase sempre de noite. 

		


		
			22 

			É de noite e Margarida Rosa está já deitada no seu antigo quarto em casa dos pais. Apagou todas as luzes ao subir, menos as que estão lá fora e iluminam, embora pouco, a porta da frente da casa e uma pequena porção do jardim. 

			Está a ler na cama, ainda vestida e por cima dos cobertores, à luz confortável amarelada do seu abajur de sempre. Trouxe de Lisboa o televisor, tão pequeno e leve como todos são agora, levou-o para o quarto, habituou-se a adormecer assim, a televisão ligada quase sem som, só o suficiente para ela sentir a companhia de um rumor luminoso. Mas há um problema. 

			No quarto não há tomada de antena para ligar o televisor, o que o torna inútil, pelo que o transportou de novo para baixo, para a sala grande, onde se situa a única tomada de TV da casa. Margarida Rosa pensa que se deve a não haver crianças. Se houvesse netos, nascidos neste tempo das novas tecnologias, exigiriam aos avós ter televisão nos quartos. 

			Em contrapartida conseguiu que funcionasse um aparelho, que calculava ter ainda no seu armário da roupa, um combinado exuberante da sua juventude, antena de meio metro, gordos botões de rádio e dois leitores de cassetes. 

			E assim está, a ouvir música ou a tentar, porque hoje na rádio falam mais do que passam música, e porque a recepção de sinal não é famosa, nunca foi, nos altos e baixos de Sintra. 

			Está quase a optar pelo seu telefone moderno, onde armazena milhares de canções com qualidade cristalina, quando apanha uma estação que está a emitir uma suavidade que lhe agrada, ideal para acompanhar a leitura. 

			Está hipnotizada pelos poemas de Naomi Shihab Nye, de quem nunca tinha ouvido falar, um livro que Ana Teresa lhe trouxe de Londres. Pega no lápis e faz um sublinhado grande: 

			 

			Para aprenderes a terna gravidade da bondade tens de viajar ao sítio onde está na estrada o cadáver do índio do poncho branco e pensar que poderias ser tu, ele era também alguém que tinha planos e iniciou uma jornada na noite, quando tinha apenas a sua respiração. Deves acordar com a tristeza, deves falar com ela para que te fale de todas as tristezas do mundo. Só então fará sentido a bondade, só a bondade te atará os sapatos, só a bondade te enviará para o dia, para distribuíres o correio e comprares pão, só a bondade ergue a sua cabeça para que a vejas no meio da multidão, a dizer-te «é a mim que procuras», e depois vai contigo para todo o lado como uma sombra ou uma amiga. 

			 

			Margarida Rosa lembra-se de escrever, de arriscar uns poemas pueris, era muito pequena, até que decidiu ser só criança, e as crianças não têm nada para contar. 

			Nem percebe que só essa percepção a distinguia logo. A pensar desde muito cedo, a reflectir, a colocar tudo em perspectiva, a fazer comparativos, num frenesim que começou por parecer entusiasmo precoce e mais tarde se confundiu com simples delírio. 

			Na adolescência deixou de escrever, passou a desenhar mais e logo descobriu a fotografia, que se tornou paixão e refúgio. 

			Na escrita e na pintura sentia mais medo do que prazer. Uma ansiedade com o julgamento dos outros. Quem escreve ou pinta está a dizer «aqui está, é isto que valho». 

			Para Margarida Rosa, a fotografia é o que parece, um esconderijo, que depende sempre do mundo real e não de uma imaginação pura. Começa logo na coreografia da acção, que consiste em ficarmos atrás da câmara, com um olho aberto e outro fechado, a fazermo-nos silenciosos e invisíveis enquanto observamos o mundo com uma arma de lentes e filtros. Um esconderijo. 

			Uma fotografia, por mais que nela esteja um ângulo e uma luz e um enquadramento que escolhemos, não somos nós. Assim pensa Margarida Rosa, razão que a leva a abandonar para sempre escritos e desenhos, que desapareceram com o tempo ou estão algures, tão bem arrumados que nunca mais ninguém os viu. 

			 

			Só percebe que tinha adormecido porque acorda de repente, nem sabe porquê, acha que foi um barulho mas só o rádio toca, muito baixo, uma canção melosa, olha para o telemóvel a ver as horas, vai sair da cama para tirar a roupa suada do dia todo e vestir qualquer coisa fresca que cheire a lavado, quando se abre e fecha uma das portas lá de baixo, não consegue dizer qual, foi um som rápido e abafado. 

			Margarida Rosa fica quieta a apurar o ouvido e nada, de forma que não pode sequer assegurar que alguma porta tenha batido. É quando trepa a correr pelas escadas, aos berros, o som do noticiário das duas da madrugada na televisão. 

			O aparelho que ela deixou na sala desligado, nem sequer com a ficha na tomada, está ligado e com o volume no máximo ou perto disso, as vozes dos jornalistas e das reportagens distorcidas ao ponto do insuportável. 

			Margarida Rosa sai do quarto. Vai devagar. 

			O que primeiro lhe chama a atenção é que ao estrépito ensurdecedor não corresponde qualquer luminosidade lá em baixo, nada da dança de cores que os ecrãs sempre lançam às paredes em volta. 

			Quando começa a descer as escadas, ainda mais lenta, o som de noticiário que vem do escuro começa a baixar, como se alguém que estivesse no sofá só agora percebesse que estava a incomodar quem dormia. 

			Margarida Rosa continua a descer, o som da televisão baixou muito mas não desapareceu. 

			Caminha no breu total, talvez por se julgar mais escondida, mas chegada à sala tem de procurar o interruptor da parede porque não vê nada de nada. 

			Liga o lustre grande e olha a sala, que está como a deixou ao início da noite. Os sofás, as mesas, os tapetes, os móveis com objectos da mãe, caixinhas, estatuetas, fotografias. E o televisor desligado, com o seu fio eléctrico dobrado e arrumado nas costas. 

			O som, agora muito ténue, quase imperceptível, a voz da jornalista a referir que amanhã estará um frio anormal para a época do ano, vem agora da cozinha. 

			Margarida Rosa vai então à cozinha, acende a luz. Parece-lhe que a porta que dá para o jardim está aberta, ou pelo menos mal fechada, se calhar é a porta que ouviu bater. 

			Agora a voz da jornalista vem de outra divisão, isto se quisermos pensar que ainda é a mesma voz, porque está tão baixa que Margarida Rosa tem de se imobilizar e prender a respiração para poder garantir que continua a ouvir alguma coisa. 

			É só um sussurro esparso, um bichanar que arrasta tanto as palavras que não se percebe uma única, por mais que se esforce Margarida Rosa, a fechar os olhos com força a fim de concentrar o ouvido. 

			A voz vai-se embora, está a partir sem pressa mas é certo que está a sair de casa. 

			Repara também, pela primeira vez desde que regressou, que as caçadeiras do pai continuam de aspecto imaculado, na vitrine delgada do canto, dispostas na vertical, de cano seguro no veludo encarnado, e lembra-se de que a mãe teve de lhe ralhar, antes de partirem para Moçambique 

			– Não vais levar a espingarda coisa nenhuma, Carlos, o que seria 

			porque o pai caçou em África na guerra e queria voltar à experiência, mas acabou por pensar que a mulher tinha razão e guardou de novo a caçadeira. Margarida Rosa lembra-se também de andar com ele e os irmãos num descampado do Ribatejo, ainda o dia mal nascido, e o pai e uns amigos de chapéu e coletes, e o ruído da caixa de cartuchos a abrir, e de os ouvir falar baixinho. Ela era a única menina e já sabia dizer culatra, báscula e fuste, e o pai a pôr-lhe a mão no ombro, a anunciar 

			– Hoje a Guida mata uns quantos, hoje a Guida é que traz o jantar. 

			 

			Desliga todas as luzes de novo, como se estivesse outra vez no início da noite, e sobe as escadas num passo sem tremura. 

			Assim que chega ao andar de cima e pode escolher um dos lados do corredor comprido, fica por momentos parada a olhar para o chão. Até que avança pelo lado do quarto dos pais, onde nenhum candeeiro de parede ou tecto alumia agora o caminho. Não percorre a distância toda. A meio, com a porta do quarto a uns metros, diz 

			– Mãe? 

			 

			Regressa ao seu quarto e desta vez fecha a porta, o rádio continua a tocar, começa a despir-se, a pensar em tomar um duche, veio-lhe o seu cheiro de um dia inteiro, o cabelo tão seco, cheio de pó, tirou já a camisola mas ainda está de calças e aproxima-se do rádio, o tronco nu, o tamanho justo do peito firme que sempre teve. 

			Desliga o rádio com a expressão de quem precisa de escutar uma coisa e não está a conseguir. Está parada, de pé, no meio do quarto, a olhar em frente embora em frente esteja a janela fechada e nada mais, e no silêncio total do quarto diz, num tom de resposta 

			– Não 

			e pouco depois, como se ouvisse outra pergunta 

			– Não 

			e outra pausa e depois 

			– Porque não quero. 

		


		
			23 

			– Qual foi assim o caso mais complicado que tiveste? 

			– Complicado em que sentido? 

			– Qualquer sentido, o que te vier à cabeça, o mais violento, mais difícil de resolver, mais nojento, o que te surpreendeu mais. 

			– Que bela conversa para se ter agora. 

			Aida Vanda está certamente a referir-se à contradição entre histórias sórdidas e uma magnífica tarde de sol. 

			Estão numa esplanada, estiveram toda a manhã numa sala, em volta de documentos, ao telefone, Paulo Paulino convenceu a inspectora a saírem para almoçar, sabem que têm de se despachar mas a cabeça não funciona se não se puder espairecer, arejar as ideias. 

			Ela tentou lembrar-se há quanto tempo não fazia isso. Como não se recordou achou que, de facto, estava já na altura de voltar a apanhar ar. 

			– Acho que não foi um, foram vários. Tudo o que mete crianças ao barulho me dá nos nervos, faz-me muita impressão. 

			– Por alguma razão especial? 

			– Preciso de alguma razão? Não é lógico que a violência sobre crianças meta mais nojo, não te revolta mais? 

			– Estamos a falar de ti. Até porque não vais gostar da minha resposta: é conforme. 

			– O que há pior do que crimes contra crianças? 

			– Provavelmente nada. Só que eu olho para um quadro maior e as crianças não são os únicos frágeis indefesos numa sociedade. Só de repente lembro-me dos velhos e dos doentes. Mas sabes bem, melhor do que eu, há gente aparentemente normal que sofre horrores e também ninguém as protege. 

			– Sim, mas se fores um adulto normal tens mais hipóteses. 

			– Diz isso às mulheres que os homens matam todos os dias. 

			– Estás a falar de casos extremos. Estou a dizer normalmente, em média. 

			– Eu sei. Só que detesto as explicações com a média e o normalmente. Acho que generalizar lixa muita da vossa investigação, porque andam sempre em busca de um modelo qualquer, como se as pessoas se limitassem a cometer crimes exactamente iguais aos que já foram cometidos. 

			A isto não responde Aida Vanda, não por razão especial, não por ficar melindrada. Pelo contrário. 

			Sorri e ergue o copo numa saudação, desvia depois o olhar para o rio. Está a apreciar a esplanada, o sol morno na cara. Fecha os olhos por um instante, antes que lhe liguem a dizer para se despacharem. 

			Ela gosta quando ele, mesmo a contradizê-la, demonstra inconformismo. Gosta da maneira como fala, do entusiasmo jovem que no caso dele não tem nada de ingénuo. Se tivesse tido um filho, gostaria que fosse parecido, em tudo. Se tivesse tido um marido, também. E retoma a conversa. 

			– Ah, sim? Então não é o que se espera de si, senhor professor doutor? Não veio para me disciplinar, ensinar-me a catalogar, a meter os suspeitos em grelhas de análise? 

			– Ah, mas aí é que se engana, senhora inspectora. Isso eram os psicólogos do antigamente. Toda essa vasta imensidão de sábios velhos ultrapassados pelo inovador doutor Paulino do Montijo, sempre ao seu dispor. 

			Faz a devida vénia exagerada, o que a faz sorrir de novo, ao mesmo tempo que chegam as amêijoas e o pão alentejano torrado. Aida Vanda, como se estivesse só a pensar alto 

			– Como era aquilo que estavas a dizer de manhã? 

			– Aquilo o quê? Tens de ser mais específica. 

			– Da importância das coisas que escrevem 

			– Do que escrevem assassinos e suicidas. Prenúncios de morte. 

			– Sim. Como era isso? 

			– Não é nada de especial, é só que em muitos casos se descobre, por vezes muito depois do desfecho, que havia muitas pistas em coisas que deixaram escritas. 

			– Mas do tipo descrição do que iam fazer? 

			– Não, não. Não são afirmações. São pistas, palavras ou descrições subtis. Quer dizer, em alguns casos sim, há loucos que anunciavam bem o que iam fazer e como, há muitos com aquela personalidade de Narciso, descrições com muito pormenor. Mas não, o fascinante é ler coisas que aparentemente não teriam nada a ver, por isso não levantaram suspeitas a ninguém, e depois 

			– Depois de acontecer a bernarda olham para aquilo e dizem, eh pá, espera lá que isto já prometia. 

			– Isso. 

			Fazem uma pausa longa, apenas trocam sorrisos e apreciam o sol, dizem uma ou outra banalidade que não tem a ver com o trabalho, apuram a orelha a escutar conversas das mesas ao lado, riem-se disso como dois adolescentes. Quando vêm os cafés, Paulo Paulino anuncia 

			– Vou-te emprestar um livro, Aida. 

			– Que livro? 

			– Um que li na faculdade. Não te torças já toda, não é nada chato e vai-te pôr a pensar. 

			– Não leio um livro há anos. 

			– Nem vou comentar, para não me bateres. Se preferires até te trago um resumo que fiz para um relatório, tem lá o essencial. 

			– Se achas que não vou adormecer. 

			– Acho. Mesmo. Deixa ver, deixa ver, acho que me lembro de cor de algumas passagens. A que mais me interessa é sobre aqueles casos que vocês na polícia despacham a dizer que o gajo era maluco e não sei quê, vocês chamam maluco a tudo o que não entendem. 

			– Tem lá calma contigo, isso é uma boca muito geral. 

			– Talvez, se calhar estou a ser injusto, espero bem que sim. Mas o que este tipo escreve é mais ou menos assim: «A confiança das pessoas nas suas crenças não é a medida da qualidade das provas, apenas a coerência da história que a sua cabeça construiu.» 

			– A coerência de quê? 

			– A coerência da história que a sua cabeça construiu. 

			– Sim. Estou a ver onde vais. 

			– Curioso, não é? Trago-te amanhã. 

			– Esquece. Já fizeste o resumo. Muito bem feito. Deixa-te estar sossegado. 

			Ele dá uma gargalhada, de quem esperava esta frase desde o início; deixa lá, não te incomodes que só me vais maçar. Ela ri com ele, olham de novo para o rio, deixam-se ficar um pouco em silêncio. Até que ele diz 

			– Mas ficas a saber que este gajo é um psicólogo que ganhou um Prémio Nobel. 

			– Estou impressionadíssima com isso, já nem vou dormir. Só que os psicólogos não ganham o Nobel, não ando a comer gelados com a testa. 

			– Este ganhou. O da economia. 

			– Não percebo. 

			– Mas foi. Daniel Kahneman. E se eu ganhasse um dia um Nobel? 

			– E se pedisses a conta? 

			Saíram do restaurante, aguardam o carro que os virá recolher, ela telefonou entretanto para a Judiciária a dizer que estavam prontos, enquanto aguardam estão calados nos seus pensamentos, o dia está bonito e o rio calmo, ele está de mãos nos bolsos, reparou numa coisa logo de manhã mas só diz agora 

			– Cortaste o cabelo curtinho. Fica-te bem. 

			– Larga-me mas é. 

		


		
			24 

			– Foste estúpido, Manel. 

			– Não me chames estúpido. 

			– Tu sabes o que eu quero dizer. Vais pagar isso. 

			– Não me chames estúpido. 

			 

			Foi o último almoço em que estiveram todos juntos, pais e filhos na casa de Colares. Estava tão agradável que puseram uma toalha na mesa do jardim e até a mãe sorria a entrar e a sair da cozinha com pratos nos braços, Joana Ofélia com talheres, os copos com Margarida Rosa, Manuel Afonso carrega as cadeiras, António Carlos chegou atrasado. 

			Nesse Verão, o pai tentava deixar de fumar mas não se estava a entender com cigarros electrónicos, o que aumentava as chances de mau humor, mas até ele, quem diria, sereno e bem-disposto. 

			Foi buscar uns vinhos que tinha na cave há séculos, abriu-os com dificuldade, Manuel Afonso a segurar na garrafa e ele a fazer força no saca-rolhas 

			– Hoje é que vamos ver se isto vale alguma coisa. 

			A vizinha Inácia mandou uma tarte de figos para depois, a Natália fez a feijoada, mais o arroz, fatiou o presunto e colocou os queijos frescos nuns pratos fundos de barro, e Maria do Carmo, imagine-se, divertida a temperar a salada, cortou tomates e pepinos e juntou-os à alface, descascou cebola e verteu o azeite, atenta ao fio para não ser de mais nem de menos, soube-lhe bem inspirar a frescura ácida, aumentada pelo ardor de glicínias e jasmins que andava pelo ar. Veio pão de Almoçageme e bolos da Garrett do Estoril. E a Natália anunciou que havia no congelador gelados do Santini. 

			Foi o último almoço em que estiveram todos juntos, e nasceu do nada. De uma coincidência de ideias e agendas. 

			Cada filho, sem saber dos outros, decidira que esse domingo seria um bom dia para ir visitar os pais. Isabel Rita tinha espectáculo da parte da tarde e não foi, Sara Lúcia tinha ido passar o dia com uma irmã, algures em Setúbal, o que significa que a mesa é composta por Carlos e Maria do Carmo e os quatros filhos. Mais ninguém. 

			Joana Ofélia, quando foi à cozinha ligar a máquina do café, ao voltar ao jardim ficou um nadinha parada e sorriu, ao olhar para a mesa onde estava toda a sua infância junta, a falar alto e a interromper-se, numa alegria que deixaria qualquer um deles surpreendido, se pudessem observar-se de fora e perguntar – porque não fomos sempre isto? 

			Será este, interroga-se Joana Ofélia emocionada, o poder redentor das crianças? Porque é muito recente o anúncio de Manuel Afonso à família: a Sara está grávida. Tantos e tantos anos de tentativas, tantos e tantos até desistir, e afinal chegou a vez de Manuel Afonso ganhar um estatuto maior na hierarquia da casa, será ele o primeiro a dar um neto aos pais e um sobrinho aos irmãos, será ele a inaugurar o próximo degrau da descendência. 

			Será isso que celebramos, interroga-se Joana Ofélia, ou este dia aconteceria de qualquer maneira, como acontecem os pequenos milagres? Será que nos seria dada esta oportunidade de o vivermos, com ou sem a gravidez de Sara Lúcia? 

			Estarmos só nós, por acidente e coincidência, nós já todos filhos adultos e pais velhos, a fingir que somos outra vez filhos crianças e pais jovens. 

			Será que não existem deuses mas ainda assim, ainda assim de vez em quando sopra um vento parecido com os deuses, uma imperceptível corrente de ar quente que junta, num mesmo dia, as pessoas que só conseguem amar com extrema dificuldade, a fim de lhes deixar uma memória boa, uma só, nem que seja uma só lembrança forte e bela, a que se possam agarrar de vez em quando, a que possam regressar nas noites mais escuras do coração – porque não fomos sempre isto? 

			 

			No final do almoço, António Carlos entrou em casa para ir à casa de banho. Quando saiu tinha o irmão à espera. 

			– Precisava de falar contigo. 

			– Então? 

			E Manuel Afonso conta-lhe. Sempre teve uma grande dificuldade em falar com o irmão mais velho, que sempre o esmagou com a sua exuberância e raciocínio rápido – todo o seu oposto. Mas não sabe de melhor cúmplice para o que tem a dizer. 

			Conta-lhe que está a ser difícil olhar-se ao espelho. Que não se consegue ver a direito, do tanto que se sente mal. Culpado. Injusto. Um velhaco. 

			– Mas porquê, Manel, porra? 

			Conta-lhe que fica contente que a família esteja contente com a gravidez de Sara Lúcia, que ele também está, claro, e António Carlos percebe logo este acrescento. 

			– Bom, pelos vistos não é assim tão claro que estejas feliz. 

			Conta-lhe que foi um período terrível, anos de sofrimento, que ninguém tem a noção, só mesmo ele e a mulher. Que o sofrimento deixa mossa. Que a partir de certa altura começou a interrogar-se sobre o seu papel naquele casamento, já não sabia se era um homem ou um touro de cobrição. 

			 

			Conta-lhe que nessa noite em que ela o esperava em casa, a circular pela sala, incapaz de estar quieta, lavada em lágrimas, a juntar as mãos a agradecer a dádiva, a comunicar-lhe, estou grávida, nem acredito, estou grávida, tenho a certeza, fiz quatro testes e tudo igual, nem te ia dizer se não tivesse a certeza, estamos grávidos. 

			Conta ao irmão que nessa noite, nessa mesma noite 

			– Sim, o que tem essa noite? 

			– Eu ia chegar a casa e dizer-lhe que me ia embora. 

			É só por momentos muito breves que António Carlos não diz nada, uma raridade nele, está a digerir a dimensão do ir embora, será o que ele pensa, que Manuel Afonso se preparava para deixar a mulher, sair de casa 

			– Separares-te? 

			porque nunca o imaginou a arrumar a trouxa, a abrir gavetas e atirar roupa para a mala que pousou em cima da cama, no quarto onde dorme desde sempre com a mesma mulher de sempre, a única que se lhe conhece, que finalmente lhe dá o filho, o pedacinho que lhes faltava para a felicidade plena. 

			Manuel Afonso confirma só com um ligeiro abanar da cabeça para logo passar ao capítulo seguinte da conversa, que é acrescentar uma explicação, uma linha de pensamento que o justifique, para conseguir dormir em paz sem ter mais angústias com isso, mesmo que o irmão diga 

			– Não tens de te justificar, Manel 

			mas ele acha que sim, que tem, que deve, e o irmão volta a calar-se porque percebe que o que ele quer é falar, dizer, contar, pode ser que ouvir-se em voz alta pela primeira vez sobre o assunto lhe permita compreender-se melhor, aceitar-se, desculpar-se. Quando não há nada para compreender –há sempre um dia em que somos horríveis para os nossos princípios. 

			 

			O problema ameaça ficar crónico na cabeça de Manuel Afonso. Martiriza-o porque foi uma questão de dias, de um dia. De um dia? Foi de horas, foi uma questão de minutos, aquele tempo de hesitação que não se recupera, pensou em dizer à mulher ao pequeno-almoço, entre duas torradas e um galão 

			– Vou-me embora. Não aguento mais. Não sei quem sou. 

			Não conseguiu e foi trabalhar o dia inteiro, a jurar que lhe diz à noite assim que chegar, o que realmente ia fazer quando ela avançou e o abraçou a chorar 

			– Estamos grávidos. 

			O que Manuel Afonso diz a António Carlos é que não sabe como vai viver assim, a saber para sempre que naquele dia era para ter ido embora e ficou, sem nunca contar a Sara Lúcia que pensou nisso 

			– Foste estúpido, Manel. 

			– Não me chames estúpido. 

			– Tu sabes o que eu quero dizer. Vais pagar isso. 

			– Não me chames estúpido. Vou pagar o quê? 

			– Não lhe dizeres, guardares para ti. 

			– Dizia à minha mulher, que está a viver a maior felicidade da sua vida, que é tudo muito bonito mas vou abandoná-la? 

			– Bom resumo. Sim. É exactamente o que dizias. 

			– Que tipo de marido é que faz isso? E que pai, já agora? 

			– E que tipo de Manel é que tu és? 

			Margarida Rosa entra na sala nesse momento, foi também à casa de banho e ouviu as vozes dos irmãos 

			– Está tudo bem com os meninos? 

			e António Carlos e Manuel Afonso não sabem se ela escutou alguma coisa do que disseram. Aparece também Joana Ofélia, depois de deixar na cozinha uma pilha de pratos sujos, vem a enxugar as mãos com um pano aos quadrados, e os irmãos todos, os quatro muito perto uns dos outros, parecem estar num círculo que não combinaram ou previram. 

			Por momentos olham-se, e cada um, mesmo que pense outras coisas, estará admirado com o tempo que passou desde a última vez que estiveram juntos, e não lhes adiantaria falarem sobre isso, tentarem discutir porquê, quem tem mais culpa, quem se afastou mais e comunica menos. 

			Joana Ofélia é a mais nova e os outros três muito juntinhos são os mais velhos mas é ela que indica o passo seguinte, ao olhar pela janela e fazê-los olharem também. 

			No jardim, o pai levantou-se da sua cabeceira na mesa e avançou devagar na direcção da mãe, que permanece sentada, agora de lado na cadeira para poder cruzar as pernas e fumar numa posição confortável, os filhos vêem o pai chegar mesmo à frente dela e parar. 

			Ela abre muito os olhos num tremor, sem se mexer, Carlos Duval pega-lhe numa mão, a que não tem o cigarro, e beija-a ao de leve. 

			Depois encosta a cabeça dela no seu peito e beija-a na testa e afaga-lhe o cabelo e Maria do Carmo agradece que os filhos não estejam ali porque não quer ser vista a chorar, porque não se lembra de um dia assim tão feliz. 

			Um dia de raízes em vez de correntes. 

		


		
			25 

			A investigação foi feita porque o primeiro acontecimento levantava dúvidas, sim, mas muito pela chamada pressão da opinião pública. A polícia sabia que os jornais iam fazer ligações e, antes mesmo do telefonema do ministério, resolveu antecipar-se e anunciar que iria investigar com rapidez e exigência. 

			Quanto ao que realmente aconteceu, estava a ser difícil obter provas. Estava aliás para ficar caso suspenso, na gaveta dos não-urgentes que acabam por ser arquivados, quando um dia veio um outro acontecimento que fez Aida Vanda exclamar 

			– Espera lá, mas que é isto agora? 

			 

			Mas antes. 

			 

			No final de 2013 foi muito comentada nas ruas e cafés a carreira do empresário Carlos Duval. O que tinha conseguido, a real extensão do seu património, a sua influência junto de sucessivos governantes. 

			Foi também tempo de levantar poeirada, o que acontece sempre que uma pessoa alcança as manchetes dos jornais pelos piores motivos. Hipóteses de ligações perigosas, dúvidas sobre transacções, investigações a rastos de dinheiro, possíveis fugas regulares aos impostos, fontes anónimas que asseguram que isto e que aquilo. O normal. 

			Os factos que levaram os Duval às manchetes escavavam uma outra pista, a chamada ligação africana. Negócios com diamantes? Esquemas de lóbi a favor de ditadores? Na pressa de encontrar sumo mesmo onde ele não se espreme, alguma imprensa colocou Carlos Duval como suspeito de ligações ao tráfico humano e à prostituição de menores. 

			A explicação de certa imprensa era, como em tantas ocasiões, uma suspeita forçada apresentada como óbvia e simples: uma vez que era um homem reservado do qual se sabia muito pouco, se não fosse pela prática destes crimes hediondos, que raio teria ele ido fazer a Moçambique? 

			 

			Tinha ido de férias com a mulher. O que não acontecia há muito tempo. Não teria feito a fortuna que fez se viajasse regularmente para paraísos balneares, de camisa larga às cornucópias e chapéu de palha, o que lhe parecia o uniforme turista da classe média. 

			Sim, não é de excluir que tratasse de negócios neste regresso a África, que começaria por Moçambique e terminaria em Angola. Carlos Duval é conhecido por aproveitar cada minuto do seu tempo. 

			Mas a viagem foi, de facto, agendada pelo lazer, um período para respirar sem preocupações e uma oportunidade para um regresso melancólico a territórios por onde andou na Guerra Colonial. E há um acréscimo importante, durante a viagem celebrar-se-iam os setenta anos da esposa. 

			Chegou o dia da partida e Maria do Carmo ia com entusiasmo pouco usual. Era a reacção, mais do que natural, a um período inesperadamente feliz, uma harmonia tardia. Há bastante tempo que Carlos Duval não lhe levantava a mão. Há bastante tempo que não a insultava ou ameaçava em voz baixa. Crescia nele uma visível apatia, que o fez desacelerar nos negócios e mereceu reparos dos sócios, mas que tinha a vantagem, pelos vistos, de lhe afectar também a vontade ou a força para a violência em casa. 

			Uma vez que Carlos Duval não era acompanhado por ninguém e só consultaria um médico se o levassem à força, ninguém percebeu que ele estava doente. 

			 

			– Ali. Não, mais para a direita, depois das árvores. Não vês? 

			– Ah, vejo. Agora vejo. Olha, estão mais dois a dormir, ali. 

			– Pois é. Incrível. 

			Carlos de binóculos, a mulher a tirar fotografias, o guia parou o jipe e desligou o motor para não fazer barulho, estão muito perto de um grupo de leões, o calor torra a savana, Maria do Carmo tem na cabeça um lenço de seda preso de uma forma que faz lembrar Katharine Hepburn 

			– Olha, olha agora, aquele está a vir para cá 

			– Chiu, não grites, pareces uma maluca 

			é Carlos a mandá-la calar com um sorriso, terno e cúmplice, que ela até ficou parada, escondida nos óculos escuros, porque não se lembra de estarem assim. Esta paz. Até ousa pensar: este amor. 

			Depois da Gorongosa regressaram a Maputo, Maria do Carmo apanhada de surpresa por uma festa no topo do hotel que ele organizou em segredo, cerimónia pequena, claro está, não têm por ali amigos para encher um salão, Maria do Carmo até referiu a Joana Ofélia, ao telefone 

			– Não estás a perceber, filha, o pai mandou fazer um bolo que dá para um batalhão e estamos aqui com quatro ou cinco empregados do hotel, parecem aqueles figurantes contratados para bater palmas 

			– Estás muito bem-disposta 

			notaram, de uma forma ou outra, todos os filhos quando lhe ligaram a dar um beijo. Os empregados do hotel cantaram desafinados os parabéns, ela soprou as velas e Carlos abraçou-a, Maria do Carmo quis ficar assim muito tempo, depois comeram bolo, ele sujou a camisa, ela riu-se, ele riu de volta e voltaram a abraçar-se. 

			De noite, no quarto de luxo com vista para a praia da Polana, veio um luar tão intenso que ao bater no mar se alimentava e brilhava mais, e poderá ter sido isso a confundir Carlos Duval. 

			Maria do Carmo adormecera há umas duas horas e deu pela falta dele na cama, ia acender a luz mas nem foi preciso, viu-lhe a silhueta numa cadeira encostada à varanda, a olhar lá para fora, quieto como um espião. 

			– Carlos 

			ele ouviu, ela sabe porque o viu mexer-se ao 

			– Carlos 

			mas não disse nada e na verdade ela ainda não perguntara 

			– Que foi, Carlos? Que tens? 

			e já ele estava a afirmar 

			– Temos de ir. 

			– Temos de ir onde? 

			– Temos de ir. É de dia, já é tarde. 

			– É de dia? Como é de dia? O que é que estás a dizer? Carlos? 

			e com esta pergunta levanta-se e caminha muito devagar para perto dele, não fosse verificar-se lá fora qualquer coisa que ela não está a ver, um misterioso dia claro dentro da madrugada 

			– É melhor irmos, estamos com pouco tempo 

			o que a leva a consultar o relógio da mesa-de-cabeceira, que lhe confirma que são três da manhã, qual dia, dia nenhum, céu negro, estrelas 

			– Carlos. Anda para a cama. É de noite. Carlos. 

			Coloca-lhe uma mão no ombro, toca-o, cautelosa, ainda a medo porque se lembra da sua vida toda, ele deixa-se acariciar e até coloca a mão sobre a mão dela, ficam a olhar para o horizonte, vê-se muito bem a linha porque a lua está forte. 

			Maria do Carmo sabe que o marido entrou numa dimensão só dele. 

			Não vai ligar de Moçambique aos filhos, não é conversa para se ter ao telefone, quando chegarem a casa logo se vê. 

			 

			No dia seguinte embarcaram no voo para Angola. Tiveram de acordar muito cedo, tão cedo que até viram nascer o Sol, passaram as primeiras horas da manhã de mão dada no átrio do hotel, à espera da carrinha que os levaria ao aeroporto, foi ela que arriscou dar-lhe a mão e ele deixou, e depois até foi ele a procurá-la, ao pagarem a conta abraçou-a com muita força e disse qualquer coisa que ela não percebeu. 

			Maria do Carmo está com o coração num tumulto, foi duas vezes à casa de banho para não a verem chorar. 

			Agora que tem um marido, está a perdê-lo. 

			Já sentados no avião ainda imóvel, enquanto ouvem as recomendações de segurança, ele está a ler uma revista, na verdade está na mesma página há largos minutos e é uma página só com um anúncio, Maria do Carmo pediu uma manta, a assistente de bordo diz que já lha trazem, e ela encosta-se, deixa cair com suavidade a cabeça no ombro dele. Mas desta vez Carlos Duval permanece impassível, o braço duro. 

			E logo diz qualquer coisa que ela não entende. Pede-lhe que repita, ele responde mais alto e mais zangado, até a assistente que vinha com a manta repara, Maria do Carmo recompõe-se na cadeira, rápida, lívida, afasta-se dele o mais que consegue. 

			Porque percebeu. 

			Percebeu de tal forma que até lhe passou pela cabeça esta ideia parva, se eu tivesse morrido no princípio da manhã teria morrido feliz, teria morrido amada, morrido a ver o Sol nascer, se tivesse sido esta manhã. 

			Porque agora ele voltou, é ele outra vez. 

			Não tem por onde fugir, nem no avião nem no resto da vida, e a imaginar quando vai voltar a levar, quando vai levar outra vez, pensa que já chega, já chega e deveria ter sido de manhã o momento de ir, teria sido uma última e inesperada alegria, morrer a sorrir de mão dada – que pode qualquer um de nós desejar mais? 

			Descolam e Carlos Duval agita-se, porque de repente não sabe o que é um avião e muito menos que voam, grita porque quer saber o que se está a passar, que é aquilo, porque é que as casas e as estradas estão a ficar muito pequeninas lá em baixo e agora não se vê nada, explicam-lhe que são as nuvens, que estão no meio das nuvens, depois volta-se para a mulher e vai buscar, às paredes da cabeça que está a derreter, insultos antigos e palavras brutas, e cerra os punhos. 

			Maria do Carmo tenta esconder-se na manta para chorar e olha pela janela, vê as nuvens e vê através das nuvens, como se o seu olhar desesperado fosse andando, já lá à frente e mais rápido do que qualquer avião, cheio de pressa para ir pedir ajuda aos filhos. 

			Pouco depois, quando sobrevoam a fronteira do Botsuana com a Namíbia, o piloto resolve matar-se sem perguntar nada aos passageiros e aponta o nariz para o chão a toda a velocidade. Dia 29 de novembro de 2013. Não há sobreviventes da queda do voo 470 das Linhas Aéreas de Moçambique. 

		


		
			26 

			Vão num carro a toda a velocidade, por razões que mais tarde se explicarão. 

			Paulo Paulino procurou nos papéis que leva na pasta e voltou a uma fotocópia. E de novo mostra a Aida Vanda o jornal de 30 de Novembro de 2013. 

			– Sei que me vou repetir, Aida, mas acho que começa tudo aqui. 

			– Achas? Tão atrás? 

			– Acho. O efeito dominó. O princípio. A primeira peça a cair. 

			– Não digas assim que parece maldade. 

			– Porquê maldade? 

			– Peça a cair, avião. Tenho de explicar, estás bom da cabeça? 

			– Certo, não ligues. 

			– Tu concentrado és bom mas perdes um nadinha a esperteza. 

			– Já percebi. Adiante. Mas acho, sim. 

			– Isso foi há anos. Em que é que afecta o que se passa agora? E porquê só agora? O trauma foi grande, o luto, essas coisas, eram os pais deles, claro, os dois assim de uma vez, nem quero imaginar. Mas não me parece, não tem uma coisa a ver com a outra. 

			– Nunca menosprezes um trauma. 

			– Não, não menosprezo, por alguma razão se chama trauma. Mas onde é que as peças encaixam? Achas que o que está a acontecer agora vem lá de trás, dos pais e do avião? 

			– Em grande parte. Muito grande. 

			– Mas como, em quê? Vais-me dizer que alguém queria limpar o sebo ao Duval e não esteve com meias-medidas, manda-se um avião inteiro abaixo e pronto? 

			– Não, não, não disse isso nem acho nada disso, isso não faz sentido, isso foi um acidente, um azar terrível, ir no avião de um gajo que se vai matar, isso não me interessa, estou só a falar de ficarem sem os pais. O que digo é que na verdade o dominó começou aí porque foi esse trambolhão que lixou os fusíveis a alguém e agora estamos aqui, te garanto. 

			 

			Não foi, de facto, a primeira vez que Paulo Paulino lhe falou do avião. 

			Fê-lo logo aquando do primeiro acontecimento. E não se sabe se nessa altura Aida Vanda, mesmo sem querer, comentou a conversa com colegas, que por sua vez a comentaram com outros e acrescentaram uns pozinhos, e depois mais alguém ouviu outra teoria que já vinha distorcida. 

			 

			Seja como for, chegou aos jornalistas a dica anónima de que a polícia portuguesa desconfiava agora de mão criminosa na queda do avião das LAM em 2013, o que deu origem a vistosas manchetes que alimentaram conversas de café. Apesar da explicação oficial, que veio rápida e após análise preliminar das caixas negras, parecia mais sumarenta à gula da opinião pública, mesmo anos depois, a hipótese de Carlos Duval e a mulher serem os verdadeiros alvos daquele massacre. 

			A queda do voo 470 foi investigada por especialistas de cinco países, entre os quais os experientes e poderosos Brasil e Estados Unidos. 

			Para os peritos, o que se passou foi muito claro, embora complicado de explicar. 

			Numa altura em que o co-piloto foi à casa de banho, o comandante Hermínio dos Santos Fernandes fechou-se no cockpit e iniciou a manobra de guiar o avião para o chão em velocidade máxima. Os peritos ouviram o co-piloto a bater à porta, primeiro só desconfiado e depois desesperado, o comandante nunca abriu ou sequer respondeu. Julgam os peritos, pela sua experiência, e nós todos, pela nossa intuição de horror, que passageiros e tripulação, num pequeno total de 33 almas, perceberam durante largos minutos que iam morrer. 

			E porque é mais apetitosa, levanta-se em boato esta hipótese: Hermínio dos Santos Fernandes estaria a soldo de inimigos de Carlos Duval, da ganância de dois sócios que queriam há muito afastá-lo e ficar-lhe com os lucros. Antes de conclusões, isto chega e sobra para os jornalistas montarem tenda à porta de cada suspeito e esperarem que eles saiam para o trabalho para lhes estenderem o microfone e perguntarem se eles mandaram matar Carlos Duval. 

			Um deles não respondeu, atirou só um insulto geral que não se percebeu muito bem. O outro sócio procurou manter-se sempre calmo e a cada pergunta devolvia outra. Perguntou aos jornalistas se cabia na cabeça de alguém que para matarem uma só pessoa sacrificassem mais de trinta, ou se fazia sentido que um piloto aceitasse morrer para lhes fazer o trabalho. Nenhum jornalista presente se lembrou de que as coisas mais disparatadas também acontecem e todos pareceram aceitar que as suas questões soavam agora a absurdo. 

			 

			A linha de suspeita e investigação viria a esmorecer e a evaporar-se, como tantas outras. 

			Assim que chegam outros escândalos, os jornalistas vão perguntar para a frente de outras casas se as pessoas fizeram isto ou aquilo, talvez na esperança nunca morredoira de acertarem por uma vez, um dia todo o seu trabalho se justifica, porque ao perguntarem, todos ao mesmo tempo 

			– O senhor fez esta coisa nojenta de que o acusam? 

			um dia alguém vai parar, encará-los bem para se certificar de que todos estão a gravar, e anunciar ao país 

			– Fui eu, sim. Confesso-me aqui perante vós. 

			 

			Em 2013, António Carlos, Manuel Afonso, Margarida Rosa e Joana Ofélia Duval viam na televisão as imagens da tragédia em solo da Namíbia e era como se vissem as duas torres gémeas a cair, sendo uma a mãe e a outra o pai. 

			 

			Foi uma mistura de bomba de fragmentação e nuvem radioactiva, um impacto no momento e o que se antevia que iria estender-se pelo futuro, como um cano com uma fuga lenta, uma fissura de gota a gota. 

			Por mais que se resguardassem há registos desse tempo, uma vez que dezenas de jornalistas montaram tenda junto à casa na estrada nacional 247, na curva apertada como um cotovelo. 

			Eram inúmeros os motivos de interesse. Era o desaparecimento de um empresário que merece uma nota breve do Presidente da República, era o fim trágico para um casal respeitado, o que mereceu do primeiro-ministro mais condolências e o envio de um avião militar para resgate imediato dos cadáveres desses e de outros portugueses. Era também a morte súbita dos pais de Carlos Duval, o actor, o que engrossou com representantes da imprensa de celebridades o desfile de jornalistas junto ao portão. 

			 

			A vida tem infinitos mistérios, à razão de um por pessoa ou por dia que nasce, é o que pensa Ana Teresa, grande amiga dos irmãos, que não sabe porque lhe ocorre que um terror pode fazer nascer imagens bonitas. 

			Ana Teresa estava em digressão sul-americana quando o avião se precipitou em África, foi acompanhando como podia, horrorizada, ligou às amigas e todas choraram ao telefone, a dizerem umas às outras que não há nada para dizer, que é um pesadelo mas é verdade, que puta de vida esta, Ana Teresa perguntou a Joana Ofélia, preocupada, como estava Margarida Rosa a reagir, pediu que a vigiassem de perto, Joana Ofélia assegurou 

			 

			– Claro, minha querida, não te preocupes, muito muito obrigada por teres ligado, adeus, Ana, adeus, meu amor, um beijo grande. 

			Lá longe, na América do Sul, ao passar por notícias sobre o drama na internet, Ana Teresa fica estarrecida com uma fotografia que alguém tirou, do lado de fora do portão dos Duval. 

			Para tentarem acabar com a espera, que ameaçava transformar-se num cerco, os quatro irmãos saíram de casa e desceram a rampa até ao portão, onde António Carlos falou aos jornalistas. Através do gradeamento, referiu que esperava deles respeito pela privacidade e implorou que se fossem embora. Os jornalistas ouviram-no pedir que não fizessem mais perguntas e fizeram mais perguntas. 

			Foi quando um qualquer deus da fotografia carregou na máquina de um qualquer repórter que lá estava, e que nunca percebeu o que fez ou como o fez, uma foto num momento em que os irmãos já iam de costas a subir, a regressar a casa e, porque lhes gritaram mais um interrogatório, António Carlos teve uma fúria e virou-se para trás. A fotografia apanha o exacto momento em que tem a boca aberta num esgar de rugido e um braço levantado que significa 

			– Eu disse que já chega 

			e o que torna a fotografia impressionante para Ana Teresa é que se lê a ira de António Carlos, que está à frente dos outros, a impor-se como sempre, Manuel Afonso um pouco atrás, parece sozinho, deslocado como alguém que ia só a passar, virou a cabeça para ver o que acontece mas está sem qualquer expressão. 

			Só depois Margarida Rosa e Joana Ofélia, muito juntas, abraçadas. 

			Todos apanhados pelo que são. 

			Ana Teresa imagina a fotografia numa galeria, onde fascinaria qualquer um que se arrepie com a estranha, pulsante e desconfortável beleza de certas dores. 

		


		
			27 

			Margarida Rosa voltou à casa da infância de armas e bagagens porque vai voltar a viver lá. 

			Demorou, mas quando estiveram reunidas as condições os irmãos tiveram de falar sobre assuntos que nunca imaginaram ter de avaliar tão cedo. Por isso fica aqui o aviso para quem tem os pais vivos e não tem certas coisas previstas e combinadas: cuidado porque de repente pode tornar-se uma confusão que só aumenta culpas. 

			Com acordos mais rápidos ou mais tensos, eis algumas decisões que tomaram. Confiarem no advogado de longa data da família, que os viu crescer e que sempre lhes pareceu ser fiel ao pai e imune aos jogos dos sócios problemáticos. 

			Pedir a esse advogado que lhes arranje o melhor acordo financeiro, porque nenhum quer pegar nas empresas. 

			Manuel Afonso pensou nisso mas a mulher fez-lhe tantas perguntas sobre como vai ser isto e como vai ser aquilo, e se te fazem a cama lá dentro, e se te roubam e tu não dás por nada, e como vai ser com o bebé, nunca mais tens tempo para ele. Desistiu antes de se propor. Os irmãos também o desaconselharam, dadas as suas características angústias paralisantes. 

			É melhor assim. 

			Há contas à ordem e a prazo, acções e obrigações, seguros, maços de notas em cofres. Feitas as contas, os irmãos vão herdar uma quantidade de dinheiro que lhes permite continuarem nas suas medianas carreiras sem mais preocupações, desde que tenham juízo. Isso chega-lhes e sobra, que alívio. Os outros facínoras que fiquem com as dores de cabeça dos negócios. 

			Já é diferente no que respeita aos bens, as coisas de maior ou menor valor. 

			Nenhum se quer desfazer de seja o que for. Ou melhor, querem tempo para pensar, perceberem tudo o que há. O advogado diz que o pouco que há vale muito: a quinta no Gerês, os três automóveis e, claro, a casa de Colares, com os seus quadros nas paredes. 

			Nenhuma das irmãs está interessada nos carros, aceitam que fiquem para os irmãos desde que sejam compensadas na divisão do dinheiro, António Carlos prefere o Land Rover, Manuel Afonso fica com a carrinha Mercedes, e todos concordam em oferecer ao advogado o Triumph antigo de colecção que toda a vida o ouviram elogiar. Quanto à quinta no Gerês, que nenhum deles visitava há anos, não tardaram a informar o advogado de que era para vender; foi num instante comprada por uma cadeia de hotéis de charme, o que aumentou o saco de dinheiro dos irmãos. 

			A casa de Colares era outra conversa. 

			Era o problema maior, por ser a decisão mais cara e a mais sentimental. A morte abrupta dos pais obrigou os irmãos a entrarem numa casa vazia sem tempo para pensarem de que forma isso os tocaria. Reagiram todos de maneira diferente e nenhum como prometeu a si mesmo reagir. 

			António Carlos, por exemplo, tem a desenvoltura fria e cínica do mais velho que ainda por cima é artista e conhece muita coisa e despreza mariquices emocionais – e afinal soluçou sozinho no jardim como uma criança, quando tinha jurado que não se iria abaixo. 

			Joana Ofélia temia chorar assim que entrasse pelo portão e nunca mais parar. Não se lhe viram lágrimas, apesar do ar grave e os olhos perdidos, como se não se lembrasse de certos cantos da casa. 

			Ninguém sabia o que esperar das fragilidades dos irmãos do meio, que têm pontos de contacto nos seus comportamentos, que têm dentro das cabeças uma condição que os distingue dos demais, ecos de espectro muito mais suaves e espaçados em Manuel Afonso, mais constantes e gritantes em Margarida Rosa. 

			A casa não é para vender, não pode ser, não admitem sequer a ideia, não podem responder a uma tragédia impensável com o enterro definitivo da sua infância e de toda a memória familiar. 

			A casa é para manter. Mas. Várias nuvens começam a formar-se. Para manter de que forma? Mudam-se todos para lá? Em que condições, em que divisões? Para os seus quartos de criança, os seus quartos de solteiro? Ou algum deles fica com a suite dos pais? Se sim, quem? Não faz sentido. Mas, se não faz sentido, para que ficam com a casa? E a discussão volta ao princípio: vendemos ou não? 

			O que ameaçava tornar-se um problema resolveu-se com inesperada fluidez, assim que o advogado lhes pediu para pensarem uns dias, a sós e com calma, se realmente se viam a viver de novo em Colares, a tomar conta da casa enorme, ou se queriam apenas entrar num braço-de-ferro de posse e território. O advogado sabe bem que todos os herdeiros acabam por se tentar morder, mesmo os que aparentam distracção e pregam distância dos bens terrenos. 

			Foram os quatro pensar a sós com calma e uma semana depois ficou apenas Margarida Rosa no lado dos que queriam viver em Colares. O resultado acabou por ser o mais eficiente, já que quererem todos voltar seria um problema, quererem todos vender apagaria a sua história. 

			É a chamada solução a contento geral. Margarida Rosa torna-se a fiel depositária e nova anfitriã da casa grande que, para os devidos efeitos legais, continua propriedade de todos numa emergência. 

			 

			Foi Margarida Rosa que disse logo, mais como intimação do que proposta ou convite 

			– Vocês passam a vir a casa, ouviram? Não me deixem sozinha. 

			Os irmãos, nas costas dela e a agir por bem, falaram uns com os outros e concordaram. Regressariam a Colares sempre que possível. A solução era boa e Margarida Rosa estava contente, dentro das circunstâncias. 

			Seria arriscado, contudo, perderem-lhe o rasto dali em diante, totalmente só numa casa trespassada por memórias muito antigas e mágoas muito recentes. 

			A verdade é que Margarida Rosa disse que queria muito ficar com a casa mas nem sabe bem porquê, não se deu tempo. É a sua natural inclinação para a pressa, o instinto que tantas vezes a traiu, quando o destino lhe deu a provar o sabor amargo de algumas precipitações. 

			 

			Ana Teresa contou histórias e deixou livros a Margarida Rosa. 

			A maioria contava da luta dos artistas e intelectuais negros, que eram obrigados a escalar agrestes montanhas enquanto os artistas brancos só trepavam suaves colinas. 

			Foi por Ana Teresa que Margarida Rosa conheceu Nina Simone e James Baldwin, a música arrepiante de uma e os pensamentos do outro, a voz funda e zangada dela, a súplica firme e corajosa dele, por igualdade sem concessões ou joelhos no chão. 

			E Ana Teresa contou-lhe também de Lorraine Hansberry, a primeira dramaturga negra levada à cena na Broadway, com Um Cacho de Uvas ao Sol, 1959. 

			Hansberry, que morreu de cancro com apenas trinta e quatro anos, teve uma vida curta, dura e sofrida numa permanente depressão. Tal como Nina Simone, que viveu o dobro num contínuo tumulto interior, à época menosprezado ou classificado como questão de feitio. 

			Simone era, afinal, uma bipolar de extremos acentuados, que poderia e deveria ter sido diagnosticada mais cedo. A sua condição foi mascarada precisamente pela depressão, a que chamavam o seu mau humor, até morrer em dez anos finais de tristeza e raiva, quando percebeu que não venceria um cancro da mama. 

			Margarida Rosa é muito susceptível a histórias onde poderia ser personagem e por isso se impressionou também com outras curiosidades, tendo a primeira a ver com Joana Ofélia e a sua crise de identidade em criança. Nina Simone mudou o seu nome por completo, uma vez que nasceu Eunice Kathleen Waymon. 

			Eunice construiu o seu repertório inimitável a partir de uma frustração profunda. Nasceu numa época que não permitia que uma pianista negra sonhasse sequer em ser solista de música clássica. Pianista negra era boa para bares e cabarés, onde de facto começou muito nova, a atender pedidos já zangada com o mundo. 

			Margarida Rosa tem características que durante toda a sua vida foram também vistas como feitio. Uma delas é armazenar certas ideias ou imagens ou frases para sempre. Depara com alguma que a toca e aspira-a com intensidade bruta. 

			Nunca mais esqueceu o que Lorraine Hansberry escreveu sobre a depressão. Disse ela que a sua infelicidade se tornou um constante e tranquilo tormento que carregava sempre. Que estava com ela em permanência e que, se algo ou alguém a distraía por momentos daquela devastação, ela dava por isso e ficava a pensar por onde andaria essa dor. 

			* 

			A verdade é que Margarida Rosa disse que queria muito ficar com a casa e os irmãos concordaram mas também ficaram preocupados. Aconteceu também o que nos acontece tantas vezes, ou vemos mesmo ao nosso lado, noutra família, noutra história que nos contam. 

			Quando um drama não encontra quem o ajude a sarar porque outro drama surge entretanto e o ultrapassa, e a atenção dos outros desvia-se para não mais voltar. 

			E foi assim que o que viveu Manuel Afonso pouco tempo antes passou para segundo plano. Com a morte dos pais deixou de ser o centro das atenções. E o horror de Moçambique aumentou o seu sofrimento e insegurança, a sua apatia sem solução dos meses recentes. 

		


		
			28 

			Um ano antes, a mãe a dizer a Manuel Afonso 

			– Mas queres o quê, uma medalha? 

			porque ele voltou a falar do filho que ia ter, o bebé na barriga da mulher, o neto que vinha para oferecer aos pais uma continuidade, Joana Ofélia e Margarida Rosa tentavam que a mãe olhasse para elas, que ela visse que lhe faziam sinal a pedir 

			– Deixa-o estar, não lhe digas isso assim, está só contente. 

			Manuel Afonso já não se recordava de que esteve para se ir embora, largar tudo e começar outra vida, sem a mulher que lhe exigia 

			– Anda ali ao quarto e vem-te cá dentro, que estou a ovular. 

			Só que não é algo que se esqueça, há só o esforço permanente para esquecer, a obsessão de apagar essa injustiça que lhe passou pela cabeça, a não perceber que querer esquecer, querer esquecer, querer esquecer, esquecer já, esquecer para sempre, hoje esqueço, hoje esqueço, é uma armadilha, uma roda na gaiola do rato, um esforço desumano para afinal não sair do sítio. 

			A mulher antecipou-se a contar a novidade e ele ficou, sem coragem para sequer referir o assunto. Entregou-se por completo ao caminho oposto do que esteve para acontecer. 

			Entregou-se à missão de pai, talvez esse empenho sincero e reforçado desse frutos, como daquelas vezes em que apostavam com ele que não conseguia fazer cem flexões e ele fazia. 

			A mãe relativizava, fazia-se distraída, mudava de assunto, chegou a lembrar-lhe o óbvio, o que muitos casais não gostam de ouvir, encantados com a sua proeza particular 

			– Sabes que antes do teu bebé nasceram outras crianças no mundo, não sabes? 

			e se vinha outra admoestação das filhas, rolava os olhos na direcção de Sara Lúcia, a nora grávida que agora fazia festas na barriga a toda a hora, e as filhas, sem ouvirem a mãe, sabiam que ela pensava 

			– É mais para a irritar a ela, enervante criatura, nunca a suportei. 

			 

			Que a vida dá muitas voltas todos sabemos e por vezes dizemo-lo em voz alta, o que não impede que vivamos esquecidos disso a maior parte do tempo. Basta pensar, por exemplo, em quando fazemos uma maldade desnecessária a alguém, achamos que não fizemos dano nenhum, que é exagero dos outros. 

			Ou o mais frequente, quando adiamos alguma coisa, a julgar que, se hoje correu tudo bem, amanhã também vai correr de certeza. 

			* 

			O filho de Manuel Afonso e Sara Lúcia chorou muito quando nasceu e só se calou ao fim de três meses. 

			Os pais, por ser o primeiro e um território desconhecido, julgaram que deveria ser normal e de facto alguns casais confirmaram-lhes terem passado pelo mesmo. 

			Ainda que fosse normal e tantos tivessem sobrevivido, a privação de sono começou a afectar os raciocínios de Manuel Afonso e Sara Lúcia, bem como a fazer doer pernas e costas, consequência de cansaços que se acumulam sem pausas. 

			Houve uns dias, poucos, em que tiveram mesmo de pedir ajuda. 

			Uma vez a irmã de Sara Lúcia passou a noite lá em casa e cuidou ela do bebé, e os pais dormitaram um mínimo. Mas a irmã era muito nova e saiu de lá rebentada sem paciência, voluntariou-se com entusiasmo mas percebeu que não era fácil estar de roda de uma criança que chora de duas em duas horas, ao sair de manhã imaginou como estaria a ser a vida deles e até sentiu um calafrio e nunca mais voltou. 

			Noutra ocasião, um casal amigo ofereceu-se para os receber a todos por um fim-de-semana. Tinham três filhos já crescidinhos, um bom indicador de experiência parental, e propuseram a Manuel Afonso e Sara Lúcia 

			– A sério, não tem problema nenhum, nós sabemos o que isso é, vêm com ele no fim-de-semana e vocês só descansam, quietinhos, nós olhamos pelo miúdo e vocês dormem, temos um quartinho muito fixe lá em cima no sótão, muito sossegado, não têm nada que agradecer, era o que faltava, se os amigos não são para isto, são para quê? 

			Acontece que o casal tinha cuidado de três filhos mas nada os tinha preparado para o bebé de Manuel Afonso e Sara Lúcia. E não houve mais nenhum convite. 

			Umas vezes estão desesperados e até choram, como o filho ininterrupto, outras acalmam-se, respiram fundo, pensam 

			– Vai passar, vai passar, tem de passar, é impossível não passar 

			e andam pela casa, tantas vezes a chocarem um com o outro porque estavam distraídos, zonzos, ensonados, a dividirem horários e tarefas, pôr a mesa, ver que não há colheres, estão todas para lavar, pegar no bebé e tentar 

			– Então, então, não chora, o que foi 

			comer a ver televisão na cozinha, pôr a loiça na máquina sem perceber que está lá loiça lavada e que quando puserem a suja não sabem qual é qual, o telefone de Manuel Afonso a tocar, é um colega do emprego mas ele não atende, o toque que acordou o bebé, Sara Lúcia volta a pegar nele 

			– Então, então, não chora, já passou, era o telefone do pai 

			e Manuel Afonso sabe que ela está a falar para ele, a dizer-lhe que o telefone devia estar no silêncio, a exibir-lhe com o 

			– Então, então, meu amor, não chora 

			mais uma das suas incontáveis culpas. 

			 

			E foi então que. 

			Poucos dias depois Maria do Carmo agarrou-se ao filho 

			– Por favor, por favor, por favor 

			a tentar que ele pare, que pare um segundo para ela poder falar com ele, que não se levante e sente, levante e sente, a olhar para sítio nenhum, a esfregar os dedos sem perceber que esfrega os dedos, como quem quer agarrar qualquer coisa mas não sabe o quê 

			– Deixa-me 

			– Manel 

			– Deixa-me 

			– Manel, vem cá 

			a pedir a intervenção de todos os anjos que possam existir e os que venham ainda a surgir no céu, porque Manuel Afonso estava em casa e era a sua vez de ir ver do bebé ao berço, Sara Lúcia foi ver se conseguia encostar a cabeça lá em cima no quarto, o bebé chorava e o pai ergueu-o, embrulhou-o na manta e levou-o para a sala, deitou-se no sofá com o filho sobre o seu peito, depois mudou de posição e colocou o filho ao seu lado, talvez se distraia com a televisão. 

			E pouco depois Manuel Afonso sorri porque lhe parece que o filho se calou, esse alívio tão raro, parece-lhe que é isso até perceber que é isso mesmo. 

			O filho calou-se porque Manuel Afonso adormeceu sem querer por dez minutos, altura em que rolou os seus noventa quilos para cima do bebé e o bebé morreu. 

		


		
			29 

			Ama, mas cuidado com o que amas. 

			O aviso é de Santo Agostinho e Joana Ofélia leu-o num dos trabalhos menos conhecidos de Hannah Arendt. Começou por procurá-la intrigada pelas cartas que Hannah trocou com Heidegger. 

			Joana Ofélia frequentava as primeiras aulas de Psicologia e tudo nas incongruências do amor a fascinava, por ser a força mais demolidora e indomável. 

			Veja-se este exemplo: Hannah Arendt, uma judia de apenas dezanove anos, apaixonada por um professor de trinta e seis, Martin Heidegger, que chegou a integrar o Partido Nacional Socialista dos Trabalhadores Alemães, e da sua ligação ao nazismo recebeu favores académicos. As cartas que trocaram este homem e esta mulher, que pela lógica e razão deveriam ter-se afastado, foram para Joana Ofélia uma caldeira de reflexões. 

			Joana Ofélia leu Amor e Santo Agostinho de um sopro e manteve durante anos, entre os seus papéis sempre desorganizados, uma fotografia de Hannah Arendt tirada por Fred Stein em 1944, uma mulher de cabelo curto vestida de preto a olhar para fora do plano enquanto segura um cigarro, e esse olhar, essa inquietação, é a que Joana Ofélia sente também. 

			Procurar entender a irmã e os seus mistérios foi o vento mais forte a empurrar Joana Ofélia para o curso. 

			A irmã que tratou dela com uma atenção e desvelo que tantas vezes se tornaram sufocantes. Margarida Rosa tinha sobretudo problemas de intensidade, como se andasse a atravessar a vida a achar que tudo estava sempre muito frio ou demasiado quente, sem conseguir estacionar na calmaria morna que, afinal, mastiga com tédio a fatia maior das nossas vidas. 

			Joana Ofélia julga que a irmã estará possuída desde sempre por aquilo que Hannah Arendt descreve como sendo o problema circular do amor – maior do que o prazer da conquista do objecto desejado é o pavor de o perder. Querer muito as coisas temporais, efémeras, como o corpo de quem amamos, é enfrentar a ameaça constante. 

			Talvez só existam mesmo dois tipos de pessoas, sendo que a umas se chama normais e a outras não, sendo normais e mais numerosas as que se habituam cedo a viver com esta evidência, enquanto as outras, como Margarida Rosa, só têm o seu medo do que acontece a seguir, o seu medo do que acontece a seguir, o horror expectante do que acontece a seguir. Um medo que não vêem que é, desde sempre e para sempre, o futuro a roubar-lhes o presente. 

			* 

			Joana Ofélia está mais do que nunca preocupada com a irmã porque a ideia de perda a atinge sempre num arrasto de furacão. E agora a morte dos pais, o que a leva a recordar o comentário de um professor 

			– O mais engraçado é quando os malucos têm razão. 

			– Quando é que têm razão? 

			– Quando gritam com medo que aconteça uma coisa qualquer e ninguém lhes liga e acontece mesmo. 

			– Isso não prova que tinham razão. 

			– Então vai lá dizer-lhes isso. 

			 

			Margarida Rosa anda pela casa na desenvoltura de uma ave de grande porte, das que podem voar milhares de quilómetros que sabem sempre como voltar. 

			Resolveu fotografar tudo e mais alguma coisa, portas e janelas, quadros, estantes e cadeiras, armários de vidro martelado que protegem pratos de faiança, até rodapés e um desconjuntado aquecedor a óleo que encontrou atrás de uma cortina. Está a recolher memórias e não pode perder uma. 

			Está tão destruída que algo nela se acendeu ténue, como uma lamparina na ventania, a sugerir-lhe que a dor talvez seja reversível se ela fotografar tudo. Quer que os pais saibam que mantém a casa limpa. Quer mostrar aos irmãos que podem confiar nela, não deixará uma memória por guardar. 

			Como está a usar um flash potente, que rebenta um estampido e fica depois a esmorecer, num zumbido que abranda, não sabe se ouviu o murmúrio de uma voz a descer as escadas, por isso espera que a luz se cale bem calada para dizer 

			– Mãe? 

			 

			Joana Ofélia não admite que vejam a irmã como doida ou varrida, nem que lhe chamem nomes mais carinhosos e condescendentes. Margarida Rosa não é louca, sobretudo quando nos agarramos à ideia clássica do indivíduo desligado da realidade. 

			O problema é que pouca gente está preparada para o crescimento dos indivíduos com realidade a mais. 

			Repletos de realidade, realidade a sair pelas orelhas, um fluxo e refluxo de realidade dentro deles, que circula com o sangue e não os deixa respirar com calma. 

			Joana Ofélia sabe que a irmã vive perfeitamente no meio de nós, é até inteligente e funcional acima da média. Só não entende e não aceita que a família não lhe tivesse dado a mão mais cedo, quando já se notava o seu isolamento, o seu hiperfoco em certos assuntos, as suas crises por excesso de estímulos, fossem barulhos ou brilhos. 

			Talvez por nada de especial, talvez porque a sua família fosse apenas uma família do seu tempo. Famílias que não ligavam muito se uma criança se ria fora dos momentos para rir. Crianças que evitavam contacto visual. Crianças que ficavam a tremer numa mudança de casa, de local de férias ou simplesmente de um horário. Crianças que nunca aprenderão a ironia ou a maravilha de um sentido figurado. Crianças muito pequeninas que se aproximavam de alguém, a tocar-lhe na cara e a perguntar 

			– Estás triste? 

			porque não reconheciam emoções nos rostos e tinham de se certificar 

			– Estás contente? 

			 

			Agora Margarida Rosa está a fotografar no escritório do pai, a divisão que menos conhece, a que lhes foi sempre vedada, como se escondesse um extraordinário tesouro ou um terrível segredo. Agora é apenas um escritório, a precisar de cera no chão e pano húmido nas estantes. 

			Não sabe o que pensar do que está a descobrir. 

			O pai guardou dezenas de desenhos dos quatro, alguns cadernos da escola, uma centena de fotografias que nunca viu, António Carlos com nove anos mascarado de gangster num Carnaval, bigodinho e chapéu, Manuel Afonso com dezoito anos a receber uma taça num tapete de judo, a apertar o cinto no quimono, Joana Ofélia a aprender a andar de bicicleta, é mesmo o pai quem lhe segura o selim, e ela própria, Margarida Rosa, a descer as escadas numa pose de estrela, excessiva e dengosa no seu fato de balé com tule e tudo. 

			Está a desencantar retratos e documentos, mais objectos improváveis, quando terá o pai guardado aquilo tudo, um porta-chaves da primeira moto de António Carlos, um boné que trouxe de Nova Iorque para Manuel Afonso, porque guardou o pai aquilo, eles a pensarem que ele deitou tudo fora, que para ele tudo era lixo, que os desenhos de Margarida Rosa o assustavam e incomodavam 

			– Tu já viste isto? Estas carantonhas que faz a tua filha? Tu achas isto normal? Isto ou vai com medicamentos ou não sei que faça. 

			Se está a desencantar tanta coisa é porque o pai usava o escritório para isso, não há por lá papelada de empresa, ou quase nenhuma, talvez por isso o pai não permitisse invasões. 

			Está a desencantar dias que já não voltam e de repente dá com a sua própria letra, foi sempre a sua letra, ainda hoje lhe dizem que não tem letra de mulher, como não teve de menina, vê que escreveu uns rabiscos agudos e agrestes 

			 

			Maria Marta 

			Maria Marta 

			leva esta carta 

			ao meu namorado 

			não quero que parta 

			para nenhum lado 

			só peço que corras 

			e muito depressa 

			 

			e mais seis linhas e depois logo acaba, aquele seu poema infantil do qual a mãe fez algumas cópias, alertada para o talento singular da filha pela amiga dela do Porto, Ana Teresa Sereno. 

			Margarida Rosa segura muito tempo o papel, lê e volta a ler, como se andasse à procura de um código, uma qualquer combinação entre a criança que foi e a mulher que é agora, não se ouve absolutamente nada, nem no escritório, nem no átrio da entrada principal, nem na sala, nem na cozinha, nem a subir ou a descer as escadas, mas ela endireita-se e diz 

			– Não 

			e volta a olhar para o papel, vira-o como quem não se lembra se escreveu alguma coisa no verso, agora diz 

			– Porque não 

			e fica atenta como quem está a ouvir alguém, a quem explica 

			– Mas a mãe gosta assim. 

			 

			Depois sai e sobe as escadas, vai buscar uma objectiva que deixou no quarto, a melhor do seu arsenal para a foto que quer tirar, antes pousou o papel na secretária do pai, afastou tudo o que estava em volta, a arranjar espaço para esticar muito bem a folha um pouco amarrotada, de forma a que fique lisa para se lerem bem as palavras mas sem perder o ar que lhe dá graça, aquele ar de papel antigo resgatado ao passado. 

			Uma vez que vai a cantarolar todo o caminho, primeiro a subir, caminhar até ao quarto, aproveitar para ir à casa de banho durante um minuto, puxar o autoclismo, lavar as mãos, voltar a lavar melhor as mãos e depois descer, talvez por causa da sua cantoria e da água a correr nos canos não tenha ouvido as vozes no escritório. 

			Regressou e está tudo na mesma. 

			Ou parece que está tudo na mesma, porque quando está a preparar o tripé bem junto à mesa e aponta o projector ao centro do papel repara em qualquer coisa que está diferente. 

			O seu curto poema está rasurado, quatro ou cinco riscos tentaram apagá-lo, um deles tão fundo que fez um rasgão, e logo abaixo, no espaço livre da folha, escrito de fresco e também na sua letra inconfundível 

			 

			Maria Marta, Maria Marta 

			cuidado, que é farta 

			a astúcia do mal 

			não abras a porta à doce cantiga 

			não espreites sequer 

			nem medo ou fadiga 

			te deixem ceder 

			 

			Que a porta oculta o que ainda não vês 

			é engano do bruto 

			e assim tão astuto 

			é o diabo talvez 

			 

			Não abras a porta, Maria Marta 

			que o mal quando entra não sai nunca mais 

			e de ti não se farta, Maria Marta 

			e morde e sussurra e lambe e engana 

			e finge que fala com voz quase humana 

			e não mais se cala na tua cabeça 

			bem podes pedir-lhe que um dia emudeça 

			que o mal e o diabo prometem que sim 

			mas riem assim que dançam de volta 

			da Maria Marta 

			 

			Da Maria Marta 

			que fica tão farta 

			da vida tão torta 

			que entrou pela porta 

			que a Maria Marta 

			é Maria morta. 

			 

		


		
			30 

			A inspectora Aida Vanda ficou a pensar no que disse Paulo Paulino sobre pessoas que são guiadas pelas histórias que a sua cabeça constrói e não pelo chamado mundo das provas. Mas essa aceleração do caso Duval será mais tarde, quando surgir o acontecimento que os fará exclamar 

			– Alto, espera lá, que é isto agora? 

			Essa surpresa que por agora não passa pela cabeça de ninguém. 

			 

			Por agora estão de volta dos dados do primeiro acontecimento, percebem que tamanho empenho do ministério se deve ao nome em causa, porque o acontecimento não é, infelizmente, tão invulgar quanto isso, embora seja sempre de lamentar. 

			– E viste isto do bebé, Paulo? 

			– Sim, é incrível, uma desgraça. 

			– Além disso, estava aqui a ver, não tinha visto bem a data, isso foi antes de morrerem os pais deles lá em Moçambique. 

			– Sim, isso foi de certeza, deixa ver, olha, quase um ano antes, não chega. 

			– Portanto este desgraçado, o Manel, perde num ano o filho recém-nascido e os pais, claro que não pode ter ficado bom da tola. 

			– Perde o filho não, muito pior. 

			– Pois, mata o filho, é inacreditável. 

			– Nem quero imaginar. 

			– Nem digas nada, isto parece aqueles testes de sofrimento, há gente, famílias, que parece que estão marcadas para sofrer. 

			– Pensei que não acreditavas em maldições. 

			– Não acredito e aliás não é bem isso, porque nunca lhes tinha acontecido assim nada de especial, certo? Pelo contrário, tudo muito calminho, muito discreto, família cheia de pasta, o que estou a dizer é que de repente, às vezes, quando começa a acontecer merda na vida de uma pessoa, vai por ali abaixo e são umas a seguir às outras. 

			– O dominó. 

			– Portanto o Manel não pode ficar normal, não pode, é impossível, não sei como é que uma pessoa se levanta de manhã e faz o seu dia, depois de uma coisa destas. 

			– Pois. Mas adiante. Onde é que isso nos resolve a cena? 

			– Estava-me só a lembrar, coitado do homem. 

			– E a mulher dele. 

			– Sim, coitada, então essa. Deixou-o, é compreensível. Injusto mas compreensível. As pessoas não dominam os sentimentos. Não devia conseguir olhar para ele. 

			– Não sei, acho que nem ele consegue olhar para si próprio. Se calhar foi ele que foi embora, não sei. Tu já viste o que deve ter sido a culpa? 

			– Pois. Muito bem, e então nós? Temos de avançar, deixa lá isso agora. Vamos ter de escrever uma conclusão disto, apontar numa direcção, um sim ou sopas, o Diamantino já me ligou três vezes, que o director não o larga porque os jornalistas não o largam a ele. 

			– E temos conclusão? 

			– Diz-me tu. 

			– Vá lá, deixa-te de coisas. Com o que temos, assinamos que foi suicídio ou não? 

			 

			Joana Ofélia escreve todos os dias no seu pequeno caderno, que na verdade são cadernos, porque um nunca chega e fica cheio de rabiscos em pouco tempo. Todos estão identificados com JD na parte de trás. 

			Se a irmã se esconde atrás da câmara fotográfica e assim tenta uma compreensão do mundo, Joana Ofélia tenta o mesmo com intermináveis sucessões de perguntas encavalitadas nas suas notas, à espera de respostas que podem nunca chegar. 

			Há uma mudança que conclui ser evidente, por lhe parecer drástica. Receia que em poucas décadas se tenha passado da indiferença a uma certa histeria, no que respeita à atenção da sociedade aos sinais de perturbações mentais. 

			Como se não soubéssemos viver de outra forma, sempre prisioneiros do oito ou oitenta, os apressados do excesso de zelo, que surge sempre para mascarar arrependimentos – deixámos várias gerações crescer abandonadas à sua sorte, caso tivessem essas crianças o azar de se sentirem deslocadas ou visitadas por demónios. 

			Hoje, a criança vai com sirene ao hospital porque tossiu três vezes, e leva com diagnóstico, carimbo e caixa de comprimidos se fez um desenho que alarmou um adulto sensível. 

			Joana Ofélia começou o curso muito nova e entretanto esmoreceu nela uma real esperança, fosse isso o que fosse. Sabe que só lhe é possível estar vigilante e disponível para a curva imprevista. Porque Margarida Rosa não se deixa apanhar em conclusões definitivas, escapa aos radares dos especialistas, que inevitavelmente a tentam catalogar e enfiar numa única gaveta. 

			A família deu tarde por ela e nem daria, se não fosse a insistência de Joana Ofélia. As meninas, como se não bastasse, disfarçam bastante bem; dentro do espectro mais considerado, é descoberta apenas uma por cada cinco ou mais rapazes. 

			Joana Ofélia lê um pormenor que lhe chama a atenção e que a ajuda a encaixar outra peça. Há casos suficientes de estudo para se poder dizer que o factor genético é muito forte nas meninas, já que se verificou que muitas tinham um irmão mais velho dentro de uma zona mais suave do espectro. 

			Os critérios para integrar o espectro foram baseados durante muito tempo nos comportamentos masculinos, sendo as meninas normalmente corridas a transtornos, do obsessivo-compulsivo à hiperactividade e défice de atenção. E muito devem a Temple Grandin, que se ergueu como exemplo maior do autismo de alto funcionamento e levou os especialistas a regressarem lá atrás, aos primórdios dos comportamentos, para perceberem que muitas mulheres não são diagnosticadas porque desenvolveram uma capacidade de disfarçar as dificuldades sociais com uma habilidade para observar e copiar o comportamento de outras meninas. Uma camuflagem inteligente que tende a ser mantida na vida académica e profissional. 

			Ainda na sua juventude, Mary Temple Grandin criou uma espécie de máquina de abraços, ao perceber que tinha essa necessidade constante e que aquela pressão confortável a acalmava. 

			Mas o que verdadeiramente impressionava Joana Ofélia era a escolha de vida da autista, que se dedicou aos animais mais esquecidos na cadeia de emoções, o gado das grandes instalações pecuárias. Desenhou bretes de contenção confortáveis, onde são marcados ou observados por veterinários, e teve a ideia dos corredores e currais sempre curvos – respeitar a movimentação natural do animal, diminuir-lhe o stresse. 

			Joana Ofélia não sabe se era esse o objectivo mas o que guarda destas imagens é que Mary dedicou a vida a proporcionar uma paz possível a quem tem encontro marcado com o horror. 

			 

			Margarida Rosa não tem encaixe fácil. 

			Joana Ofélia sente uma mistura preocupante, porque os transtornos e os autismos e os seus graus, mais abertos e mais fechados, mais o guarda-chuva Asperger que dá para tudo, não impedem que ande por ali a rondar uma esquizofrenia, sem esquecer o distúrbio alimentar que a corroeu durante dois anos muito complicados. 

			Não sabe. Sabe que tem de estar por ali, ficar por perto, ver os alertas e ouvir os socorros. 

			Joana Ofélia pensa outra coisa que não confessará a ninguém. Que não gostou de saber da potência das heranças genéticas. Não confessará que se olha ao espelho com interrogações. 

			E também não dirá a ninguém que o que mais a preocupa, na irmã e em tantas pessoas insuspeitas, é a cordilheira tão pesada, silenciosa e ameaçadora, o animal mais negro e perigoso, o genial mestre do disfarce, a assustadora máscara de sorrisos, a que os especialistas regra geral decidiram chamar depressão mas que na realidade ninguém sabe o que é, de onde vem e para onde vai. 

		


		
			31 

			Joana Ofélia seguiu psicologia por razão simples. Só lhe interessava conhecer os outros o melhor que conseguisse. Escutá-los e traduzi-los, explicar-lhes o que podiam tentar fazer para sofrerem menos. 

			Percebeu muito cedo que, na sua maioria, as pessoas são um mistério até para si próprias. Debatem-se com fantasmas, têm medos e guardam rancores, deixam-se cair naquilo a que depois chamam um gesto irreflectido, por vezes tão inesperado e violento que uma ou mais vidas podem mudar de forma drástica. 

			E Joana Ofélia só sentiu fome e sede de compreender os outros e os seus enigmas porque leu. 

			Leu desde sempre, leu muito. 

			Entrou em cavernas e escalou montanhas geladas. Mergulhou em profundezas e ficou sem ar, detestou personagens e desejou-lhes mal como se existissem. Chorou. Irritou-se. Apontou coisas que não sabia e ficou a saber, feliz. 

			Regressou a alguns livros que já lera e leu-os outra vez, e outra, e de cada vez tinha surpresas. 

			Entre os livros que lhe deixaram uma marca viva na pele destaca-se, num infindo reflexo, O Coração das Trevas, de Joseph Conrad. 

			Chegou a ele depois do filme, sem dúvida um percurso inverso ao habitual. Só descobriu o livro depois de ter ficado quieta no sofá, paralisada de espanto, após uma reposição televisiva de Apocalipse Now. 

			Quando correu a encontrá-lo e a lê-lo, sôfrega, reparou de imediato que Coppola mantivera o nome a Kurtz. No filme é um coronel do exército na guerra do Vietname e no livro um comerciante de marfim do final do século dezanove. 

			Em ambos os casos, Kurtz representa um funesto mistério precedido pela sua reputação, em ambos os casos caberá a um homem mais novo a missão de o encontrar e fazê-lo regressar a um ponto de origem civilizado, a Inglaterra de Conrad ou a América de Coppola. O regresso a casa terá como destino uma qualquer forma de prisão, onde quer que se encarcerem os enlouquecidos. 

			Os dois homens que recebem a missão de encontrar Kurtz são o marinheiro Charles Marlow no livro e o capitão Willard no filme. Ambos sofrerão a mais importante transformação da obra. 

			Kurtz é o demónio tresmalhado, um animal em desordem, transfigurado pela selva e pelos selvagens. Marlow e Willard somos todos nós, no nosso assombro. Somos todos nós, os que por experiência limite perderam a inocência e olharam o mal nos olhos. 

			Nós, quando perante o monstruoso, quase o compreendemos. 

			 

			Pensa muitas vezes na tia Ofélia. Não por ter o nome dela, isso foi quando era muito jovem. Já não é questão. Pensa na tia Ofélia por causa da fotografia e do que soube da existência que ela escolheu. 

			Nunca foi velha. Nunca será velha. Pensa que a tia viveu uma vida curta a saber que seria assim. Ia para a guerra e está a sorrir na fotografia, apaixonada por um homem e pelo destino, vestida com um fato largo de mecânico. Ela sabia que não voltaria. 

			 

			Anoitece na casa grande de Colares, está fechado o portão que dá para a curva da estrada, acendem-se sem pressa os candeeiros da rua, Margarida Rosa acabou de tomar banho, só uma toalha pequena em turbante, está nua a passar creme no peito e no pescoço, a cantar uma música que começou a dar na rádio e ela sabe de cor, o telefone começa a tocar e ela não ouve, agora é o refrão da música e ela entusiasma-se, o telefone está a tocar e ela não ouve, o refrão pede a voz bem lá em cima, Margarida Rosa esganiça um nadinha mas não foge muito do tom, o telefone está a tocar e ela não ouve, canta mais alto porque ligou o secador, dobra o tronco a atirar o cabelo para a frente e de novo se endireita, o cabelo para trás. 

			Sai nua da casa de banho para o quarto, não mediu bem o frio que já faz e arrepia-se, abraça-se a tiritar, veste o fato de treino que só usa na solidão mais completa e segura, fica confortável, resolve voltar à casa de banho porque sente que o cabelo está ainda húmido, precisa de mais secador, e está quase a ligá-lo quando o telefone começa outra vez a tocar. 

			Ela fica parada, a tentar perceber se o toque é insistente, percebe que sim, seis, depois sete vezes, mas nem sabe porquê e adia, são uns segundos, já vai, desliga o secador e pega numa escova porque o cabelo ficou, com tudo isto, num alvoroço. 

			Regressa ao quarto e repara que tem cinco chamadas não atendidas, duas de Joana Ofélia e três de Manuel Afonso, e está a pensar que de facto isto é sempre assim, ligou-lhes sabe lá quantas vezes durante a semana para combinarem tudo para o almoço de amanhã e ninguém atende, agora que ela foi para o banho desata toda a gente a telefonar. 

			Margarida Rosa calcula que é para as perguntas do costume, que solenemente a irritam porque explicou tudo mil vezes, quem traz o pão e quem traz as bebidas e a que horas é para chegarem, regista que António Carlos nem se digna perguntar o que quer que seja, há-de aparecer de mãos a abanar, a perguntar se está tudo pronto. 

			Desce à cozinha a cantarolar outra vez, é a música que estava a ouvir num eco na cabeça, o que por vezes nos acontece a todos, abre o frigorífico, hoje vai beber vinho, não deve mas vai, não pode mas quer, abre o armário e tira o copo. 

			E com o copo na mão e ainda sem pegar na garrafa fica parada. E depois de uns momentos diz 

			– Hoje não 

			após o que recomeça a fazer o que ia fazer, serve-se de vinho, com a outra mão está a tirar pão da caixa, volta ao frigorífico para ir buscar queijo, está muito bem-disposta, até sorri quando responde 

			– Porque não, já disse que não, hoje não quero que me chateies 

			e depois mais alto 

			– Cala-te 

			e mais alto 

			– Cala-te já 

			uma pausa e 

			– Acabou, não quero saber, não acredito 

			uma pausa e 

			– Não acredito 

			outra pausa 

			– É só porque estou farta, Maria Marta, tão fartinha, Maria Marta 

			mais uma pausa 

			– Não é verdade, nada disso é verdade 

			uma pausa e um grito 

			– Não falas comigo assim, acabou. 

			Começou a chover e Margarida Rosa vai à porta de vidro que dá para o jardim e abre-a, sem razão especial, abre-a porque gosta muito do som da chuva a cair, depois da porta há ainda o alpendre, a água já escorre das telhas para os canteiros, abriu as portas com ambos os braços, uma para cada lado como quem rasga uma camisa para respirar. 

			Não há risco de se molhar a não ser que o vento fique forte. Muito pelo contrário. É uma noite sem sopro, uma chuvada grossa na vertical, como uma cascata. 

			Só que se lembrou de repente que lá em cima deixou abertas durante a tarde as janelas dos quartos para arejar. Mesmo com o vento fraco, se não se despacha a fechá-las fica tudo inundado ou, no mínimo, húmido e sujo. 

			Quando está no corredor a caminhar para o quarto dos pais, que deixou para último, escuta a mãe a chorar. Não liga, embora lhe pareça que desta vez a mãe está a chorar mesmo ao seu lado, o que pode ser só uma consequência de Maria Marta ter ficado irritada com o que lhe disse na cozinha. 

			Quando está à janela do quarto dos pais, que dá para os plátanos e os cedros, para o redondel do chão de cascalho, a frente da casa alumiada por dois candeeiros verde-escuros do tamanho de uma pessoa alta, o telefone que deixou lá em baixo começa a tocar. 

			Está a lutar com a ferrugem do fecho e das dobradiças, a arranjar posição de encaixe às portadas empenadas, como era de prever a chuva desliza pelo peitoril para dentro de casa, o telefone continua a tocar e Margarida Rosa sabe que só pode ser um dos irmãos, andam com azar, andam desencontrados, o telefone está a tocar e ela tem mesmo de se despachar. 

			Até que se detém, surpreendida, e diz, a olhar lá para baixo 

			– Não tens chave? 

			Porque vê a irmã junto a um dos candeeiros, vai molhar-se toda se não se despacha, e ia perguntar, a subir a voz porque o vento cresceu do nada 

			– És tu que me estás a ligar? 

			quando viu que Joana Ofélia não tem o telefone na mão 

			– Deixa, deve ser o Manel. Ouviste-me? Perguntei se não tens chave. Deixa, já estou a descer. 

			Apressa-se nas escadas, o telefone ainda toca e está mesmo ali na sala mas ela quer primeiro abrir a porta à irmã, continua sem saber se ela trouxe chave ou não, já podia perfeitamente ter entrado, sacudir o casaco, tirar os sapatos, ela traz-lhe uma toalha se for preciso, para enxugar o cabelo e a cara, chega à porta e a porta parece fechada como a deixou mas na verdade não está, está só encostada. 

			Margarida Rosa abre e sai, o vento mudou mesmo, a chuva vem de viés e bate-lhe nas pernas, e vê que a irmã não está ali, nem ao pé do candeeiro nem por perto, o que significa que trouxe chave e já entrou, por isso volta para dentro. 

			– Joana 

			e nada de resposta, um barulho qualquer na cozinha 

			– Joana, queres uma toalha? 

			e continua a ouvir ruídos, quase os mesmos que fez há pouco, frigorífico, cadeira a arrastar no chão, copo a pousar no mármore, e porque o telefone continua a tocar quer primeiro resolver isso, vai na direcção da sala e não da cozinha, até sorri porque quer contar à irmã que está muito melhor, que agora não sufoca se não sabe por onde ela anda, que se controla muito mais, que a morte da mãe a fez pensar que tem de melhorar em muitas coisas e uma delas é dar mais espaço à irmã, e só para ela ver bem a evolução até vai acrescentar que 

			– Há bocado vi que tinha chamadas perdidas tuas e não fui logo a correr ligar-te, que me dizes a isto? 

			Falou alto na direcção da cozinha mas sem deixar de atravessar a sala, alcança o telefone que toca e pisca um nome, Margarida Rosa pega-lhe, vira-o para si e vê o nome da irmã e por dois segundos, se tanto, ocorre-lhe perguntar a Joana Ofélia se está a ligar-lhe da cozinha, o que é muito pouco provável porque o telefone está a tocar há dez minutos e porque, como Margarida Rosa virá a saber, no momento em que pegou no telefone e ouviu barulhos na cozinha, Joana Ofélia tinha morrido há cerca de duas horas, em Lisboa. 

		


		
			32 

			Margarida Rosa e Joana Ofélia nunca tiveram a certeza mas julgam poder dizer que há coisas que viveram só as duas, situações que os dois rapazes mais velhos desconhecem. 

			Por vezes iam as duas ao corredor que dava para o quarto dos pais, faziam um silêncio fundo, quase sem respirar, e assim conseguiam ouvir a mãe atrás da porta a soluçar muito baixinho, na esperança de que ninguém a ouvisse. E aconteceu com ambas, em tempos diferentes, um dia a porta estar aberta e a mãe, já incapaz de fingir porque elas estavam muito crescidas, a estender-lhes a mão 

			– Anda cá. 

			Margarida Rosa e Joana Ofélia cuidaram dos pedregulhos do jardim, que tinham umas gravações esquisitas a toda a volta das seis faces toscas, que Joana Ofélia conseguiu descobrir que continham um aviso, quem corta as correntes, liberta-se, quem corta as raízes, morre. 

			Margarida Rosa sempre soube que Joana Ofélia é sua irmã e não sua filha, por aí nunca houve qualquer verdadeira confusão, mas decidiu protegê-la como se essa fosse a missão que a manteria a salvo da maldade do mundo, como se assim conseguisse respirar da mesma forma que a irmã e todos os que pelo mundo se moviam com uma serena normalidade que lhe estava interdita. 

			 

			Vamos então saber. Começou assim. 

			A inspectora Aida Vanda e o psicólogo forense Paulo Paulino subiram as escadas das novas e modernas instalações da Polícia Judiciária em Lisboa a saberem que tinham sido chamados a uma ocorrência que, para já, era para manter em segredo. Não faziam ideia do que podia ser. Era o dia do primeiro acontecimento. 

			O Coordenador Superior de Investigação Criminal entrou, disse-lhes para se sentarem e passou a explicar que 

			– Temos aqui uma situação que não teria nada de extraordinário enquanto per si mas que ainda assim temos de atacar já. 

			Paulo Paulino sabe que não deve corrigir o Coordenador, que deveria ter dito «per se», concentra-se para ouvir o resto. 

			– É uma daquelas tristezas como tantas outras que nos aparecem por aqui. Ao que parece. Uma mulher nova, coitada, apanhada por um comboio que passava a abrir na estação de Santa Iria. 

			O Coordenador faz uma pausa, a medir a reacção da assistência, Aida Vanda supõe que é para ela perguntar 

			– E onde é que eu entro na história? Agora vou tratar de suicídios que estão resolvidos? 

			– Aí é que está, Aida, não sei se foi suicídio. 

			– Ah, bom? 

			– Vais ver as imagens. 

			– Imagens? E testemunhas? Numa estação de comboio são mil olhos a toda a hora. 

			– Aí é que está, mais uma vez. 

			– O quê? 

			– Estava quase vazia, noite de chuva e aquilo não é Santa Apolónia. 

			– Ainda assim, caramba. 

			– Espera, eu sei, mas sim, muito pouca gente, por isso o problema é que ver, ver mesmo o momento só três pessoas, e não contaram todas a mesma história aos agentes que lá chegaram primeiro. 

			– Só três? 

			– Só três. O resto da malta, uns dez ou doze, ninguém viu ponta de corno, devia estar tudo a olhar para o telemóvel ou o caralho, seja como for ninguém se acusa, só deram pelo comboio a travar já depois da coisa se dar. 

			– E ouvir? 

			– Ouvir o quê? 

			– Ela. Disse alguma coisa alto, gritou? 

			– Pois, não sei. Acho que não mas não sei. Talvez nas imagens. 

			– As imagens não têm som. 

			É quando Paulo Paulino entra na conversa 

			– Não têm mas às vezes basta ver bem o rosto dela. 

			– Para? 

			– Para se perceber um estado de espírito, com sorte. 

			Aida Vanda quer retomar uma ponta que estão a deixar para trás. 

			– Mas espera lá, espera lá, uma coisa sabe-se já de certeza, seja uma testemunha ou cinquenta. Ela dá o salto ou não? Faz o movimento de se atirar ou não? Escorrega? Isso sabe-se já. 

			– Esse é o problema. 

			O Coordenador carrega num botão do computador e mostra as imagens de Santa Iria, onde se vê a plataforma muito aberta ao vento, uns candeeiros com luz e outros sem, um gradeamento frágil, tinta de spray nas colunas dos poucos resguardos com tecto, imagens captadas por duas câmaras com ângulos que deveriam ser diferentes mas são pouco. 

			Aida Vanda e Paulo Paulino vêem os cinco minutos de gravação, numa mistura de curiosidade e horror. 

			Vêem que Joana Ofélia entrou na plataforma e já parecia nervosa. 

			– Ela tinha bilhete, conseguiu-se perceber? Na mala, nos bolsos? 

			– Não tinha, ou não encontrámos. Ou seja, traz logo água no bico. 

			– Calma. Está bem. Não quer dizer nada. Pode ter ido esperar alguém. Pode ser daquelas com ar de santinha que dão o golpe nos transportes. Sei lá. Por agora, calminha com suposições. Ainda não percebi: isto era usual, ela andava de comboio, apanhava ali? 

			– Sim, isso já sabemos. Muitas vezes deixava o carro em casa, vive ali perto. Aliás: vivia ali perto. 

			* 

			Joana Ofélia entrou na plataforma e parecia nervosa. 

			Olha para um lado e para o outro, consulta o relógio grande da estação, confere pelo seu próprio relógio, não há movimentos bruscos de ansiedade mas nunca está bem quieta, pega no telefone e parece marcar um número ou vários, já que vai desligando e insistindo depois. Com tudo isto aproximou-se do limite da plataforma e ficou muito junto da linha, não se percebe se foi aproximação intencional ou nem deu por ela, apesar das marcas amarelas de aviso, o chão da plataforma engana muito, faz escorregar com facilidade. 

			Primeiro não está ninguém junto a ela, depois está. É um homem, que de vez em quando muda o cachecol do pescoço para a cabeça, pode ser para se proteger do vento que traz chuva ou 

			– Ele não parece que se está a esconder? 

			Depois acontece. 

			Pela direcção dos olhares de todos, é o momento em que vêem e ouvem que vem lá um comboio a toda a velocidade sem tenção de parar, nas câmaras Joana Ofélia e o homem ao lado dela ficam um pouco tapados porque outras pessoas se movimentam em frente das objectivas e por essa junção de factores, mais a medíocre resolução de imagem, com grão a mais, ninguém pode garantir se o homem, que estica de repente um braço, quis salvar Joana Ofélia ou a empurrou. 

			– E depois? 

			– Depois o indivíduo corre dali para fora. O que não é bom para ele. 

			– E que não quer dizer nada. Há pessoas que entram em pânico com sangue ou ossos a partir. 

			– Por isso já vês, Aida, que isto não é simples nem do pé para a mão. E de qualquer forma temos de encontrar o gajo. Perguntar-lhe o que se passou. Se tremer das pernas, já sabemos. 

			– Sim. Começar por aí. 

			É quando Paulo Paulino começa a puxar a brasa à sua especialidade. 

			– E falar com a família dela. Saber quem era, se isto já se adivinhava, se está tudo muito surpreendido com a ideia, etc. O básico, acho eu. Porque do que vi nada me garante que ela não se atirou, não concorda, Diamantino? 

			– Claro. Sim. Não sei. Mas é por causa da família ser quem é que vamos manter isto pianinho, investigar debaixo do radar, se tudo correr bem resolver isto antes dos jornalistas cheirarem. Já chega de morbidez. 

			– Porquê? Quem é ela? 

			– É filha do Carlos Duval. A mais nova. 

			– Estás a brincar. 

			– Não. Há famílias que nem te digo nada. 

			Aida Vanda e Paulo Paulino ficam a sós, o Coordenador Superior Diamantino saiu, a fechar a porta devagar, e nem sabem que estão a pensar as mesmas coisas, cada um no seu silêncio. 

			Os pais caem num avião lá longe em África, agora a miúda mais nova acontece-lhe isto, como é que vai ser isso de chamar os três irmãos para falar com eles? O que é que uma pessoa diz? Paulo Paulino estudou bastante sobre a dor dos outros mas fica a duvidar que tenha sido o suficiente. 

			 

			Margarida Rosa e Joana Ofélia dormiam no mesmo quarto na casa grande de Colares, separadas por dez anos e por quatro metros entre camas. 

			Margarida Rosa era a primeira a desligar o candeeiro mas muitas vezes a irmã pedia autorização para manter a sua luz ligada mais um pouco, para acabar um qualquer capítulo de um qualquer romance. Margarida Rosa dizia que sim, a não ser que estivesse muito cansada e refilona, o que também acontecia. 

			Joana Ofélia lia todas as noites. Lia como quem procura alguma coisa. Lia como quem não sabe se vai ter outra oportunidade para ler. Margarida Rosa fingia que estava já a dormir mas muitas vezes, deitada de lado e a esconder a cara, ficava a ver a irmã. E foi assim que começou também a ler muito, passou a fazer a mesma coisa, num movimento inabitual, o de absorver um gesto de uma irmã bastante mais nova. 

			Quando Joana Ofélia finalmente pousava o livro, desligava a luz e adormecia sem dificuldade, com um suspiro de intensa alegria, Margarida Rosa levantava-se da cama com o cuidado de não fazer o chão ranger, aproximava-se e dava um beijo na cabeça da irmã. Não acontecia sempre mas as suficientes para podermos perceber que era uma pulsão importante a cumprir. 

			Por vezes acontecia o contrário, Joana Ofélia fingia que dormia porque não queria assustar a irmã quando a via agitada, primeiro só a murmurar no escuro, depois a levantar a voz 

			– Já te disse, Maria Marta 

			e depois 

			– Não quero saber, não vou 

			e depois 

			– Está bem, eu digo. 

			 

			Numa noite em que Joana Ofélia ficou a dormir em casa de amigas, Margarida Rosa foi-se deitar e reparou que na mesinha-de-cabeceira da irmã estava um livro novo, chamado O Coração das Trevas. 

			Abriu ao acaso e leu 

			«Gritou, num murmúrio, a alguma imagem, a alguma visão – gritou duas vezes, num grito que não era mais do que um sopro: 

			«“O horror! O horror!”» 

			E leu também 

			«e, no fim daquele comovente apelo a todos os sentimentos altruístas, ofuscava-nos, luminosa e aterradora, como um relâmpago num céu sereno: “Exterminem os bárbaros! Exterminem-nos a todos!”» 

		


		
			33 

			Numa linha de comboio, num salto ou queda, na noite escura e fria, num voo vindo do nada de nada mais longe e imprevisto, o mundo rebentou todo o seu horror na cabeça de Margarida Rosa. 

			Um riscar de fósforo, uma explosão. Primeiro sem barulho, som nenhum, ela só a ver um cogumelo de bomba atómica lá muito ao fundo, no fim do horizonte. 

			E logo um estrondo de apocalipse, como se Margarida Rosa tivesse a cara encostada ao vidro de um aquário gigante, e o aquário estala e estoura, projecta-a e arrasta-a numa avalancha de água suja carnívora, infestada de detritos como punhais. 

			O mundo é o mesmo de sempre mas a morte da irmã é uma espada de cruzado a entrar do peito às costas e Margarida Rosa já não tem escudo para sobreviver. Perdeu as defesas. 

			* 

			Não é por ser um quadro novo, não é que só veja agora, ao esgravatar a superfície, toda a encenada higiene, a concórdia fabricada, toda a falsa bondade. 

			Nada de novo, o mundo que explode na sua cabeça é o mundo de sempre. Mas agora sem vidro que a proteja, sem a lengalenga a que nos agarramos para podermos acordar de novo amanhã, a missa que nos rezamos, crentes em deuses ou só em nós, tudo de mau passa, tudo de mau passa, tudo de mau passa, esperança e fé, esperança e fé, fé na vitória do espírito, aleluia, sou forte e amanhã tudo será melhor – esses efeitos especiais, essa hipnose da sobrevivência. 

			Margarida Rosa perdeu o filtro, esgotada e indefesa. 

			 

			Não vê mais ou menos do que os outros. Vê o mesmo, nas mesmas cores e intensidades. Mas o que acontece na sua cabeça é simples. Ela já não consegue. 

			É como se seguisse no meio de uma multidão, e vão todos na mesma estrada e todos presenciam o mundo, à esquerda e à direita, todos se alarmam e assustam e indignam, ouvem-se vozes, isto é terrível, isto não pode ser, isto é de uma injustiça atroz, que horror, que horror, que mundo este, que vida esta. 

			Acontece que todos olham e falam e continuam a andar, vamos embora que amanhã é outro dia e temos coisas para fazer, enquanto Margarida Rosa cai de joelhos, incapaz de mais um passo. E todos fingem que não reparam e ninguém lhe pergunta se está bem, se consegue caminhar, quem passa por perto afasta-se ao vê-la desistir. Nunca nos dá jeito que alguém esteja a afogar-se à nossa frente. 

			A morte da irmã. A morte da irmã é impossível, não pode ter acontecido, toda a gente do mundo, toda, de todo o lado e qualquer idade, teria de desaparecer antes de Joana Ofélia. 

			Não é bem a última coisa que deveria ter acontecido, é mais do que isso, é a única coisa que não podia acontecer. Margarida Rosa, que nasceu com um parafuso a menos ou três parafusos a mais 

			(que sabemos nós?) 

			vive através da irmã, por ela e para ela, porque nasceu a precisar de um farol, uma luz de presença, um cão-guia. 

			 

			O que explode na cabeça de Margarida Rosa está ao alcance de qualquer um de nós. Ela não detém segredo algum. Todos vemos, todos sabemos. 

			 

			Os homens que espancam as mulheres e violam as filhas, mais os que se matam e levam um filho com eles para o fundo do rio, para castigarem a esposa adúltera, a mulher traidora, essa puta que pensou que viveria com outro homem. Ela que viva agora com a carta que ele deixou, a culpa é tua, tu é que mataste o nosso filho. 

			 

			Os bebés escaldados com água a ferver, a mãe e o pai não gostam que ele chore. Se volta a chorar, queimam-no com pontas de cigarro. 

			 

			O casal de velhos com oitenta euros na caixa das bolachas, tudo o que têm para o resto do mês, só que os ladrões precisam muito daquela quantia e matam primeiro a velha com um tiro a meio da cara e depois ao velho dão-lhe com a coronha na testa oito vezes até ele ficar quieto. 

			 

			Não temos tempo para os sem-abrigo, muito menos dinheiro, alguém nos disse e nós acreditámos que eles nos enganam, que usam as moedas para ir comprar droga, alguém nos contou que há um na baixa que pede de dia e à noite dorme numa vivenda de luxo, com mordomo e tudo. 

			 

			Um casal de homens agredido na rua, caminhavam de braço dado e outros homens não gostaram, começou por palavras, paneleiros, rotos fora daqui, e rapidamente uns empurrões, o casal defendeu-se mas acabou no chão, a tapar a cara e a levar pontapés. 

			 

			Outro casal, duas mulheres, nem sequer iam de mão dada mas alguém não gostou, uma das mulheres tentou reagir antes de ser atacada mas os que a insultavam eram mais e mais raivosos, fufa, vaca, fufa, ela levou uma cabeçada que lhe fez saltar três dentes, depois ficaram as duas sentadas no passeio de mão dada, cheias de dores, e a vida continuou. 

			 

			Mulheres apalpadas no trabalho todos os dias, que todos os dias choram, que todas as noites ficam sem dormir, que pensam fazer queixa mas depois pensam nos filhos e não podem perder o pouco que ganham e ficam caladas, choram de raiva e cansaço. Quando saem do trabalho e voltam para casa são apalpadas no comboio por homens como elas, que também trabalham todos os dias num sítio que odeiam. 

			 

			No resto do mundo que nos chega lá de longe há mulheres tapadas de manto preto, arrastadas pelo chão puxadas pelos tornozelos, depois descobrem-lhes a cabeça e agarram-nas pelos cabelos, umas juntam as mãos a pedir e a rezar, outras não fazem nada, e a espada abre-lhes o pescoço. É porque não fizeram coisa boa. 

			 

			A um pouco mais de dois mil quilómetros há crianças a vasculhar numa montanha de lixo, a comerem lixo, a levarem lixo para os irmãos ainda mais pequenos também terem lixo para comer, crianças a cagar na margem do rio que já não é margem mas um tapete de merda que a chuva não desfaz e segue corrente abaixo, a levar merda para outras margens onde outras crianças e velhos estão também, na mesma água, a cagar e a mijar, alguns a comer e muitos estão só a tomar banho e a brincar. 

			 

			Mais uns milhares de quilómetros, noutros confins, raparigas pobres tiradas às famílias pobres, raptadas na savana ou roubadas na aldeia, diante dos pais mais pobres do que os pobres podem ser, levadas depois para longe, enfiadas em jaulas junto a outras meninas tão ou mais pobres do que elas, onde são violentadas à vez ou em grupo. Em silêncio, a olhar o céu, a imaginar como seria se não tivessem nascido ali tão pobres mas noutro sítio, outro, um qualquer que não aquele. Ficam grávidas e assim que lhes nascem os filhos ficam sem eles, são levados para serem vendidos, e elas voltam para as jaulas onde voltam a ser violadas, a olhar para o céu e a engravidar. 

			 

			Depois não são precisos milhares de quilómetros, Margarida Rosa lembra-se de uma camioneta que se virou na estrada 247, muito perto de casa, ia cheia de porcos até cima, mais porcos do que podia levar, porcos encostados uns aos outros sem respirar e com mais porcos em cima. Ficaram todos espalhados no alcatrão, alguns com o embate resvalaram ribanceira abaixo, uns ainda iam vivos e grunhiam. Para terem a certeza de que os apanhavam a todos mataram-nos ali, com paus, e foi demorado, Margarida Rosa não queria ter visto mas viu, escondida atrás do portão. 

			 

			Margarida Rosa viu também, noutra ocasião, um cão grande acorrentado a um poste dentro do pátio sujo de um serralheiro, uma vizinha disse-lhe que estava ali preso desde cachorro, contas feitas o cão está preso pelo pescoço há onze anos, de noite e dia e sol e chuva. 

			 

			O horror do mundo explode na cara de Margarida Rosa. 

			E na nossa, uma vez que ela não está em sítio estranho, nem sequer afastada. Está ao nosso lado, todos vemos. Só que nós concentramo-nos, accionamos linhas de defesa sobre linhas de defesa. 

			Sabemos que não podemos salvar toda a gente e, portanto, a partir de certa altura optamos por não salvar ninguém. 

			A irmã morreu e o horror do mundo explode na cara de Margarida Rosa. E agora ela não pode mais. 

			Podemos, se tentarmos, ser Margarida Rosa esbofeteada pelo horror, podemos vomitar com os mesmos cheiros, tremer aos mesmos barulhos, chorar e chorar e chorar na mesma desabrida convulsão, esmagados pelo mundo vermelho e negro, trespassados pela sua injusta absurda violência. Mas não foi a nós que morreu esta irmã. 

			E a verdade é que não queremos, não queremos, não queremos travar e muito menos parar, aprendemos que temos só uma vida e a partir dessa certeza fazemos o que for preciso para aguentar e prosseguir. 

			Alguns compreensivos, atentos o suficiente, tantos de nós até solidários. Mas queremos é prosseguir. 

		


		
			34 

			Eram os primeiros dias do caso delicado, as discussões sobre segredo e diligências a levar a cabo, os pés de lã e os interrogatórios. 

			As testemunhas ouvidas percebiam que não deviam contar a ninguém mas de imediato espalharam que estava em curso uma investigação secreta por causa de uma cena que lhes pareceu, na altura, só um inesperado suicídio, até foi o que partilharam nas redes sociais. 

			– Nem sabem o que me aconteceu hoje. 

			– Sobre suicídio tenho a dizer que vi hoje um e impressiona mesmo. 

			– Eu acho que as pessoas que se suiçidão deviam de terem sido acompanhadas melhor pelo governo. 

			 

			Quando uma semana depois tudo se precipitou e surgiu o segundo acontecimento. 

			– Alto lá que isto agora é a sério. 

			* 

			As tuas crianças não são tuas, é o que disse mais ou menos Kahlil Gibran, são filhos e filhas da Vida, que só anseia por si mesma e pelo seu prolongamento, podes dar-lhes amor mas não os teus pensamentos, que elas nascem com os delas. 

			Por outro lado, durante toda a nossa vida nos vendem a importância da família, a tese da inevitabilidade da sua cumplicidade solidária. Que o sangue é o sangue. 

			Mas se pensarmos que uma família é um aglomerado de pessoas que não se escolheram, paira sobre ela o risco constante de uma tragédia. 

			António Carlos levou a palco uma peça onde uma personagem dava explicações de comportamento familiar, como tantos dão de matemática ou inglês. Defendia que a família também nos é ensinada, como qualquer narrativa. 

			António Carlos implicava constantemente com Manuel Afonso, numa picardia de irmão mais velho que deveria ter tido parança mas que se tornou um jogo que não conseguia evitar. 

			Hábil nos computadores, que lhe permitiam estar sossegado sem ver ninguém, Manuel Afonso comentou um dia que conseguira um trabalho muito bem pago a ajudar pessoas que queriam ser celebridades e que para isso se punham a influenciar outras nas redes sociais e por isso detinham, precisamente, o título de influencers. António Carlos nunca mais o largou. A qualquer encontro familiar perguntava-lhe pelos influencers, e se ele tinha ajudado a influenciar muita gente nessa semana 

			– Já te disse que não sou influencer. 

			– Pois, é verdade, só trabalhas para eles. 

			– E então? 

			– Então? É como assinares por baixo. 

			– Não, não é 

			– Ai podes ter a certeza que é 

			avançando António Carlos no discurso sobre a estupidez geral que nos rodeia, que só gente muito estúpida pode pensar em seguir conselhos de cretinas e cretinos, que lá por terem tido a esperteza de chular os outros não são menos estúpidos, para rematar com 

			– Se apoias estúpidos, és conivente. 

			– Eu não apoio ninguém. 

			 

			O advogado da família viu muitos casos de herdeiros, está habituado. Acompanhou os irmãos com a devida respeitosa distância mas tendo sempre presente a fiel amizade que o unira a Carlos e Maria do Carmo. 

			Depois de ter orientado e fechado as vendas, depois de lhes ter explicado tudo direitinho, o que receberiam e quando, não voltou a ter notícias, embora tivesse reforçado 

			– Qualquer dúvida, ligam-me a qualquer hora, está bem? 

			Recebeu apenas um telefonema, de António Carlos. Que pedia desculpa por incomodar mas queria saber 

			– Só porque acho que nunca falámos desse cenário, o que é natural, mas eu gosto de estar prevenido, foi o meu pai que me disse sempre que o mais velho tem obrigações. Somos só nós agora, ninguém tem filhos, repara, além disso eu vou-me divorciar o mais depressa possível, o meu irmão está separado, a Guida e a Joana são solteiras. 

			Queria saber do dinheiro de cada um em caso de morte, ou seja, e não querendo obviamente pôr essa hipótese, o que é que acontece? O advogado diz que ele não incomoda nada. E que nesse caso improvável, à partida, o dinheiro de um irmão falecido, lagarto lagarto, passa para os irmãos sobrevivos. 

			 

			Uma semana depois da morte abrupta de Joana Ofélia chega um telefonema desesperado à Judiciária, quem atende vai logo à sala onde estão Aida Vanda e Paulo Paulino, que olham um para o outro 

			– Espera lá, o quê? 

			Mas na verdade não é que mude, não é bem o termo, a verdade é que acumula, em cima da mesma misteriosa matéria. 

			 

			Mas antes. 

			Antes, Aida Vanda e Paulo Paulino sabiam que tinham de pensar e tirar conclusões num tempo de velocistas. Como seria de esperar, o segredo da identidade da vítima da estação de Santa Iria chegou aos jornalistas em menos de um fósforo, não adiantou muito ao Coordenador Superior Diamantino gritar com o jornal na mão, a entrar à bruta nas modernas instalações da Polícia Judiciária 

			– Se descubro quem foi está fodido comigo. 

			Em qualquer café do país se comenta a maldição da família, que muitos despacham como coincidência e muitos mais repetem que não acreditam em bruxas mas que las hay, las hay. Há sempre duas facções neste mundo, seja qual for o assunto. 

			Nos cafés, e nos empregos que se transformam em cafés, há controlados choques de quem lamenta e se benze, que coisa horrível que está a acontecer a esta família, aqui há uns anos os dois pais e agora esta tão nova, como há quem desdenhe e acrescente que desses fachos de merda que roubaram uma vida inteira os pobres não tenho pena nenhuma, nem da miúda que se suicidou, é menos um deles que cá anda. 

			As pessoas dizem que não gostam de confronto mas gostam, procuram-no, a vida é mais excitante assim, e não há apetite como a tragédia de alguém que podíamos ter sido nós mas não fomos. 

			 

			Aida Vanda e Paulo Paulino tinham de apresentar conclusões o mais depressa possível, pedira o coordenador, porque lhe pedira o director, porque lhe pedira o ministro. A identidade de Joana Ofélia Duval estava cá fora mas a pergunta mantinha-se nas manchetes. Suicídio? Acidente? Ou algo mais? 

			As supostas provas, que é como quem diz as imagens péssimas, os testemunhos contraditórios, o facto de não aparecer o homem que está ao lado dela e a empurrou, ou tentou salvar, baralham e dificultam a vida à inspectora e ao psicólogo forense. 

			Só uma coisa parece óbvia: não estão de acordo. 

			Aida Vanda não acredita, rejeita o suicídio, apoia-se menos nas provas e mais na intuição, recorre a um pensamento com que nos defendemos tantas vezes, julgando que derrota todos – Aida Vanda diz que não faz sentido. 

			Paulo Paulino, que à intuição dela responde com a sua, diz-lhe que o seu primeiro mandamento é pensar sempre que cada pessoa, uma qualquer, pode estar a viver um inferno do qual nada sabemos. 

			Aida Vanda volta a perguntar como é possível e repete que não faz sentido, que não há nada, do tanto que já sabem, que aponte a um desequilíbrio, ninguém lhes referiu qualquer alerta anterior, Joana Ofélia preparava-se para defender uma tese na qual trabalhou toda a vida académica, era considerada a trave-mestra dos irmãos, apesar de ser a mais nova, tinha um espírito de missão maternal com a outra irmã, não, não, não faz sentido. 

			Paulo Paulino admitiu que fazer sentido não faz. Mas sorriu, triste. 

			 

			É quando bate à porta o colega que atendeu o telefonema de Sintra e lhes conta o que os faz exclamar 

			– Espera lá, o quê? 

			Segundo uma vizinha que ouviu barulhos muito grandes na casa, um dos irmãos Duval está morto no cascalho em frente à entrada. Os outros dois estão desaparecidos e ela diz isto porque sabe que também lá estavam, pouco antes. 

		


		
			35 

			Estão já no carro e vão à maior velocidade que conseguem no centro congestionado de Lisboa, sem luzes a piscar ou uivos de sirenes, para não levantar curiosidade, embora de vez em quando tenha de ser, para os condutores entenderem e darem um jeitinho porque se trata de um veículo da polícia com pressa. Foi logo que entrou no carro, a certificar-se da pistola, que Aida Vanda quis confirmação 

			– Ela tem a certeza que está morto? Morto, morto? 

			– Quem lá esteve foi o filho da senhora, garante que tem um buracão no peito, ou na barriga. Ou em todo o lado. 

			– Caçadeira. E os outros? 

			– Nada. Não estão. 

			– Mas estavam? 

			– A senhora diz que sim, Aida, sei tanto como tu. 

			– Há sangue noutros sítios perto? Está lá alguma arma? E carros, ou marcas no chão? 

			– Tanto como tu, Aida. 

			* 

			Pouca gente sabe que. 

			Porque a recordação mais nítida que os irmãos deixavam era a de uma briga contínua, provocações de António Carlos e respostas de Manuel Afonso, quando perdia a paciência. 

			Pouca gente sabe que António Carlos se fartou de andar à pancada na escola quando se metiam com o irmão, quando lhe chamavam gordo ou lhe passavam rasteiras. O padre chamava António Carlos ao gabinete e começava por dizer-lhe que até podia compreender mas que a sua resposta era sempre desproporcional, aludindo ao facto de António Carlos partir narizes à cabeçada e pontapear colegas que já tinha deitado ao chão. 

			António Carlos também ajudou o irmão a passar de ano porque conseguiu, com grande risco de ser descoberto, copiar as perguntas dos exames que estavam na pasta do padre. 

			Uma tarde, numa festa de garagem, Manuel Afonso estava a olhar para uma rapariga, sem conseguir aproximar-se, a rapariga reparou e começou a dizer segredos às amigas, e entre cochichos todas olhavam para Manuel Afonso e riam, António Carlos viu tudo desde o princípio e passou por elas, com uma cerveja na mão 

			– E tu deves achar que és muito boa, vaca gorda puta. 

			António Carlos pôs-se várias vezes à frente do pai que avançava para o irmão de cinto a vergastar o ar. 

			Pouca gente sabe mas Manuel Afonso ficou sentado catorze horas nas urgências à espera do irmão, que tinha apanhado uma bebedeira e andado à porrada na rua. Estava tão passado e tão ferido num joelho que os amigos o deixaram à porta do hospital e telefonaram a dizer que ele estava lá. Manuel Afonso esperou e esperou até o deixarem ficar ao lado da maca e nunca disse nada aos pais, a sorte é que António Carlos não tinha vergões na cara, só nas costas e nas pernas. 

			Uma vez, Manuel Afonso teve um pequeno papel numa peça do irmão, tão pequeno que nem falava, era só uma figuração de soldado romano da guarda pessoal de Calígula, Manuel Afonso não queria mas António Carlos insistiu, não arranjava ninguém com aquela estampa física, Manuel Afonso chegou a temer que o irmão gozasse depois com ele mas no final António Carlos deu-lhe uma palmada no ombro e disse 

			– Correu muito bem 

			e depois deu-lhe um abraço, dos poucos que tiveram, por isso Manuel Afonso recorda-se bem. 

			Pouca gente sabe que Manuel Afonso tinha saudades do irmão se estava muito tempo sem o ver. 

			 

			Os dois automóveis e seis elementos da Judiciária vão já na auto-estrada, Lisboa começa a ficar para trás, aceleram, dali a muito pouco farão o desvio para Sintra, nem Aida Vanda nem Paulo Paulino vão ao volante e aproveitam para ir a olhar pela janela, a pensar em muita coisa ao mesmo tempo. 

			Aida Vanda está a mastigar uma pastilha, enlouquecida com a sucessão de acontecimentos demasiado rápidos para o que consegue processar, porque nada disto pode ser coincidência, não podem ser casos isolados, não faz sentido dois irmãos em poucos dias, esta brutalidade de hoje tem de estar ligada ao horror do comboio e vamos lá a ver se Paulo Paulino não tem razão e não começou tudo lá atrás, na tragédia de Moçambique, se calhar alguém limpou mesmo o sebo ao Duval pai, com avião e tudo, e anda agora a terminar o trabalho com os filhos, um a um. Pensa, Aida Vanda, pensa bem, a resposta está sempre em quem tem a ganhar com a coisa. 

			A inspectora, por tarimba profissional, volta sempre à cabala homicida mas não foi isso que disse Paulo Paulino quando referiu que acha que começou tudo na morte dos pais. 

			 

			O que Paulo Paulino sente, bem diferente de conclusões de assassinos por encomenda, é que o choque de Moçambique pode ter avariado de vez uma cabeça já atreita a curtos-circuitos. Que começou a apagar-se devagarinho durante alguns anos, até já não perceber o que vai fazer, e quando faz vai tudo à frente e de seguida. 

			Paulo Paulino lembra-se de uma coisa que viu num caderno pequeno de Joana Ofélia, quando buscaram na casa por respostas. Claro que relativiza, qualquer homem de ciência conhece e combate o pernicioso poder da sugestão, claro que sabe que os provérbios são feitos para caberem em todas as vidas, adaptarem-se aos nossos episódios particulares, assim queiramos acreditar. Mas. 

			Talvez se aos pais tivesse sido concedida uma velhice normal, se tivessem mais alguns anos até se extinguirem tranquilos, primeiro um e mais tarde o outro, com os filhos à cabeceira. Uma vez que é sabido que a vida familiar foi difícil e tensa, poderiam os filhos sentir que estavam, finalmente, a cortar correntes e a libertar-se, ao abrigo pacífico da lei da vida. Mas não terá acontecido que, na sua inesperada brutalidade, a morte dos pais juntos num terror sem tamanho foi tão fundo que lhes cortou as raízes? 

			 

			Aida Vanda vai dilacerada e não queria ir assim, confusa, desconcentrada. Hoje não, que vai ser um dia difícil. Porque no espaço de uma semana aconteceu-lhe isto tudo. Mostram-lhes uma fotografia de Joana Ofélia e ao mesmo tempo dizem-lhe que morreu, ela fica impressionada porque ela tem qualquer coisa no olhar, especificam-lhe que ela morreu trucidada, que já não tem aquele olhar nem nenhum outro. Aida Vanda gostaria de a ter conhecido, nem sabe dizer porquê. E por causa daquela mulher, que ficou a olhar para ela na fotografia que está na parede ao lado de tantas outras, não tardou muito a conhecer os irmãos e a irmã, a fim de lhes fazer perguntas. 

			Paulo Paulino segue no mesmo carro, vão ambos no banco de trás, sentados lado a lado a olhar em direcções opostas, cada um na sua janela, sem saberem que vão a pensar o mesmo, é daquelas coincidências que acontecem. Porque Paulo Paulino está também emocionado porque desta vez vão ao encontro de uma pessoa a quem conhecem a voz, com quem há poucos dias falaram olhos nos olhos. 

			 

			Foi apenas uma tarde, uma intensa tarde, mas os três irmãos causaram uma impressão em Aida Vanda e Paulo Paulino, mesmo sendo ela uma experiente inspectora e ele um sagaz psicólogo. António, Manuel e Margarida Duval foram espremidos com um interrogatório dentro de uma razoável sensibilidade, atendendo ao facto incontornável de se tratar de irmãos da vítima. Poderiam ter recusado falar, se quisessem, mas nenhum recorreu à prerrogativa. 

			Não eram suspeitos, ficassem por agora descansados. E a irmã muito menos, por ser mulher e nas imagens de vigilância se ver um homem. A todos foi explicado que deles esperavam apenas informações que ajudassem a investigação, nomeadamente a magna questão – alguma vez os irmãos de Joana Ofélia Duval lhe ouviram uma alusão à hipótese de vir a atentar contra a própria vida? 

			António Carlos foi António Carlos e Manuel Afonso foi Manuel Afonso. O mais velho agitou-se, levantou-se, gritou, perguntou se eram todos incompetentes ou quê, porque é que ele estava ali e ainda não se sabia porque morreu a irmã ou exactamente como. 

			Manuel Afonso respondeu por monossílabos, quieto e sempre a olhar para o chão. Aida Vanda chegou a exigir-lhe que levantasse a cabeça e olhasse para ela, dando a entender que a atitude dele não o estava a ajudar. Mas percebeu logo que ele mantinha a cabeça baixa porque parecia querer morrer também, ou ao menos desistir de vez, e nenhum polícia alteraria isso. Aida Vanda estava magoada por dentro, por ter de falar assim a um homem que um dia matou o filho sem querer, mas tinha de fazer o seu trabalho. 

			Margarida Rosa nunca desviou o olhar. A inspectora estava à espera do elo mais frágil, preparada para dirigir toda a conversa com pinças. Margarida Rosa esperava as perguntas como uma caloira que não estudou muito para a oral: a querer manter a compostura mas a abanar o pé e as pernas. Está encharcada de comprimidos e a voz sai lenta. Aida Vanda fica atenta e comovida, quer despachar a conversa, Paulo Paulino observa na sala ao lado. 

			– E no fundo sabermos isso, Margarida, é o que mais nos pode ajudar nesta altura, para vermos se tem lógica irmos por esse caminho ou não. 

			– Sim. 

			– Sim? 

			– Sim, estou a perceber, claro. 

			– E então? A sua irmã falou-lhe ou ouviu-a falar a alguém de suicídio? E atenção, não necessariamente o dela, mas falar de suicídio, usar a palavra, e se sim, quando? 

			– Sim. Muitas vezes. 

			– Muitas vezes como? 

			– Muitas vezes. A Joana é psicóloga, têm de estar sempre a falar disso, não quer dizer nada. 

			– Sim, calculo que sim. Mas sentiu alguma vez que ela o dissesse de uma forma especial, mais emocionada ou assim? 

			– Perguntou-me se ela usava a palavra. Sim, usava. 

			Paulo Paulino estava em pé, senta-se e aproxima mais a cadeira do vidro. Do lado de lá, Aida Vanda mexe nuns papéis, a pensar no que diz a seguir, e ouve 

			– Não estou a ajudar muito. 

			– Não, não, Margarida, está a ajudar bastante, e desculpe isto tudo mas estamos quase a acabar. 

			– Tenho de ir, daqui a um bocado tenho de ir. 

			– Sim, estamos mesmo mesmo no fim. 

			– Tenho de ir buscar a Joana. O meu irmão não pode. 

			– Buscar a Joana? 

			– Buscar a Joana. 

			– Mas buscar a Joana como? Eu não sei se a Margarida também pode ir, lamento muito. 

			– Porquê? 

			– Não sei se a libertam tão cedo da morgue. Dizem-me que o impacto foi muito violento, muito violento mesmo, Margarida. Não sei se é aconselhável vocês verem a Joana. Percebe o que eu estou a dizer? 

			– Isso não pode ser. 

			– Estou só a avisá-la do que me disseram. Nestas situações às vezes a família insiste e depois apanha um choque maior. Acho melhor ficarem com as recordações bonitas dela, que devem ser tantas. 

			– Não pode ser. 

		


		
			36 

			Os dois veículos da Judiciária estão já a serpentear na estrada nacional 247 e Aida Vanda diz o que é improvável para o momento. 

			– Isto é tão bonito. 

			Passam o portão, sobem a rampa, cumprimentam os agentes que estão a guardar a cena, rodeada com fita num perímetro largo, vêem o corpo e olham-se, estão habituados, é o seu trabalho, mas há dias e dias e acentua-se-lhes uma tristeza, aquele homem estendido na pedra fria em frente à casa onde cresceu, percebem a dimensão dos estragos no peito, pensam logo que ele não teve hipótese nenhuma, quando o corpo chegou ao chão ele já não estava lá, valha-nos isso. 

			E Paulo Paulino, ao baixar-se para ver melhor 

			(o que Aida Vanda não compreende, porque os psicólogos não tratam de cadáveres) 

			arrepia-se porque a cara do atingido está na mesma, quase a mesma expressão do interrogatório, morto mas ainda com aquela centelha que faz aflição, morto a olhar o céu. 

			Uma constatação estranha passa pela cabeça de Paulo Paulino – desta vez há um corpo. 

			Porque o avião dos pais e o comboio de Joana Ofélia roubaram à família essa última chance. Caixões fechados a sete chaves com parafusos chumbados, a fim de esconderem meia dúzia de pedaços de carne rilhada, que podem ser qualquer coisa ou outro alguém. 

			Paulo Paulino sabe que as pessoas precisam de uma despedida, sucessivamente negada aos irmãos Duval. As pessoas precisam de uma despedida, mesmo as que dizem que não, que nem pensar, que não irão ao velório nem ao cemitério. Sobretudo essas. Precisam do adeus para poderem continuar. Há inúmeros casos de pessoas que não foram despedir-se e vivem numa amargura nunca resolvida. 

			Paulo Paulino tem uma preocupação que nem a Aida Vanda conta. Porque ouviu Margarida Rosa dizer uma coisa, não se lembra da expressão exacta, mas a ideia era que impedirem-na de ver a irmã podia significar que é tudo mentira e ela não morreu. E ouviu-a depois acrescentar, de forma clara, que tem de contar à Maria Marta, que a Maria Marta tem de saber para as ajudar, Paulo Paulino apontou o nome para mostrar mais tarde à inspectora, deve ser uma amiga muito próxima da família. 

			 

			A mãe, quando lhe perguntavam os nomes daqueles filhos tão pequenos e todos em escadinha, não escondia um orgulho 

			– António, Manuel e Margarida. 

			Acontecia quando marcavam presença em ocasiões que Carlos Duval anunciava com antecedência 

			– Sábado vens comigo e trazes os miúdos, tudo vestido e penteado como deve ser, acho que não preciso de dizer mais nada. 

			Não precisava. Mas também o pai, quando verificava que compareciam de uniformes a condizer e sapatos engraxados, ficava orgulhoso, e se alguém também lhe perguntava o nome dos filhos, respondia 

			– António Carlos, Manuel e Margarida. 

			Depois os adultos afastavam-se para a mesa abastada. Os homens que iam tratar de negócios enquanto comiam e provavam vinhos, e as mulheres que iam ouvi-los tratar de negócios, até poderem ir fumar e beber espirituosas numa sala à parte. 

			As crianças almoçavam numa divisão só delas, vigiadas por um número substancial de serviçais de farda, e assim que se viam sem os pais começava a algazarra. 

			Poucos sabem que foi António Carlos o primeiro a dar por Margarida Rosa. 

			Depois do almoço foram todos para o jardim, onde as empregadas supervisionavam jogos e brincadeiras, António Carlos deu pontapés na bola, subiu a árvores, correu mais do que os outros na apanhada 

			(que aproveitava para dar palmadas nos rabos das meninas) 

			e ia começar a andar à bulha com um rapaz maior do que ele, não fosse uma empregada separá-los. Depois, cansado, reentrou em casa com a ideia de ir roubar mais sobremesas quando viu a irmã, sentada no chão e de frente para a parede. Não percebeu se ela se tinha deixado ficar por ali desde o almoço e chamou-a de longe 

			– Estás a olhar para onde? 

			e como ela não respondeu António Carlos julgou logo que ela estava a meter-se com ele 

			– Guida, estás a olhar para onde, Guida? Queres apanhar? 

			e aproximou-se com a intenção de lhe dar um safanão, porque ninguém goza com ele, muito menos uma rapariga, como ouvia o pai explicar. 

			Só quando chegou mais perto percebeu que ela não estava a gozar com ele, pela simples razão de não estar a ouvir nada. António Carlos mudou de registo e não estava nada habituado, deveria ter-se aproximado e dar-lhe um estalo ou um empurrão, é mais velho e é rapaz, condições que exigem respeito, mas agora uma sensação nova, uma preocupação, um receio desconhecido que o fez baixar a voz, colocar-se entre ela e a parede, olhá-la bem 

			– Guida. Guida. O que é que estás a fazer? O que é que foi? 

			e ela continuou como se ele não estivesse ali, a olhar através dele até que pareceu acordar, sorriu-lhe como se começassem a falar naquele momento, e apontou outra vez para a parede, onde estava um espelho 

			– A Maria. 

			 

			Vive-se uma movimentação para a qual Paulo Paulino não é necessário. Medições, busca a passo de caracol nos metros à volta do corpo, o cascalho mexido a cada centímetro, pode esconder-se ali uma qualquer pista fundamental, invólucro de cartucho, uma pegada bem marcada, uma peça que o criminoso tenha perdido sem saber, uns óculos, uma caneta, uma chave, com sorte uma beata com saliva ou suor que tenha caído numa pedrinha. 

			Aida Vanda fala com a vizinha e com o filho da vizinha. Estão mais quatro pessoas por perto e Aida Vanda quer saber o que estão ali a fazer, porque se não são testemunhas, é porem-se a andar. A vizinha que tem o filho que deu com o corpo diz que um daqueles homens, um de mais idade, é o que viu sair o carro pelo portão depois da barulheira toda, a esse Aida Vanda diz para ficar. 

			– Viu um carro a sair? Onde? 

			– Pelo portão. 

			– Está bem, isso calculo eu. Onde é que você estava? 

			– Ali logo na curva. 

			– E pode-me dizer como era o carro? Pelo menos a cor, porque não deve ter olhado para a matrícula, claro, pois não? 

			– Era o cinzento. 

			– O cinzento? Era um carro cinzento? Já é alguma coisa. 

			– Era o cinzento, o carro cinzento que era do engenheiro, que ficou para o filho. 

			E o que se passa logo de seguida lança para cima da mesa um dado considerado fundamental. A testemunha idosa acrescenta 

			– Acho que ia gente atrás e à frente. 

			– Atrás e à frente? Quantos? Viu quem era? Quem ia a conduzir? 

			– Mas também podiam não ir. Eu acho que eles iam atrás. Pareceu-me. 

			– Eles, os irmãos, os dois atrás? 

			– Ou então à frente. O carro passou depressa. 

			Paulo Paulino aguarda a expressão de pasmo de Aida Vanda, que não tarda. A inspectora deita as mãos à cabeça, inspira e expira, não pode perder a paciência mas é claro que com tudo isto, e agora o cheiro do velhote faz sentido, se calhar nem saiu carro nenhum da casa, com muita ou pouca gente. 

			Paulo Paulino está a escutar a conversa desde o início e o mais provável seria que se risse sem ninguém notar. 

			Mas está presente sem estar, como se os seus gestos tivessem uma velocidade normal e a cabeça rodasse cenários a dois mil à hora. E é por lhe conhecer o sentido de humor cínico que Aida Vanda se surpreende quando ele a chama, para que ninguém os oiça 

			– Eu se fosse a ti não assumia já que o velhote está bêbedo e que não viu ponta de corno. 

			– Estás a brincar comigo. Não vamos perder mais um minuto com este atrasado mental, sentes o cheiro ou sou só eu? 

			– Sim. Mas repara. Não excluas já esta hipótese; e se alguém quis aviar os irmãos por atacado e sabia que eles iam estar aqui juntos, todos ao mesmo tempo numa casa grande sem nada ao pé? Porque isso já sabemos, sim? 

			– Sim. Pelos vistos combinaram almoçar aqui, acho que foi a Margarida que disse aos outros para virem, há aqui mensagens no telemóvel, ele tinha-o no bolso, ninguém lhe levou nada, aliás. Eles têm estado quase sempre juntos desde a morte da irmã. 

			– Pronto. É um princípio. E tanto ela como eles podem ter comentado com alguém e depois esse contou a outro alguém que vão estar os três sozinhos na casa no dia tal e tal. 

			– Sim. Que pode, pode. Mas escuta lá 

			– O quê? 

			– Agora já alinhas na minha teoria? Porque ainda ninguém me convenceu que não é alguém a limpar-lhes o sebo, isto hoje não é normal, não é normal, não me lixem, logo a seguir à irmã, há aqui qualquer coisa, sei lá, os sócios do pai, não sei se não devíamos chamar o advogado, pode haver aqui um gato escondido com rabo de fora na cena dos dinheiros e das heranças, letras pequeninas e vírgulas que fazem alguém muito rico se estes irmãos desaparecerem todos. Porque a verdade é que está um aqui no chão e os outros ninguém sabe deles. 

			– Pois pode. Podem ter vindo cá uns marmanjos para a encomenda, era para ser coisa limpa mas correu mal, Aida, acertaram num mas com o barulho tiveram de fugir, puseram-se ao caminho com os outros dois amarrados no carro e vão acabar o serviço noutro sítio? E se o velho os viu mesmo lá dentro, só que estavam amarrados ou assim, se estavam a pedir socorro e o bêbedo não percebeu? 

			– Sim. Bem visto. Agora aceleraste bem. Não sei, sei lá. Precisamos de começar por algum lado. Activamos a busca pelo carro, se era mesmo esse já sabemos qual é. Logo se vê. Ou o carro aparece rapidamente numa situação normalíssima ou és bem capaz de ter razão. 

			– É melhor começar. 

			– Pois é. Mas diz-me uma coisa, Paulo. 

			– Quê? 

			– Não é nisso que tu acreditas, pois não? 

		


		
			37 

			Paulo Paulino recorda-se bem. 

			Tinha dezassete anos e pensava no que fazer da vida. 

			No prédio do Montijo onde vivia com os pais escutou-se um dia enorme tropel nas escadas. O filho de uma vizinha, da idade de Paulo, tinha chamado os bombeiros, que accionaram uma viatura de emergência médica. Todo o prédio abriu as portas, só um nadinha, o suficiente para verem descer do quinto esquerdo uma mulher aos gritos, a tentar libertar-se dos enfermeiros sem qualquer ferimento aparente. 

			Logo atrás descia também o filho, que parecia mais envergonhado do que assustado. 

			Paulo Paulino entendeu mais tarde o que se passara e sabe hoje que foi esta mulher que o atirou para a psicologia, ao tornar-se o centro obsessivo das suas interrogações, assim que o filho, também seu colega na escola, lhe contou porque não aguentava mais e tinha chamado alguém para a levar. 

			A mãe – contou ele – não fazia mal a ninguém, não era por aí a questão. O problema era que a mãe sofria com todo o sofrimento que via, como se a sua cabeça fosse uma pele rasgada em carne viva que não pode entrar em contacto com nada, nem sequer o ar. 

			Para o Paulo perceber bem, o rapaz contou-lhe que a mãe, por exemplo, não podia cruzar-se na rua com um cego ou um paralítico numa cadeira de rodas, que desatava num pranto, a arrancar cabelos e a dizer que não merecia viver, e cada pessoa que passava e tentava acalmá-la era pior, porque a mãe insultava, gritava que toda a gente que não é deficiente devia era estar calada, caladinhos todos, que ela já não podia ouvir as suas queixas de merda, porque qualquer pessoa que tem braços e pernas e olhos e consegue ouvir só tem de andar de boca calada, calar a boca, agradecer todos os dias e calar a boca. 

			O Paulo nunca mais esqueceu o colega e a mãe que moravam no quinto esquerdo, que se mudaram poucos meses depois e ninguém no prédio os viu sair. Sempre que lhe referem que os quadros de depressão profunda são isto e aquilo, umas definições muito fechadas nuns quadrados, muito perfeitinhas e finais, o Paulo lembra-se. 

			 

			– Não é nisso que tu acreditas, pois não? 

			– E se fôssemos dar uma volta, Aida? 

			– Uma volta? Uma volta onde e a que propósito, agora? 

			– Uma volta por aí, conversar, eu guio, estou com um palpite. 

			Porque fica curiosa, porque ali a situação está controlada, infelizmente não há muito em que possam ser úteis, é a altura para os colegas dos fatos brancos e máscara estarem de joelhos a vasculhar o chão, Aida Vanda solicita a chave de um dos carros e informa 

			– Nós voltamos já. 

			Paulo Paulino vira à direita assim que saem do portão, decisão tão resoluta que indica a Aida Vanda que ele tem uma ideia de caminho, e ele conta-lhe a história da vizinha do quinto esquerdo. 

			– E nunca mais viste a senhora? 

			– Por acaso vi. Já andava na faculdade. Eles afinal não tinham ido viver para longe, encontrei-os num café, a uns quatro ou cinco quarteirões do nosso prédio. O meu colega ficou um bocado embaraçado de me ver, não sei porquê, ele vivia sempre nessa aflição, sobretudo se estava com a mãe, eu fiz aquele tipo de cumprimento a dizer-lhe que estamos bem, ele percebeu, disse-me que depois da escola foi trabalhar para um banco 

			– E a senhora, a mãe? 

			– Também a cumprimentei e até falei um bocadinho com ela, falar é uma forma de dizer, coitada, afogadinha em comprimidos, via-se à légua, a enrolar palavras. Depois a mãe ficou com umas senhoras que apareceram e a conheciam, via-se que devia ser um encontro de rotina, ele levava a mãe para ela conviver um bocadinho todos os dias no café. E afastámo-nos para fumar um cigarro 

			– Portanto o doutor Paulino fumava 

			– O menino Paulo fumava, sim, e é quando ele me diz que nunca tinha contado a ninguém mas havia alturas em que a mãe, aos gritos, lhe parecia outra pessoa, mas outra pessoa mesmo. 

			– Sim, estou a ver, era uma mulher transtornada, é de calcular que se passasse dos carretos. 

			– Ele diz que era mais do que isso. Que só lhe faltava responder por outro nome, que não era ela, ele olhava bem para ela e não era. 

			– Pois, já tivemos um monte de casos assim, há uns graus de doideira mesmo aflitivos mas também dá muito jeito quando se tentam safar com isso. Sempre me pareceu um bocadinho tanga, aliás uma grande tanga, é aquilo da dupla personalidade? 

			– Sim. Perturbação de identidade dissociativa. 

			– Mas que nome tão complicado. É a mesma coisa? 

			– A mesma coisa. O ego desintegra-se, não sabe a quantas anda, uma pessoa não sabe quem é, basicamente é isso. 

			– Volto a dizer, desculpa, mas dá muito jeito para fugir com o cu à seringa, em muitos casos. 

			Ficam em silêncio por uns minutos. O rádio vai desligado e Paulo Paulino abriu a janela, de forma que só se ouve o vento e entram em força os cheiros da terra molhada que volta a aquecer, agora com maresia também, porque a direcção que Paulo Paulino tomou não engana. 

			– Estamos a ir onde, que ainda não me disseste? Qual é o palpite? 

			– Acreditas que não sei? Mas vou saber quando chegarmos perto. 

			E rodam mais uns quilómetros sem falar, Aida Vanda encosta a cabeça ao vidro que também abriu, sorve a misturada de odores, fecha os olhos por momentos, sabe-lhe bem ir ali, culpa-se por se sentir assim, um dia terrível, um dia horroroso, mais uma tragédia para o seu currículo de tragédias e ela contente por momentos, distraída, confortável, serena ao lado dele. 

			– Acho que o que eu gostava que pensasses, Aida, é que o facto de uma coisa nunca te ter acontecido a ti, ou a teres visto pessoalmente, não a torna uma mentira ou um engano. 

			– Eu sei. Mas a gente fica cínica, calo de polícia é tramado e às vezes pode ser injusto, sei lá. 

			– Estou só a dizer que há casos em que é uma condição real, que é basicamente uma pessoa já não ser capaz de lidar com uma situação, com um stresse regular, uma dor que vem lá de trás, e inventa uma pessoa em si, uma que seja capaz de lidar com essas coisas. 

			– Lá está. Inventa. 

			– Não é inventar, disse mal, não é um processo consciente. Digamos que por dentro de uma pessoa nasce outra, cria-se, sei lá, surge, uma outra que consegue a força que lhe falta, normalmente é isso, uma outra pessoa lá dentro com força e coragem para lutar contra os medos. 

			– E porquê? Quem é que fica assim com essa paranóia? 

			– Ninguém sabe. Se calhar nasce-se já com capacidade dissociativa, pessoas que nunca relacionaram bem memórias, sejam nomes, ou identidades. Ou acontecimentos. 

			– Em que sentido? 

			– Em que sentido? Bom, não relacionar é isso, é não relacionar. Ao ponto de uma coisa acontecer connosco mas como é muito má, muito agressiva, dizemos ao nosso cérebro que aconteceu com outra pessoa, para não sofrermos. 

			– Uma negação. 

			– Vejo mais como uma suspensão temporária. 

			– Então vocês acreditam mesmo nisso? Que há pessoas que fizeram merdas terríveis mas depois dizem ao cérebro que não foram elas, de tal maneira que depois pensam mesmo que não foram? 

			– E é tramado. Porque quando a pessoa nega que foi ela 

			– Não está necessariamente a mentir. 

			 

			Paulo Paulino levou o carro por estradas que permitem chegar a praias, embora ele não saiba qual procura, se a Adraga, a Ursa, Magoito, Ericeira, a Grande ou a das Maçãs, sabe que será uma delas ou perto, porque reparou em coisas que ninguém pareceu ver quando foram à casa vazia de Joana Ofélia, em busca de possíveis respostas. 

			 

			Havia poucas fotografias mas ele lembra-se bem de uma sequência em particular, que estava emoldurada. As irmãs Duval abraçadas a fazer caretas para a câmara ao longo dos anos. Primeiro Margarida Rosa muito maior e Joana Ofélia criança, depois já adultas do mesmo tamanho, sempre na mesma pose e no mesmo cenário, umas rochas onde bate um mar furioso. Paulo Paulino sabe que será por ali, são areias e ventos e céus encobertos, agrestes para quem não é da região mas insubstituíveis para as irmãs e tantos outros como elas, da mesma forma que o jovem Paulo e os amigos da Margem Sul não passavam sem as marés amenas da Caparica. 

			Aida Vanda vai de novo em silêncio mas agora a cabeça numa turbina, porque se sente culpada de se sentir bem ao lado dele, porque devia ter ficado na casa com os colegas, de volta do cadáver, e não andar a passear sem rumo, porque já não devia impressionar-se com tragédias familiares quando sabe que tem mais à espera, terá muitas mais no seu futuro de tragédias maiores ou menores, com mais ou menos sangue, tiros e quedas, mais ou menos crianças que ficam sem pais, mulheres esfaqueadas num restaurante porque se apaixonaram por outro e ainda não sabiam como haveriam de contar. E Aida Vanda está a tentar perceber porque fez ele aquela conversa enquanto conduz, firme, rumo a um destino que só ele sabe. 

			– Estamos a falar disto agora porque…? E vais-me dizer onde vamos, porque temos de estar a ir a algum lado 

			quando Paulo Paulino, que multiplicava curvas e contracurvas, entre árvores e penhascos e ruelas e ribeiros, e depois promontórios de onde se viam dunas lá muito em baixo, travou e apontou 

			– Ali 

			para o carro cinzento que tinha sido do engenheiro Duval e o filho recebera na herança. 

		


		
			38 

			Aida Vanda tira o telefone do bolso e vai chamar os colegas que ficaram na casa, vai informar o Coordenador Diamantino, vai lançar o alerta geral 

			– Encontrámos o carro. 

			Acaba por não ligar, fica a olhar em frente como Paulo Paulino porque não sabe o que fazer, porque não sabe o que deseja encontrar, descobrir, concluir. Tantos anos de experiência e não faz ideia. 

			Estão longe. O carro parece pequenino visto de cima, está junto ao areal, não há vivalma e vê-se cada vez menos do que quer que seja, porque da curva desliza um nevoeiro, o velho conhecido da costa, vem espesso e húmido, a tapar a espionagem que preparavam, vem lento mas decidido, como uma cobra gigante que regressa ao seu lugar. 

			Do pouco que tem para trabalhar, a inspectora tem o carro lá em baixo, e imediatamente começa a construir a narrativa, será que o instinto mais uma vez a guiou bem, foi um grupo organizado e profissional, a mando de quem logo se vê, mataram um dos irmãos na casa, a coisa complicou-se por uma razão qualquer e pisgaram-se com Margarida Rosa e o outro, imagina-se o medo, amarrados dentro do próprio carro a perceberem que serão os próximos, Aida Vanda suspende o telefonema porque não quer sair e descer já a ravina, não quer confrontar-se com os irmãos, desgraçados, executados sabe-se lá como, no banco de trás. 

			– Que fazemos, Aida? 

			– Calma, deixa-me pensar. Vou ligar, eu vou já ligar, ajuda-me só a pensar, temos de pensar rápido. 

			– Sim. Mas também pode a pressa já não valer de nada. 

			– Achas? Vamos acreditar que não. Como é que sabias que ia estar aqui o carro? 

			– Não sabia. Demos muita volta, como viste. 

			– Mas sabias. De alguma forma, sabias que era por aqui. Era por ser na praia, numa praia? 

			– Era o palpite, sim. 

			– Boa. Tudo o que temos são palpites. Nesta vida só nos podemos agarrar a palpites e esperar que corra bem. Mas a praia porquê? 

			– Já te disse, palpite. 

			– Mas não achas muita bandeira? Se é para se livrarem deles não era de esperarem, irem para um sítio fechado escondido, um armazém, uma garagem? Sabem de certeza que andamos à procura deles. 

			– O que acho é que se o meu primeiro palpite estava certo, o segundo também vai estar. 

			– O segundo, qual? 

			– São só eles, Aida. Quem saiu de lá no carro e veio para aqui são só eles os dois, não vieram com mais ninguém, não há mais ninguém, só a Margarida e o António. 

			 

			Manuel Afonso nunca confessou a ninguém o tanto tanto tanto que gostava da casa de Colares, o que lhe custou o dia em que foi embora para o apartamento pequeno que era para ser perto de Lisboa mas na verdade continuava longe, foi-se embora porque ia casar e a mulher 

			– Nem sonhes que ficamos a viver nos teus pais, era só o que me faltava, dava um tiro na cabeça. 

			Cortava assim pela raiz o que ele pensara propor, porque bem vistas as coisas havia três quartos livres na casa e um deles com cama de casal onde pernoitavam visitas muito esporádicas, e tudo seria tão mais fácil para ele, tão habituado ao ninho, aos cheiros, à comida, às temperaturas e suas mudanças repentinas nos frios, só que a mulher 

			– Nem morta. 

			E a mãe a concordar, a fazer coro com a nora, que disparate ficarem ali, tinham de ir, abrir asas, enfrentar a vida de adultos como toda a gente, e isto poderia atribuir-se à sua conhecida vontade de silêncio e sossego mas ninguém soube nunca, porque Maria do Carmo levou com ela o segredo, que a mãe ficou muito triste quando ele saiu e algumas vezes chorou no seu quarto, de onde António Carlos já tinha abalado em primeiro lugar. 

			Manuel Afonso viveu toda a vida com saudades de Colares e pensava iniciar uma reaproximação, sugerir à irmã ir viver também para lá, tomarem conta da casa os dois, não via porque não, que razões invocaria ela para declinar, era o que mais queria e só desejava que não discutissem. Manuel Afonso pensava nisto nos poucos, ínfimos e distraídos minutos do dia em que não sentia vontade de morrer, esmagado para sempre com o filho. 

			 

			– Só eles? 

			– Só. 

			– Então mataram o irmão. 

			– Não sei. Nem sabemos se estão juntos, sei lá se tenho razão, nem sequer se são só eles, ainda não sabemos nada, Aida. 

			E de facto o carrossel de palpites estava a mascarar o único facto comprovável – está lá em baixo o carro parado mas não se vê ninguém e nada se ouviu. 

			Está tudo em aberto, expressão que agrada a tanta gente em circunstâncias muito diversas. 

			Aida Vanda pensa que está a ficar estúpida, que quanto mais anda nesta vida pior está, farta de saber que das primeiras coisas que aprendeu na polícia 

			– Procura sempre dentro da própria família, sempre. Procura quem está zangado ou quem tem alguma coisa a ganhar. 

			 

			Aida Vanda, que parvoíce básica, não quis colocar essa hipótese, quando deveria ter ido logo para o topo da lista, está bem que não é marido que esgana mulher ou mulher que envenena marido, mas irmãos com fortuna pelo meio, qual era a dúvida, Aida Vanda, sua burra? 

			 

			Quando saem do carro, para ver se conseguem chegar mais perto do extremo do esguio planalto instável, a fim de espreitarem melhor, ver se o nevoeiro aligeira e lhes permite perceber, se houver, o mais pequeno movimento junto ao carro, a primeira pessoa que se deixe ver ilumina-lhes o caso num instante. 

			Aida Vanda só pensa que António Carlos, apesar de tudo, a enganou bem, com as falinhas mansas e a sua segurança, o seu ar de pai substituto que vai cuidar da família, António Carlos que sabe de certeza alguma coisa que os irmãos não sabem, que se passou dos carretos e pensa que vai escapar rico disto tudo, que deve estar lá em baixo numa inesperada hesitação, porque deu com o chumbo no irmão num repente para não reflectir muito mas agora tem a irmã no carro a chorar ou a implorar e está-se a ir abaixo, tira-lhe o cano da boca, não previu isto, devia ter-lhe atirado ao coração logo depois de Manuel Afonso, mas o barulho que ouviu, pareceu-lhe alguém a subir a rampa, fugir sem ser visto passou a ser o mais importante, fez sinal a Margarida Rosa para não fazer barulho senão, agarrou-lhe um braço, abriu a porta do carro, disse-lhe para ela guiar, caladinha e depressa, ele logo diz para onde, e ela a tremer mas a perceber que não pode dizer nada porque nesta altura pode ser pior, tenta falar mais tarde, pode ser que ele se acalme, guiou até ao portão, esperou que passasse um carro e arrancou para a direita. 

			E foi então, quando o seu rosto e o do irmão se reflectiram em todos os vidros por causa dos ângulos do sol e das sombras dos ramos, que foram vistos pelo velho que viveu toda a vida bêbedo mas sabe bem que aquele carro cinzento é do António Carlos, o filho mais velho do engenheiro. 

		


		
			39 

			Paulo Paulino saiu também do carro, está a ouvir Aida Vanda fazer finalmente o telefonema a alertar a tropa completa 

			– Encontrámos o carro e venham depressa, porque se estou a ver bem isto ainda se pode complicar. 

			Não a interrompe, apertou o casaco e cruzou os braços, a esfregar as mãos no tecido, é do frio e dos nervos, assim que atinge o máximo até onde pode ir no penhasco põe as mãos nos bolsos de trás das calças. Não quer correr perigos desnecessários mas quer ver lá para baixo o melhor que possa. 

			Nada de nada, como desde que chegaram, nada de nada e o nevoeiro não ajuda, mais o cinza do carro, uma mistela sem cor ou luz, onde só silhuetas se poderiam mostrar, vultos sem rosto. 

			Paulo Paulino ouviu tudo e tudo fazia o seu sentido mas vem-lhe uma vontade de gritar porque sente que não sabe nada, que estudou e estudou, cruzou milhões de informações e ainda não sabe, uma vontade de gritar porque não concorda com a versão de Aida Vanda. 

			Fecha os olhos quando está no limite, sobre a última rocha antes do precipício, vem-lhe uma vontade de chorar porque costuma sonhar acordado e nunca o disse a ninguém, costuma sonhar acordado, nunca soube bem porque acontece, desde menino que sonha coisas que se passam mesmo assim, assim mesmo como as sente, sem ver. E o que sonha desta vez é simples. 

			 

			Que muito lá longe, num país que agora não interessa qual é, Ana Teresa Sereno entrou em palco sob uma chuva de aplausos e o seu telefone começou a tocar no camarim, onde ninguém o ouviu. 

			Que era um telefonema de Margarida Rosa, que deixou uma mensagem que Ana Teresa só descobriria quatro horas depois. 

			– Ana. Não atendes. Não faz mal, deves estar no palco, parvoíce a minha, estou-me sempre a esquecer, deves estar no palco linda. Ana. Estou muito cansada. 

			Que Margarida Rosa desligou e desceu, os irmãos deveriam estar a chegar, só não sabe qual chegará primeiro, pela ordem natural das coisas será Manuel Afonso, porque António Carlos é sempre o último. 

			Que logo ao chegar ao piso térreo, e sem uma hesitação, entrou no escritório do pai e levava uma chave pequena na mão, que utilizou para abrir o armário das caçadeiras. 

			Que ouviu o carro a estacionar e espreitou pela janela, a afastar a cortina de linho, e percebeu que os irmãos tinham vindo juntos, o que não tinha previsto e se deveu a uma boleia que Manuel Afonso pediu ao irmão, alegando com alguma razão que não fazia sentido gastarem gasolina a dois carros. 

			Que Margarida Rosa abriu a porta e veio recebê-los cá fora, o que sempre esteve previsto, e que ao verem a arma na mão direita da irmã Manuel Afonso não disse nada, só olhou, enquanto António Carlos perguntou a sorrir se ela andava outra vez a praticar. 

			Que Margarida Rosa se deixou beijar na face por ambos, como sempre, que eles depois continuaram a andar em direcção à entrada mas, ao verem que ela ficou para trás pararam também e perguntaram-lhe o que se passava e se estava bem. 

			Que Margarida Rosa então caminhou até eles e abraçou Manuel Afonso e voltou a beijá-lo, desta vez com mais tempo e intensidade, disse-lhe qualquer coisa ao ouvido que António Carlos não entendeu, até que o largou, afastou-se com dois passos para trás e disparou. 

			 

			De olhos sempre fechados no alto do penhasco, onde sopra agora um vento perigoso, Paulo Paulino sonha. 

			 

			Que Margarida Rosa estava a dar paz ao irmão, que nunca mais a teve, nem por um distraído mísero segundo, desde que se esmagou com o filho e partiram ambos, o filho num caixão pequeno e ele condenado a andar sobre a terra já morto. 

			Que António Carlos experimentou uma surpresa e um medo tão grandes que ficou sem se mexer e calado, sem perder de vista os movimentos seguintes dela, após o que decidiu que a melhor defesa, por mais que lhe custasse não chorar de terror, seria não dar ênfase ao sucedido e voluntariar-se mesmo para ajudar a irmã nos passos seguintes. 

			Que António Carlos disse a Margarida Rosa que deviam sair dali, que ele a levava para longe, que ela tinha de se esconder, o que lhe permitiria ganhar tempo e sobretudo evitar que ela atirasse sobre ele, caso fosse esse o plano inicial, se é que ela tinha plano algum, qual das hipóteses a mais assustadora. 

			Que António Carlos achou que ela não tinha, que parecia estar numa espécie de surto. 

			Que ela disse calmamente que sim mas que ela é que ia dizer para onde queria ir, ao que António Carlos disse logo que estava bem, até porque ela entrou para o carro sem largar a arma, António Carlos não queria olhar para o irmão no chão para não vomitar de nojo e medo. 

			Que ao transporem o portão ambos viram na curva um velhote que costumava estar sempre bêbedo. 

			Que durante o trajecto ele não sabia o que havia de dizer e só tremia e não queria que ela percebesse, e começou a pensar muito rápido e decidiu que não só não haveria de morrer nesse dia como lhe iria tirar a arma assim que ela se distraísse, e que pouco lhe ocorria para lhe dizer, perguntou-lhe se ela se estava a sentir bem, o que estava a sentir e se queria falar com ele, que podiam falar do que se passou, depois lembrou-se de uma ocasião quando eram pequenos, em que ele também lhe perguntou se ela estava bem e ela sorriu e disse 

			– A Maria 

			e ele nunca percebeu o que era. 

		


		
			40 

			Leva pedras nos bolsos. 

			Até ali conseguiu disfarçar bem e aguentar-se, porque está encharcada de comprimidos, pastilhas, ampolas, analgésicos, relaxantes musculares. 

			O estômago numa pasta de lava e cimento, bebeu tanto e ficou tão fora de si que deu a volta, já não sente nada, é como se não tivesse bebido. 

			Pode ainda salvar-se. 

			Ao entrar no mar, de lado, enviesada, vestida mas descalça, a tropeçar numas rochas pequenas que qualquer criança conseguiria evitar, vem-lhe um sentido prático, um conhecimento antigo. 

			Lembra-se de baixar as mãos para dentro de água, a esfriar os pulsos, a habituá-los, porque os pulsos é que mandam na nossa temperatura e é nos pulsos que mais nos bate o coração, ou então no pescoço. Basta ver onde nos tocam os socorristas para ver se ainda estamos vivos ou já não. 

			Pensamento que leva Margarida Rosa a reerguer uma mão e apertar-se por baixo do queixo, suave, com duas pontinhas de dedos em busca do palpitar, não fosse dar-se o caso de ter já partido e não ter dado por nada, porque é nisso e só nisso que vai a pensar. 

			Seja o que for que aí venha traz só vantagens, é o que pensa, é o que quer pensar. 

			Agora vai ver os irmãos, correr para eles, o que fez foi para o bem de todos, para se reencontrarem agora, longe do horror do mundo. 

			E depois chegará Joana Ofélia, muito pequenina como da primeira vez que a viu, vem de certeza Joana Ofélia e traz os pais. 

			E talvez apareça a tia que ninguém conheceu, a rir com os seus dentes pequenos, a contar-lhes que amou perdidamente um homem e matou fascistas, a garantir que valeu a pena morrer assim. 

			Margarida Rosa guarda da mãe muito mais do que a mãe pudesse pensar, porque a mãe viveu a pensar que ela não retinha tudo, não raciocinava como os outros, não relacionava em condições. 

			A mãe não entendeu, nem mesmo nos momentos em que lhe estendia a mão 

			– Vem cá 

			que o problema dela não foi nunca falta de entendimento. 

			Foi um excesso de entendimento, que magoa como o ferro, como a brasa que não esfria, um excesso de tudo, uma carne sem pele que a proteja. 

			E a mãe pensava que não adiantava esforçar-se muito porque ela não tinha capacidade de guardar o importante, e de facto Margarida Rosa não vai hoje carregada de memórias muito impressionantes. 

			Está até mergulhada na mais barata simplicidade, em vez de lhe ocorrerem memórias imponentes como céus carregados, onde se escutariam raspanetes do pai, está a pensar num vestido que a mãe mandou estampar por brincadeira apenas, um vestido com margaridas e rosas que está na fotografia que Joana Ofélia tinha na parede de casa, a mãe com as duas filhas na praia. 

			Quando os encontrar a todos, vão perguntar-lhe de certeza – porque não fomos sempre isto? 

			Margarida Rosa jurou em pequena que nada nesta vida lhe causaria dano. Portanto, se não surgir nenhuma alma reconhecível, qualquer corpo falante ou só aparecido num fugaz clarão, então que seja um silêncio bruto. 

			Que venha a pedra sobre o assunto. O fim da dor. 

			Até que uma onda a agarra e enrola e quase lhe parte a espinha pelo pescoço, parecia inofensiva quando vinha lá ao fundo, uma espuma e pouco mais, mas ao bater-lhe no peito foi uma força que se levantou e quebrou em estilhaços e passou-lhe por cima da cabeça, como um bicho grande das profundezas a engoli-la de uma dentada. 

			E quando regressa à tona vem aflita e tosse. 

			Pode ainda salvar-se. 

			Ocorre-lhe que não previu tudo, que não basta pensar que as coisas vão ser de uma maneira e tudo se cumpre. Não antecipou que podemos sofrer bastante no processo de terminar com o sofrimento. 

			Tosse outra vez, e outra, mais atrapalhada e confusa porque entretanto perdeu o pé no vai e vem da maré zangada, foi puxada para longe, ou para o lado, seja onde for o chão foi embora, já não há areia onde pisar, não há como se aguentar com a cabeça acima da água, e dá por si a mexer os braços e as pernas, sem coordenação ou plano, percebe que se movimenta e quem se movimenta nestas alturas são os que querem ficar, querem salvar-se, queram afinal voltar para terra. 

			Daí não perceber o que se passa, veio tão resoluta, clara e certa, tão determinada, pensou mil vezes e só viu vantagens, deixar-se ir será o último elo da cadeia, a charada que resolveu, a história que apagou por amor, o único desfecho lógico é deixar-se ir, não sabe porque se debate, porque tosse e cospe como os que querem salvar-se. 

			E quando começa a borbulhar mais uma parede de água em frente, um punho cerrado de gigante, espuma muito branca em mar muito azul, a desenhar-se, a formar-se, a crescer, um mostrengo empurrado pela ventania, do tamanho de cinco andares que tapam o sol, uma tonelada que vem com cara de definitiva, Margarida Rosa ouve-se a dizer, o coração num grito e a garganta num salto 

			– Agora 

			e até fica escuro porque a onda vem muito alta a tapar o sol, assim como quem pode influenciar as nuvens ou assustar um avião, nunca viu nada assim, nunca viu 

			– Hoje não 

			dizem, na mesma voz, Margarida espantada e Maria estupefacta.

		



