












Amor e Carência


        
            
                
            
        

    
Página 1 de 3 
 

Amor e Carência 

 

do livro “Amor Sempre” de Adenáuer Novaes 

 

Algumas  pessoas  se  unem  a  outras  por  carência  afetiva  ou  por  medo  de  ficar  só.  O 

amor  é  mascarado  pela  necessidade  de  preencher  um  vazio  deixado  por  motivos ligados  à  infância  ou  ao  passado  espiritual  da  criatura.  Nesses  casos,  quando  a carência é suprida e vem a maturidade psicológica, um deles, ou os dois, estando em crise. geralmente descobrem que não havia amor entre si. 

Nem sempre quando o parceiro preenche as necessidades sociais e culturais do outro, pode-se  afirmar  que  isso  é  amor.  Casar  ou  unir-se  a  alguém  pode  ocorrer  por 

"imposição"  cultural.  Por  vezes  casa-se  porque  todo  mundo  casa,  porque  os  pais  se casaram, os avós, o vizinho, e também por imaturidade psicológica. 

Alguns  procuram  um  parceiro  para  não  ficarem  sós,  por  não  saberem  viver  na solidão  sexual  ou  emocional.  Necessitam  de  alguém  para  companhia,  para sentirem-se  amparados  e  cuidados,  para  terem  filhos,  para  não  ficarem  sós  na velhice. 

Há  também  a  procura  do  parceiro  por  necessidade  sexual,  para  permutar  energias, para obter prazer, descarregar seus desejos reprimidos. São diversos os motivos pelos quais se procura um parceiro. 

As  decepções  e  abandonos  sofridos  na  infância,  as  perdas  acumuladas  e  não elaboradas,  podem  fazer  com  que  as  pessoas  se  liguem  umas  às  outras,  na expectativa da satisfação inconsciente de solucionar aqueles conflitos. 

A  carência  do  amor  está  presente  na  criatura  humana  e  ela,  muitas  vezes,  busca-o para satisfazer um outro nível de necessidade. Alguma expectativa não atendida em num período de sua vida, vai ensejar a necessidade futura. 

Amar e ser amado é o desejo de toda criatura, porém tal equação tem sido resolvida de  forma  dolorosa.  É  realmente  dolorosa  uma  existência  sem  amor.  Intimamente temos  a  necessidade  de  nos  sentirmos  unidos  a  alguém  que  possa  servir  como catalisador de nossas emoções. 

Necessitamos ser tocados, afagados, para nos sentirmos vivos. Quem não sente falta de  uma  companhia  nas  horas  de  solidão  e  de  angústia?  Principalmente  uma companhia amiga que nos devolva o que lhe oferecemos. 

 

Sigmar Gama   -   (sigmar.gama@gmail.com)   -   Página 1 de 3 



Página 2 de 3 

 

Se a solidão e a carência estão minando-lhe as forças de forma persistente, investigue a fundo sua consciência procurando descobrir em você, quais os aspectos que podem ser transformados para facilitar seu encontro com o outro. 

Muitas  vezes  transformamos  nossas  vidas  em  experiências  de  dores  sucessivas  por inabilidade  para  nos  relacionarmos  adequadamente.  O  autoconhecimento  e  a percepção de si mesmo, favorecerão as mudanças que se fizerem urgentes. 

Se  a  saudade  fizer  aumentar  a  carência,  não  olhe  para  o  passado  que  não  mais retoma,  mas  para  o  futuro  ditoso  que  nos  aguarda,  fruto  do  amor  que  dedicamos  à Vida. 

A carência não resolvida pode nos levar à doença. Pode permitir em nós a instalação de  processos  agressivos  ao  corpo.  O  antídoto  é  o  amor  pelos  que  não  têm  amor.  O 

corpo  é  um  vaso  reflexivo  do  psiquismo  que  o  usa.  Entendê-lo  como  caixa  de ressonância nos permitirá decifrar os mecanismos da mente que dela se utiliza. 

A  procura  pela  satisfação,  a  qualquer  preço,  das  carências  instintivas,  pode  levar  o indivíduo  à  obsessão  e  insatisfação  constantes.  A  carência  em  excesso  conduz  a comportamentos desagradáveis, pois coloca sobre o outro uma elevada exigência de provas de amor que acabam por sobrecarregá-lo, ensejando o rompimento dos laços afetivos. 

Se você se encontra sob o signo da carência sexual, não permita que sua união se dê pôr este motivo. Eleve seu amor ao nível espiritual e ele acalmará sua sede instintiva. 

A carência em ser amado, em ser querido por alguém, pode ser satisfeita a partir do momento  em  que  nos  dispomos  a  atender  as  necessidades  de  outros  que  se encontram na mesma situação. 

A  carência,  às  vezes,  decorre  da  posse  que  pensamos  ter  sobre  as  pessoas.  Não aprendemos a amar sem possuir, sem libertar. A dependência gerada pela satisfação superficial  das  carências  leva  o  indivíduo  a  perder  seus  referenciais  e  limites.  Toda dependência deseduca, como todo excesso vicia. 

Quando você se sentir só, sem um amor, sem nada que lhe motive a vida, você estará carente do amor da falta, que poderá mudar sua vida. Esse amor é aquele que você precisa urgentemente destinar a algo ou alguém. Dê amor que ele nunca lhe faltará. 

A maior carência que temos é a de amar verdadeiramente. Não a de sermos amados, mas  a  de  sabermos  amar  sem  possuir.  Ser  amado  sem  amar  incomoda  menos  que 

 

Sigmar Gama   -   (sigmar.gama@gmail.com)   -   Página 2 de 3 



Página 3 de 3 

 

amar sem ser amado, pelo nosso estágio embrionário de evolução. Um dia saberemos amar sem exigir amor. 

A  realização  do  amor  não  permite  a  instalação  do  estado  de  carência  naquele  que ama. 

 Jesus, com seu amor, pode suprir a nossa carência de amar. 

 

Amai-vos 

do livro “O Profeta” de Gibran Kahlil Gibran  

 

Amai-vos um ao outro, 

mas não façais do amor um grilhão. 

Que haja, antes, um mar ondulante 

entre as praias de vossa alma. 

 

Enchei a taça um do outro, 

mas não bebais da mesma taça. 

Dai do vosso pão um ao outro, 

mas não comais do mesmo pedaço. 

 

Cantai e dançai juntos, e sede alegres, 

mas deixai cada um de vós estar sozinho. 

Assim como as cordas da lira são separadas e, 

no entanto, vibram na mesma harmonia. 

 

Dai vosso coração, mas não o confieis à guarda um do outro. 

Pois somente a mão da Vida pode conter vosso coração. 

E vivei juntos, mas não vos aconchegueis demasiadamente. 

Pois as colunas do templo erguem-se separadamente, 

E o carvalho e o cipreste não crescem à sombra um do outro. 

 

 

Sigmar Gama   -   (sigmar.gama@gmail.com)   -   Página 3 de 3 






