












Reencontro: Trilogia (Por Você Livro 3)


        
            
                
            
        

    
DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF











  

 Ficha Técnica





2019 – Todos os direitos reservados. 

Esta é uma obra de ficção. Nomes, personagens, lugares e acontecimentos descritos são produtos da imaginação da autora. Qualquer semelhança com nomes, datas e acontecimentos reais é mera coincidência. 

Nenhuma parte desta publicação poderá ser reproduzida por qualquer meio ou forma sem a prévia autorização dos autores. 

A violação dos direitos autorais é crime estabelecido na Lei nº 9.610/98 e punido pelo artigo 184 do Código Penal. 

Foto da Capa: Pixabay

Capa de e-book: Mayara Costa Barros

Revisão – Regiane Medeiros

 

 

 





 Infância não é a partir do nascimento com certa idade para uma certa idade. A criança se torna um adulto, e esquece das coisas infantis. A infância é o reino onde ninguém morre. 

 Edna St. Vincent Millay







Minha  proximidade  com  a  literatura  nacional  contemporânea  é  um caso recente, faz apenas dois anos, quase três, que comecei a abrir espaço na estante  e  na  memória  do  Kindle  para  autores  independentes.  Ao  fazer  isso, não apenas descobri que existem autores incríveis e criativos, com escrita de qualidade  no  cenário  atual,  como  também  encontrei  espaço  no  coração  e  na vida de algumas pessoas que me fazem acreditar que a literatura nacional está viva e ascendendo. 

Uma dessas pessoas é Danda de Alencar, minha gêmea de outra mãe. 

Mas antes de descobrir que havia uma ligação telepática altamente forte entre nós  como  seres  humanos,  eu  descobri  a  autora  sensível  e  assertiva  ao  ler Voltando  a  Amar,  seu  primeiro  trabalho  como  autora  profissional,  obra  que me impactou de tal forma que entrou para o seleto grupo de leituras favoritas da vida. 

De lá pra cá foram muitas conversas sobre seus trabalhos, os meus, os de  pessoas  que  apreciamos  em  comum,  até  que  ano  passado  Danda  me chamou  para  revisar  um  livro  seu.  Eu  não  sou  profissional  da  área,  embora tenha feito um curso e faça esse tipo de trabalho amadoramente para pessoas muito próximas e que não se importam com minha opinião, pois não consigo desligar  meu  lado  leitora  quando  faço  uma  revisão.  Claro  que  posso  ser ignorada,  mas  gosto  quando  me  dão  espaço  para  fala,  ainda  que  virem  as costas  logo  em  seguida  quando  não  gostam  do  que  ouviram,  porque  eu admito que sou uma leitora exigente e não faço elogios vazios. 

Depois de alguns testes, Danda e eu entramos em sintonia como autora e  revisora  e  ela  me  entregou  a  trilogia  Por  Você.  Eu  me  apaixonei  por Nicolas,  óbvio,  ele  é  intenso,  justo  e  tem  um  enorme  senso  de responsabilidade, mesmo quando o assunto não é de sua alçada, embora tenha

feito  algumas  escolhas  que  me  fizeram  xingá-lo  (que  meus  comentários  em off  durante  as  revisões  nunca  venham  a  público,  amém!).  Com  Carine,  eu tenho minhas ressalvas, mas por questões muito, muito pessoais que não vem ao caso aqui. A questão é que mesmo assim eu consegui amar essa história e não  por  que  foi  a  Danda,  minha  gêmea  que  a  escreveu,  mas  sim  devido  à complexidade, sentimentos expressos e a realidade presentes nela. 

Cada  personagem  nessa  história  tem  seu  peso  e  papel  bem  definidos, de  forma  que  enquanto  acompanhamos  suas  dúvidas,  suas  escolhas  e  as consequências  do  que  vivem,  estamos  ali  ao  lado  deles  e  essa  é  uma qualidade  rara  dentre  os  escritores,  pois  não  são  muitos  aqueles  que conseguem nos transportar para dentro de suas histórias, nos fazendo sorrir, chorar e sentir ao mesmo tempo que seus personagens, na maioria das vezes somos  apenas  expectadores  distantes  que  simpatizam  ou  não  com  a  jornada contada.  Com  esse  livro  que  encerra  a  trilogia  Por  Você,  somos  puxados magicamente  para  dentro  de  uma  história  de  acerto  de  contas,  perdas  e ganhos, recomeços e reencontros com quem se ama e acima de tudo consigo mesmos. 

Ao  fechar  a  última  página  prepare-se  para  carregar  essa  história  para sempre, com certeza ficará impressa em seu coração. 

 R. M. Cordeiro









Me traga para casa em um sonho ofuscante

Através dos segredos que eu já vi

Lave a tristeza pra fora da minha pele

E me mostre como é estar inteiro novamente

Castle of glass — Link Park

 Rio de Janeiro

É difícil ser você mesmo quando a sua metade não está por perto, tudo ao redor perde a cor, até o que era suposto ser um momento de felicidade e realização profissional se torna meramente mais um momento. 

—  Ratinha?  —  Olho  para  Edu  tentando  lembrar  sobre  o  que conversávamos.  Ele  está  muito  bonito  no  seu  terno  feito  sob  medida, vantagens de ter levado a Calaça Engenharia ao topo em apenas dois anos à sua frente. 

— Sim? — arrisco uma resposta comum. 

—  Então,  você  irá  me  ajudar  na  reorganização  da  minha  sala  no domingo? — Ele sorri, sabendo que me pegou nessa. 

—  Cla...  Claro,  organizar  uma  sala,  basicamente  o  que  estou precisando nesse momento. — Não vou deixá-lo levar a melhor sobre mim. 

—  Calye,  todos  estamos  preocupados  com  você,  era  para  estar  feliz essa noite, não aí toda xoxa pelos cantos. Estava falando sério quando disse ao seu noivo que se a fizesse sofrer iria se ver comigo, agora estou pensando

seriamente em pegar o próximo voo para Londres e ensinar umas lições a ele. 

— NÃO! Não é culpa dele, eu que me envolvi em algo muito maior do que eu, pensei que pudesse conseguir, mas me enganei quanto a minha força. 

Agora? Posso ter perdido o amor de toda uma vida e o pior é que não posso voltar atrás nas minhas escolhas. 

Ele  olha  para  o  lado,  onde  San  fala  com  algumas  pessoas.  Esses últimos  dias  não  tem  sido  nada  fácil  para  nós.  Por  sorte  temos  um  ao  outro para  afogar  as  mágoas  ao  fim  do  dia  acompanhados  de  uma  boa  garrafa  de vinho ou tequila. 

— Você deveria falar com ela, não tem sido muito legal com a garota, Du, e sabe disso! 

Para piorar minha situação, tenho servido de ombro amigo para ambos. 

Por um lado, Edu tenta fazer ciúmes andando com Simone por todos os lados, se bem que eles trabalham juntos, não acho que ele faça tão de propósito, do outro,  San  evita  falar,  olhar,  sequer  admitir  a  sua  presença  num  raio  de cinquenta metros dela, o ignora totalmente. 

Quando  tentei  abordar  o  assunto,  me  disse  que  ela  e  Edu  tinham chegado ao fim da linha e ele que fizesse bom proveito da pernuda cheia de curvas.  Acabei  rindo  e  enchendo  a  cara  com  ela,  tudo  isso  para  evitar  falar sobre o meu relacionamento em suspenso por enquanto. 

— E dizer o quê? Sinto muito não ser o cara certo para você, mas estou disposto a lutar por você e esperar sentado como um cachorrinho? Não. — É

tão teimoso quanto ela. 

—  Não,  ir  lá  e  dizer  que  sabe  bem  como  ela  tem  passado,  pois  está passando o mesmo que ela. Vamos lá, depois daquela conversa nada mais foi dito, você sabe o que aconteceu naquele dia, porque ela terminou, acho que pode passar por cima do seu orgulho um pouquinho. Scott não está aqui para competir com você, mostre a ela que ter um amor vivo é muito melhor do que ficar  sofrendo  por  alguém  que  se  foi.  Faça  algo,  Eduardo,  não  perca  quem você ama dessa forma, não será possível voltar atrás depois de muito tempo. 

— Sério que vou ouvir isso da garota que não fala ou sequer atende ao telefone  quando  o  noivo  liga?  Ratinha,  estamos  os  dois  fadados  ao  fracasso





amoroso, talvez seja isso que nos faz tão amigos. 

— Ele é meu marido... — digo sem pensar. Provavelmente o álcool já está fazendo efeito sobre meu filtro cérebro-boca. 

— O quê? — Seus olhos arregalam-se e não consigo conter o riso. —

Carine Salvatore, não pode dizer algo assim e começar a rir depois! 

— É Medeiros Soares na verdade, meu sobrenome, quero dizer. Estou rindo  da  sua  expressão,  mas  é  isso,  nos  casamos  no  fim  do  ano  passado, apenas  no  civil,  mas  isso  é  segredo.  —  Coloco  o  dedo  indicador  nos  meus lábios  pedindo  silêncio  a  ele.  —  Minha  família  ficaria  chateada,  você conhece  Gizane,  eu  nunca  tiraria  o  brilho  do  seu  casamento,  então guardamos, sabe, o segredo. 

Sinalizo  para  o  barman  que  quero  outro   Dry  Martíni,  não  demora muito e a taça é colocada à minha frente, tomo um gole já não sentindo mais o álcool do drink tanto quanto foi o primeiro da noite. 

—  Se  quer  saber,  está  na  hora  de  todos  saberem,  olha  só,  está  todo mundo  aqui  não  é  mesmo?  Onde  mais  eu  conseguiria  uma  plateia  tão apropriada? — Entrego minha taça a ele e sigo em direção ao palco onde o DJ logo estará fazendo a verdadeira inauguração da  Six and Seven.  Cansei de segredos, cansei de tudo. 

Vejo  Calye  sair  determinada  em  direção  ao  palco,  logo  mais  à  frente estão  Gizane  e  Pedro,  ele  acaricia  a  barriga  da  esposa  sorridente.  Uma urgência  se  instala  em  mim,  não  posso  deixá-la  fazer  algo  que  venha  a  se arrepender  depois,  se  ela  quer  contar,  que  seja  em  um  lugar  diferente  e  não como resultado de uma bebedeira que se descontrolou. 

Ando rapidamente, sem perder muito tempo. Passo por San, que ainda sorri para os babacas que a cercam e saio a levando comigo, não sei bem o porquê, apenas faço. 

—  Você  está  maluco,  me  tirando  de  lá  como  se...  —  Não  darei  a oportunidade dela falar mais que o necessário. 

—  Preciso  de  sua  ajuda,  olhe!  —  Aponto  para  Calye  que  anda desajeitadamente entre a multidão. — Ela vai anunciar para todos que casou no  fim  do  ano,  se  você  não  quer  que  essa  inauguração  se  torne  uma  noite trágica e cheia de choros e gritos, vai me ajudar a impedir que ela chegue até o microfone. 

—  Ela  enlouqueceu!  Edu,  ela  não  pode,  se  fizer  isso...  —  Ela  não parece surpresa. 

— Você sabia! Como não me contou uma coisa assim? 

— Explicarei assim que evitar o pior. 

Deixo de lado qualquer mágoa que possa vir a sentir e a sigo até onde minha bêbada amiga já se prepara para pegar o microfone, ela está sorrindo, como se fazer isso fosse de alguma forma libertá-la. 

— Calye! — San se entrepõe entre ela e os três degraus que levam ao palco. — Não pode fazer isso, sabe que está errado. 

—  Nãaaaoooo,  estou  consertando  o  erro,  todosssss  aqui  merecem saber! — Sua voz arrastada é a prova que não está lúcida. 

—  Ouça-me,  há  muito  mais  nisso,  tenho  certeza  que  podemos conversar quando você estiver sóbria. Venha conosco? — Pela primeira vez em  muitos  dias,  San  olha  para  mim  sem  um  julgamento  no  olhar,  apenas olhando como fez por algum tempo, com carinho. E pedindo minha ajuda. 

— Venha, Ratinha, vamos tomar um pouco de ar, sim? — Pego no seu braço e a levo para a saída lateral, por onde os trabalhadores da casa entram. 

Assim  que  estamos  seguros  e  ao  ar  livre,  ela  se  encosta  na  parede  e  chora, parece até que estou vendo a cena se repetir, depois de uma bebedeira e um microfone  nas  mãos,  ela  acabou  com  as  minhas  esperanças  e  em  seguida chorou, esse mesmo choro sufocado. Sinto uma mão tocar a minha, só então percebo que San nos acompanhou. 

— Ela vai ficar bem, Du, eu tenho certeza! — Deus, como senti falta do mínimo toque possível. 

— Eu não tenho tanta certeza, eles já estão nessa há muito tempo, não sei se agora há volta. — De alguma forma me dói pensar assim. 

—  É  preciso  ter  fé,  pensar  que  se  é  amor  verdadeiro,  tudo  irá  ficar bem. 

— Então por que não estamos bem? — Saio do seu alcance, seu toque me  queima  de  uma  forma  única,  mas  não  quero  sair  com  queimaduras  de terceiro grau. 

— Eu... 

—  Você!  Sandra,  se  o  amor  faz  as  coisas  ficarem  bem,  por  que  não estamos felizes? Porque eu te amo, então... — deixo ir de uma vez. 

— Então, por que está com ela? Por quê? — Dou um passo atrás. Do que ela está falando? 

— Ela quem? 

— Sua linda, inteligente e excepcional colega de trabalho, aquela que faz questão de sair posando para todos os tabloides, Simone Matarazzo, não é esse  o  nome  dela?  —  Não  acredito  que  ela  está  com  ciúmes  de  Simone, quando Calye comentou algo há alguns dias imaginei que estava exagerando. 

—  Simone?  Sério  que  tem  me  evitado  os  últimos  dias  por  causa  de Simone?  Você  me  ama  ainda,  não  é  mesmo?  Aquele  papo  de  que  eu  nunca seria Scott não passou de uma desculpa para me evitar. 

Ela  desvia  o  olhar,  não  preciso  de  outra  resposta,  seu  corpo  tem  seu próprio jeito de falar e o conheço o suficiente para entender sua linguagem. 

Puxo-a para mim, mantendo seu corpo de frente ao meu, nossos peitos juntos e  respirações  aceleradas.  Seguro  seu  rosto  com  minhas  mãos,  meus  dedos adentrando em seus cabelos. 

— Eu amo você, Sandra Parker, você! Simone está muito bem em seu relacionamento com meu tio e eu fico muito feliz pelos dois, merecem toda felicidade do mundo. Mas quem faz meu coração disparar e parar ao mesmo tempo  é  esse  par  de  olhos  verdes,  que  quando  me  olham,  seja  com  raiva, amor ou desprezo, faz meu mundo cair em queda livre. 

— Du... 

— Shiiii, não precisa falar, eu sei! 

—  Sabe?  —  Balanço  a  cabeça  confirmando.  —  Então  sabe  que  usei





Scott como desculpa por medo de não ter você comigo, mesmo à distância? 

Sei  que  você  nunca  será  ele,  não  mesmo,  mas  é  quem  amo,  mesmo  quando minha  consciência  diz  para  não  o  fazer  com  medo  de  algo  ruim  vir  a acontecer, eu amo, amo você, Eduardo Calaça! 

Não  perco  tempo,  tomo  sua  boca  na  minha,  um  rugido  subindo  pelo meu peito, seu sabor inesquecível me torna um animal faminto. Adentro sua boca com a minha língua e sou conduzido a um estado de frenesi que sempre acontece  quando  a  beijo.  Minhas  mãos  descem  para  suas  costas  e  a  puxam para  mim,  colando  nossos  corpos  ainda  mais,  deixando  evidente  para  ela  o efeito que tem sobre mim. Ela geme em minha boca e suas mãos por sua vez estão  sobre  o  meu  corpo,  tocando  explorando  e  levando  ao  extremo  da loucura, até que escuto o som único e inigualável de alguém vomitando. 

—  Calye!  —  San  sai  do  meu  abraço  e  corre  na  sua  direção.  Minha amiga está curvada soltando tudo que havia em seu estômago, ou seja, todo álcool ingerido. 

— Eu... Eu estou bem... — Tenta afastar a ajuda que tentamos oferecer e olho para San, que sorri um tanto sem ação. 

— Podem deixar, eu cuido dela! — Olho para o lado e vejo Thaís se aproximar, não sabia que estaria aqui essa noite, uma vez que elas não estão se falando muito. Mesmo assim agradeço a ela com um aceno e a vejo levar Calye em direção ao estacionamento, espero que ela fique bem. 

— Acho que já podemos voltar ou ir de uma vez! — Olho incerto para San. 

—  Vamos  de  uma  vez  por  todas,  temos  meses  de  saudades  para matarmos! — Seu sorriso é encantador. A puxo para mim e a beijo com tudo novamente, antes de levá-la para o meu apartamento onde há algo que quero lhe dar há algum tempo! 

A pior parte de estar dentro de uma grande confusão é não saber para que lado correr. Se por um lado sou amiga de Nicolas, por outro não cabe a mim dizer onde e o que a mulher dele está ou não fazendo. Por esse motivo

me  mantive  distante  de  Calye,  assim  tinha  a  desculpa  perfeita  toda  vez  que ele  me  perguntava  sobre  ela.  Mas  essa  noite  tive  que  estar  perto,  algo  me dizia que ela iria precisar de mim, então peguei o voo e do aeroporto mesmo fui para a festa de inauguração da  Six and Seven  no Rio. 

Quando  vi  Eduardo  sair  com  ela  pela  porta  lateral,  o  meu  alarme interno  disparou.  Sigo  entre  a  multidão  de  convidados  em  direção  à  saída, não  sem  ser  parada  por  algumas  pessoas,  entre  elas,  Jamille  que  faz  o  seu tradicional olhar preocupado, acenando para onde Carine saiu. 

Esperava vê-la chorando e de fato seus olhos estão vermelhos, não sei se  por  estar  colocando  o  que  tem  e  o  que  não  tem  para  fora,  aí  já  não  sei dizer, o fato é que nunca a vi em uma situação tão deplorável. E não só pelo vômito, está mais magra, mesmo com maquiagem é possível ver as olheiras profundas no seu rosto. 

Antes  que  eu  chegue  até  ela,  vejo  San  e  Eduardo  se  aproximarem preocupados,  mas  ela  rejeita  a  ajuda,  porém  não  deixarei  que  faça  isso comigo,  tenho  algumas  coisas  para  lhe  dizer,  mas  preciso  que  ela  esteja sóbria. 

— Venha, Carine, precisa estar bem para sair excelente nas fotos dos paparazzi  na  rua  principal!  —  A  levo  de  volta  à  boate,  sem  que  outras pessoas percebam seu estado e vamos até o banheiro, onde tento deixá-la com uma aparência menos desgastada. 

Amanhã  seu  rosto  estará  nas  principais  manchetes  de  fofocas,  o sucesso da  Six  and  Seven  em  São  Paulo  rendeu  um  bom  holofote  para  a  do Rio  e  como  consequência,  Calye  surgiu  como  a  nova  promessa  da publicidade nacional. O que deixou um certo amigo mais do que orgulhoso e ao  mesmo  tempo  arrasado  por  não  estar  participando  desse  momento  com ela. 

— Por que... Você está fazendo isso? Pensei que me odiava agora. —

Sua voz sai arrastada, sabe-se lá Deus quanto ela bebeu. 

— Não, Carine, não a odeio, apenas mantive distância dos problemas de vocês, não quero estar no meio caso decidam terminar, pretendo continuar amiga dos dois! — Seus olhos arregalam e aqui está a Calye que conheço. 

— Não vamos terminar, não... Ele falou algo sobre isso, Thaís... 

— Está brincando? Vocês dois são dois imbecis, aquele cretino me fez a  mesma  pergunta  essa  manhã  e  a  resposta  é  não,  ninguém  disse  algo  até agora! 

Seu rosto assume uma expressão aliviada e sinto-me péssima por não poder fazer nada a respeito, afinal é a vida deles, está na hora de aprenderem a  se  comunicar,  pois  tudo  isso  começou  por  uma  comunicação  falha  no passado. 

— Venha, amanhã será um novo dia e teremos muito o que conversar! 

—  Não  posso,  tenho  que  ficar  para  o  começo  do  show.  —  Como sempre, muito correta nos seus compromissos. 

—  Esse  já  começou  e  está  sendo  um  sucesso,  que  jogada  trazer  o  DJ

número um da  Billboard[1]. Como conseguiram essa proeza? 

—  Fernanda  tem  muitos  contatos!  —  ela  diz  ainda  com  a  voz  um pouco arrastada. 

—  Estão  de  parabéns,  fizeram  um  trabalho  e  tanto.  Agora  venha, ficarei contigo no fim de semana, paz de espírito é o que você precisa. 

— Não posso, prometi a Edu que o ajudaria a organizar sua nova sala no domingo. 

— Uma boa faxina eu imagino? — Balança a cabeça confirmando. —

Bom, o que mais eu poderia fazer em um domingo de manhã, senão uma boa faxina no novo escritório do ex da mulher do meu melhor amigo? Isso me soa como perfeito! 

—  Não  me  leve  para  casa,  por  favor?  —  Seu  olhar  suplica  mais  que suas palavras. 

—  Tudo  bem,  ficará  comigo,  amanhã  conversamos,  está  bem?  —

Acena em concordância, logo em seguida a levo pela multidão em direção à saída. Como esperado somos fotografadas por todos os lados, mas não é isso que importa, há algo errado com Calye e caberá a mim descobrir e ajudá-la a resolver. 



 

















E nada é como você disse

E nada é como pensamos

Lembro de quando estávamos dançando no escuro

Believer — Lea Michele

 Londres

— Você tem certeza que não sabe de mais nada, uma informaçãozinha sequer?  —  Tento  pelo  que  deve  ser  a  milésima  vez,  extrair  o  máximo  de informação que Mayra possa ter. 

— Infelizmente as fotos são todo o material a que tive acesso, como disse, fui obrigada a entregar as fotos para Nicolas, por sorte encontrei você antes. 

Sim, foi uma  sorte tremenda, não  sei como Nicolas  reagiria ao saber que  sua  noiva  anda  mentido  e  escondendo  coisas  dele,  como  uma  certa viagem a Florença em julho passado. Meu primeiro pensamento foi mostrar para ele que talvez ela não seja perfeita, mas não poderia ser precipitada com meus julgamentos, por mais que ame Nicolas, sei que Carine não é uma má pessoa e encontrar com Mayra na lanchonete do campus na manhã seguinte, me ajudou a ter uma certa clareza sobre os fatos. 

— Acho que só queria ter por onde começar, algo concreto, sabe? O

fato da sua meia-irmã e seu pai terem um plano que provavelmente envolve algo ruim acontecendo com o meu amigo, não ajuda muito, isso torna a nossa





investigação  um  tanto  quanto  perigosa.  —  Levanto  uma  sobrancelha, tornando minha afirmação em pergunta. 

— Nada que venha de Tânia pode ser coisa boa, como disse outro dia, ela  não  nutre  um  sentimento  muito  bom  por  seu  amigo,  muito  menos  pela noiva  dele.  Não  quero  estar  envolvida  em  nada  de  ruim  que  possa  vir  a acontecer  com  eles.  —  Seu  olhar  vaga  por  um  momento,  como  se  buscasse algo  que  deixou  passar.  —  Frederick!  É  isso,  Tânia  falou  algo  sobre  uma Frederick, estava ao telefone e não me viu entrar na sua sala, lembro que ela esteva  muito  irritada  por  não  conseguir  fazer  a  ligação  entre  Nicolas  e  essa Frederick. 

—  Como  sabe  que  é  ela,  não  ele?  —  pergunto  para  ter  certeza  que temos uma pista. 

—  Ela  disse  claramente  que  tinham  que  evitar  que  ela  chegasse  aos documentos primeiro e que Nicolas deveria ser monitorado também! — Um frio  percorre  minha  espinha,  logo  estou  olhando  para  todos  os  lados assustada. Quanto de nossos encontros foram realmente secretos? — Não se preocupe, ela não teria porque te vigiar, muito menos a mim! 

— É o que espero, nossos encontros a partir de agora deverão ser com ainda  mais  discrição.  Tentarei  descobrir  sobre  alguma  Frederick  que  tenha envolvimento  com  Nicolas  ou  Carine  e  nos  falamos  em  breve.  —  Levanto-me da poltrona em que estamos sentadas, aos olhos dos demais não passamos de  duas  estudantes  batendo  um  papo,  mas  ficar  muito  tempo  no  café  mais frequentado pelos universitários da   Kingston  não é a forma mais discreta de mantermos  sigilo,  afinal  o  amigo  que  temos  em  comum  poderia  aparecer  a qualquer momento. 

— Até mais, parceira! — Seu sorriso contagiante me faz retribuí-lo de imediato e saio do café pensando em como gosto da sua companhia. Mayra foi um grande achado, estava precisando de uma amiga, principalmente agora que minha relação com Nicolas não tem me deixado satisfeita, por mais que eu tente, ser apenas sua amiga tem me cobrado mais do que gostaria. 

— Sr. Soares? — Olho de relance para a direção de onde chamam por meu nome. 

— Sim? — Um sujeito de aparência jovial caminha na minha direção. 

O observo enquanto seu provável tique nervoso o faz olhar para todos os lados, como se buscasse por algo, ele não deve ter mais do que vinte e oito anos, e assumo que deve estar em busca de alguma informação, uma vez que não nos conhecemos. 

— Bom dia, o senhor não me conhece, é óbvio. Sou Kaleb e se tiver um  minuto,  gostaria  de  conversar  sobre  um  assunto  do  vosso  interesse!  —

Algo me diz que o que estou prestes a ouvir, não será em nada agradável. 

— Pois bem, siga-me. — Por sorte não estamos longe do meu local de trabalho, o prédio do Departamento de Justiça, onde o escritório de Eluana e consequentemente minha sala, estão localizados. 

—  Espere!  Não  podemos  conversar  lá...  Não  é  seguro!  —  Seu  olhar mais  uma  vez  percorre  os  arredores  antes  de  voltarem  a  me  olhar  ainda alertas. — Podemos ir ao Café aqui perto, creio que podemos conseguir uma mesa reservada, além de não levantarmos suspeitas. 

— Tudo bem! 

Seguimos  pelos  próximos  dois  quarteirões  em  direção  ao  Café  mais frequentado  pelos  estudantes.  Por  alguns  segundos  me  permito  vagar  em pensamentos,  lembrando  da  única  vez  em  que  estive  aqui  na  companhia  da minha  garota,  foi  um  dos  locais  que  apresentei  a  ela  quando  lhe  mostrei  a Londres que me encanta. 

Lembro  da  sensação  de  tê-la  comigo  em  um  dos  muitos  sofás  por  ali espalhados, enquanto tomávamos seu café favorito, forte, com pouco açúcar e uma  pitada  de  canela.  Nunca  entendi  o  porquê  da  sua  preferência,  mas daquela  vez  cedi  e  o  experimentei,  não  foi  de  todo  uma  experiência  ruim, apenas nova. 

A  caminhada  é  feita  em  silêncio,  eu  perdido  em  pensamentos, enquanto  Kaleb  permanece  olhando  para  os  lados  a  cada  poucos  metros percorridos.  Assim  que  adentramos  pela  porta  da  frente,  sinto-o  relaxar  um pouco sua postura e olho em volta em busca de uma mesa, quando meu olhar

cruza com um que há muito não via. 

Sentada  de  forma  relaxada  está  Luna.  Não  sabia  que  ela  estava morando  em  Londres,  muito  menos  que  havia  mudado  a  cor  do  cabelo  de castanho para algum tom de louro. Seu sorriso se abre ao me ver e acena nos convidando  a  sentarmos  em  sua  mesa.  Aceno  com  a  cabeça  para  que  Kaleb me  siga  e  vou  em  direção  a  ela  que  me  espera  de  braços  abertos,  logo  me agraciando com um dos seus abraços apertados. 

— Nicolas, quanto tempo! Uau, você está melhor do que me lembrava. 

O que aconteceu que te deixou com essa aparência de urso panda? — Como sempre sua língua afiada entra em ação me alfinetando. 

—  Também  senti  muitas  saudades  suas,  cara  amiga!  —  Retribuo  seu abraço, também ironizando. 

— Oh, ele está sentimental, será que foi o noivado que o deixou assim? 

Meu  sorriso  some  momentaneamente,  não  é  um  assunto  que  esteja disposto a tratar nesse momento. Ela, percebendo meu aparente desconforto, muda de assunto e dirige sua atenção para Kaleb, que parece estar estarrecido ante a beleza dela. 

—  Use  da  boa  educação  que  sua  mãe  com  certeza  lhe  deu  e  me apresente o seu amigo, Nicolas! — Sorri de forma sedutora, fazendo o pobre rapaz ficar tão vermelho quanto um pimentão. 

— Kaleb, essa é minha amiga Luna... 

— Na verdade, agora atendo por Mayra, Luna deixei no Brasil — diz como se mudar seu nome não fosse nada demais. 

—  Certo,  então,  Mayra  conheça  Kaleb!  —  Por  não  saber  ainda  o  seu sobrenome, preferi usar apenas o primeiro nome de ambos. 

—  É  um  prazer  conhecê-la,  Mayra...  —  diz  ao  estender  a  mão,  ainda assim em uma distância razoável entre eles. 

—  Ávil...  Desculpe,  Fray!  —  Olho  para  ela  em  busca  de  uma explicação, a conheci como Luna Ávila, filha do ex-melhor amigo dos meus pais, mas pelo que percebo a mudança é recente, tanto que ainda se confunde com o sobrenome. — O prazer é todo meu! 

—  Então,  Mayra,  o  que  a  trouxa  a  Londres?  —  faço  a  pergunta  mais fácil  primeiro  e  mesmo  assim  noto  seu  desconforto,  tirando  um  fio  que  não está solto em sua roupa. 

— Trabalho! Recebi uma proposta de um escritório aqui em Londres, como você deve ter sabido, me casei há dois meses com Eric... 

Não  consigo  esconder  a  careta  que  faço  com  a  notícia,  mesmo  agora com tudo superado por Thaís, ainda não consegui perdoar o babaca. Não por ter  se  apaixonado  por  Luna  ou  Mayra,  mas  sim,  por  ter  feito  minha  amiga sofrer com sua falta de coragem em assumir que não a amava mais. 

—  Acabou  que  não  demos  muita  sorte  no  Brasil,  como  se  alguém forçasse a barra e então o mercado estava fechado para nós, recém-formados, não  foi  fácil  e  então  recebi  essa  proposta  para  ser  a  representante  de  um escritório brasileiro na Europa, e cá estamos. 

Algo na sua expressão me diz que há mais nessa história, mas não irei pressioná-la por respostas, na verdade estou feliz em ter mais uma amiga com quem  contar,  principalmente  agora,  nesses  quase  dois  meses  sem  notícias concretas de Calye. 

— Bom, a conversa está boa, mas preciso ir, estamos cuidando de toda a  parte  da  mudança,  ou  seja,  várias  caixas  espalhadas  pelo  apartamento. 

Nicolas, não esqueça de nos visitar, talvez possa voltar a amizade com meu marido, não gosto da ideia de ser a culpada do fim de uma boa amizade. 

— Prometo tentar. Até mais! 

Nos  despedimos  e  fico  a  vendo  sair  por  alguns  segundos  antes  de voltar minha atenção para Kaleb, que agora está um tanto pensativo. 

— Então? — pergunto o trazendo de volta à realidade. 

— Diga-me uma coisa, Nicolas, essa sua amiga que acaba de sair, por acaso  se  chamava  Luna  Ávila?  E  digo,  que  essa  informação  é  de  grande importância. — Estreito meus olhos, tentando lembrar de algum motivo para a mudança de nome de Luna ter alguma relevância para mim, então me vem o fato dele saber dessa possibilidade. 

— Como tem conhecimento sobre Luna? Afinal, quem é você?  — A

pergunta  não  o  incomoda,  pelo  contrário,  parece  gostar  de  entrar  nesse assunto. 

— Sei de muito mais coisas do que você possa imaginar e respondendo sua pergunta, sou Kaleb Forbes, Diretor do Departamento de Inteligência do Departamento  de  Investigação  de  Crimes  Contra  a  Humanidade,  e  de  uma forma discreta e sem levantar grande atenção da mídia, fazemos com que os culpados  sejam  responsabilizados,  não  importando  quanto  tempo  tenha  se passado. 

— O que você ou vocês precisam de mim? — A não ser que precisem de  um  advogado...  Não,  nem  mesmo  assim  eu  poderia  ajudá-los,  minha especialidade  é  a  parte  jurídica  empresarial,  não  criminal,  além  de  que,  não me  aprofundei  sobre  crimes  contra  a  humanidade,  essa  é  a  parte  de  Thaís, talvez  Jamille  ou  Juan  um  dos  nossos  contratados  sejam  as  pessoas  certas para te ajudarem. 

— Não vem a ser o que precisamos de você, sim o que precisa de nós. 

Explicarei assim que responder a minha pergunta. 

— Sim, ela era Luna Ávila, mas desde já aviso que se algo acontecer a ela,  você  pode  ser  de  onde  for,  trabalhar  para  quem  for,  irei  atrás  de  você, estamos entendidos? — Não deixarei que algo aconteça a ela. 

—  Perfeitamente,  quanto  a  isso  não  se  preocupe,  não  pretendo  nada com  ela,  a  não  ser  saber  o  real  motivo  dela  estar  aqui.  O  que  não  foi totalmente  explicado  por  ela,  mas  deixemos  isso  para  depois.  Você  estará sendo  mantido  sob  nossa  proteção  a  partir  de  agora,  nossa  inteligência descobriu  que  vem  sendo  monitorado  há  algum  tempo,  não  sabemos,  no entanto, de quem se trata, muito menos se tentarão algo contra sua vida, mas tendo em vista que estão em busca de algo que alguém próximo a você tem em mãos, isto o torna uma boa moeda de troca. 

Eu  devo  estar  maluco  ou  com  um  problema  sério  na  audição. 

Monitorado? Protegido? Moeda de troca? Não, ele deve estar equivocado, eu não tenho ninguém que...  Será mesmo?  Uma voz distante pergunta se posso afirmar com tanta certeza e a resposta é não. 

— Quem seria essa pessoa? — minha voz não sai com a entonação que

desejava, algo dentro de mim acendendo um alerta, porém, não de uma forma clara. 

— Desculpe, mas essa informação não posso revelar, apenas que essa pessoa está sendo muito corajosa e precisa da ajuda de todos para que tudo se resolva o quanto antes. — Não entendo o porquê de alguém que venha a se importar comigo estar envolvido com uma investigação dessa magnitude, não sei de fato nada que possa afetar alguém. 

Então  lembro  do  segredo  da  minha  mãe,  ela  nunca  chegou  a  revelar exatamente o que encontrou no cofre do meu pai, sei que foi algo grandioso, a  ponto  de  levá-lo  a  tramar  contra  ela  para  tê-lo  de  volta.  Se  a  pessoa  em questão é Verônica, preciso fazer algo que a ajude de alguma forma. 

— O que posso fazer para ajudar? — Agora sim minha voz sai como queria. 

—  Comece  aceitando  nossa  proteção,  isso  facilitará  muito,  além  de continuar  com  sua  vida  normalmente,  como  se  não  soubesse  de  nada.  Seu telefone está grampeado, tanto celular quanto da sua sala e talvez até mesmo da casa de Sarah, então... — De forma rápida, tira do bolso da sua jaqueta um aparelho celular e me entrega, sem que ninguém perceba. — Está habilitado para  o  seu  uso,  porém,  codificado  para  que  não  seja  possível  fazerem  o rastreio dele, 99% seguro, uma vez que nada nessa vida chega aos 100. Use-o sempre  que  precisar  conversar  conosco  ou  avisar  aos  demais  da  sua  família sobre,  mas  não  deixe  de  usar  o  seu  próprio  número,  precisamos  aparentar uma normalidade absoluta. — Ele para por um instante, como se decidisse se deve ou não falar algo. — E, Nicolas, não se aflija tanto, tudo tem um porém! 

Com  isso  se  levanta  e  estende  sua  mão  em  minha  direção,  ainda mantendo o distanciamento que teve com Luna. 

— Foi um prazer conhecê-lo, Nicolas, espero logo termos boas notícias para lhe dar. 

Vejo-o se afastar, olhando para dois sujeitos que estão sentados a duas mesas  de  distância,  ele  os  cumprimenta  de  forma  discreta,  sinalizando  que está tudo ok. Se não o estivesse observando, jamais teria notado. Logo que a porta fecha com a sua saída, um dos rapazes sinaliza para o celular que está

sobre a mesa, é a dica de que estarão disponíveis para mim. 













Quando eu soltar a minha voz, por favor, entenda

Que palavra por palavra eis aqui uma pessoa se entregando Coração na boca, peito aberto, vou sangrando

Sangrando — Gonzaguinha

 Rio de Janeiro

Acordo desorientada, uma claridade irritante fere os meus olhos. Com um  pouco  de  esforço,  levanto  e  olho  melhor  o  quarto  em  que  estou,  com certeza  não  se  trata  do  meu  antigo  quarto  no  apartamento  de  Gizane,  no entanto, ele não me é estranho. A mobília no estilo Brasil colonial, com cores escuras, trazendo a sensação de estarmos no ano de 1900 e poucos, quando as donzelas  gastavam  horas  penteando  seus  cabelos  em  frente  ao  espelho  da penteadeira. 

Meu olhar para na fotografia sobre a penteadeira: lá estamos nós, eu e meu marido, juntos no balanço do jardim, ele olha para meu rosto enquanto olho para frente. Não é possível que esteja nessa casa depois de tanto tempo, no mesmo quarto que dormi ao lado de Nick, quando não passávamos de dois adolescentes  imaturos.  É  verdade  que  estivemos  na  propriedade  no  começo do  ano,  porém,  não  passamos  da  casa  do  lago,  tamanha  nossa  urgência  em nos entregarmos um ao outro antes que nosso tempo juntos chegasse ao fim. 

Sinto  o  cheiro  inconfundível  de  café  com  canela,  devo  estar  com  o olfato muito aguçado, são uns bons metros até a cozinha da mansão Soares. 

Não  perco  muito  tempo,  faço  minha  higiene  pessoal  e  desço  em  busca  do aroma tão agradável. 

— Bom dia! — digo timidamente ao chegar à cozinha onde Thaís está tomando  seu  café  e  olho  para  o  bule  de  onde  vem  o  aroma  do  meu  café favorito. 

— Vejam só, ela sobreviveu! — Seu riso enche o ambiente, que tem alguns bons metros para serem preenchidos, daí se tira como estava rindo. 

—  Quase...  —  Acabo  por  rir  também.  —  Minha  cabeça,  parece  que explodirá a qualquer momento. 

—  Sente-se,  fiz  o  seu  café  preferido.  —  Não  preciso  perguntar  para saber como ela sabe. 

— Eu fico grata, café é tudo que mais preciso no momento! — Sirvo-me de uma boa dose do meu vício, sento-me e degusto pausadamente o sabor único do café. 

Fecho os olhos sentindo o calor do líquido aquecer meu estômago. Há tantas  perguntas  a  serem  feitas  a  Thaís,  mas  não  agora,  primeiro  preciso apreciar meu café... Que está fazendo meu estômago embrulhar. Sem pensar duas vezes corro até a pia da cozinha e coloco o pouco de café que ingeri para fora. 

— Acho que foi meia sobrevivência apenas! — Escuto Thaís rir, mas não  me  importo,  meu  estômago  não  para  de  se  revirar  mesmo  com  apenas dois goles tomados, é como se o café tivesse triplicado de quantidade. — Não ia dizer nada, mas é melhor você beber menos a partir de agora. 

— Não bebi tanto assim, bebi? — tento me defender, mas é inútil, sei que ela está certa, tenho abusado do álcool nos últimos dias. 

—  Se  para  você  o  fato  de  ter  vomitado  horrores  na  noite  passada, como novamente o fez agora, não é sinal que bebeu além da conta, então não sei o que seria beber demais. 

A eventual culpa começa a se esgueirar pelo meu peito. Se ao menos pudesse contar a ela o porquê de tanta imprudência, porque tenho me mantido afastada de todos o máximo que posso, até mesmo de Gizane e Pedro tenho

ficado distante, no entanto, Eduardo é minha pedra no sapato, tomou para si a tarefa de me manter animada, mesmo que seja com seus telefonemas no meio da noite para nos queixarmos dos nossos relacionamentos complicados. 

— Calye, não que eu queria te dar lição de moral, longe de mim, mas acho  que  está  sendo  um  tanto  egoísta  se  tem  bebido  pelos  motivos  que desconfio, está fazendo os dois sofrerem com essa atitude. 

—  Egoísta?  —  pergunto  ao  terminar  de  lavar  minha  boca,  enquanto volto para a mesa onde ela se encontra ainda me olhando cautelosa. — Posso ser muitas coisas, Thaís, mas egoísta não é uma delas. Um dia saberá de toda a  história  por  trás  dos  meus  atos,  quem  sabe  até  possa  me  ajudar  a  ter  a confiança de todos. 

— Eu espero que sim. — Seus olhos vagam por todo o ambiente até estarem de volta aos meus. 

—  Por  que  está  aqui?  —  Essa  seria  minha  primeira  pergunta,  se  o vômito não tivesse interrompido. 

—  Tinha  um  convite  irrecusável  para  a  inauguração  daquela  que promete ser a casa noturna mais badalada do Rio, acha que eu perderia? Além de um casal de amigos que herdaram esta belíssima mansão centenária, que um dia servirá de cenário para a maior festa que o Rio de Janeiro já viu! —

Faço  minha  melhor  cara  de  “desembucha”,  para  ela.  —  Ok!  Estava preocupada  com  você,  por  mais  que  seu  rosto  apareça  todo  sorridente  nas revistas  de  fofocas,  percebi  que  a  cada  matéria  que  fizeram  sobre  a  sua ascensão  na  publicidade,  aparentava  estar  cada  vez  mais  degastada.  Prometi que não iria me intrometer e não vou, mas sou sua amiga, como tal devo estar por perto para caso precise chorar no ombro de alguém. 

Seu  dar  de  ombros  discreto  acaba  por  me  levar  às  lágrimas,  as mesmas que tenho evitado a todo custo nos últimos dias, escondendo-as para que  ninguém  perceba  minha  apatia.  Como  acaba  de  prometer,  Thaís  se levanta e vem sentar ao meu lado, abraçando-me enquanto choro feito criança no seu ombro. 

— Ei, vai ficar tudo bem... Não quis ser dura contigo nem nada, mas sou  sua  amiga  e  preciso  entender  por  que  me  pediu  para  não  a  levar  para  a

casa de Gizane ontem à noite, preciso de uma luz para poder te ajudar. 

A  pergunta  dela  é  simples,  no  entanto,  respondê-la  é  difícil.  Como posso falar para ela que estou tentando proteger a minha família sem contar também sobre tudo que tem acontecido? As ameaças, as mentiras inventadas para Nick, as desculpas para aqueles que amo. 

O  som  estridente  do  meu  telefone,  vindo  de  algum  lugar  na  sala  me salva de ter que explicar o inexplicável. 

Saio  do  seu  abraço  e  vou  rumo  ao  som,  ele  para  de  tocar  por  alguns instantes para reiniciar em seguida. Pego-o de dentro da minha bolsa e olho o visor:  é  o  meu  pai.  Há  outras  chamadas  perdidas  de  ontem  à  noite,  fui irresponsável, deveria ter avisado a ele que não dormiria em casa. 

— Pai, desculpe por ter sumido. 

— Carine, graças a Deus te encontramos, precisamos de você... — sua voz falha. 

— Pai, o que está acontecendo? — Sinto meu peito apertar. 

— Gizane precisa de você... Ela e Pedro sofreram um acidente ontem ao saírem da festa. 

— Como eles estão? Estou indo para aí imediatamente! 

— Venha, ela precisará do apoio de todos... Ela perdeu o bebê. 

Sinto minhas pernas fraquejarem e logo estou de joelhos, segurando o telefone  com  força,  minha  garganta  trava  e  escuto  meu  pai  chamar  meu nome, mas não consigo responder, apenas lembrar da ameaça que recebi. 

 “Já  os  meus...  Vamos  chamá-los  de  amigos!  Pois  bem,  os  meus amigos  querem  aquela  pasta  que  está  em  seu  poder,  desde  que  voltou  de Florença e sim, sabemos de cada passo seu. Então não venha com enrolação dizendo que não tem nada disso, sabemos que sim, mas por enquanto, ficar longe  do  seu  amado  me  trará  satisfação  suficiente.  Darei  alguns  dias  para você pensar, decida quem é mais importante para você, sua bela família ou alguns documentos e o insignificante do seu noivo, até mais, Ratinha!” 

—  Sr.  Gustavo?  —  Thaís  pegou  o  telefone  da  minha  mão  e  nem  ao menos  percebi,  olho  para  ela  ainda  atônita.  —  A  levarei  para  aí,  em  no





máximo quarenta minutos estaremos chegando, até lá. 

—  Foi  minha  culpa,  Thaís  —  digo  por  fim,  libertando  a  angústia  que sinto. 

— Não foi, Calye, foi um acidente, um bêbado irresponsável. Venha, precisamos estar lá quando sua irmã acordar, ela e Pedro precisam do nosso apoio. 

Começamos  uma  corrida  contra  o  tempo,  os  poucos  quilômetros  se transformaram  em  uma  estrada  sem  fim  no  transito  carregado  do  Rio  de janeiro, minha mente dando voltas e voltas, sem saber o que fazer daqui em diante. Se por um lado quero manter minha família a salvo, sei que eles não se contentarão com apenas receber os papeis. 

— Calye, não se preocupe, estamos quase chegando, esse trânsito em um sábado pela manhã não é normal, mas logo estaremos lá! — Thaís tenta me  acalmar,  mas  sei  que  não  será  possível,  o  conflito  que  está  se  passando em meu íntimo não será apaziguado assim tão fácil. 

—  Você  não  entende,  eles  vão  matar  todos  que  eu  amo,  Thaís,  estou longe de Nick para protegê-lo, eles estão por todos os lados, eu fui avisada e ignorei,  agora  veja  no  que  deu  —  gemo  baixinho,  precisava  conversar  com alguém sobre tudo que está acontecendo. 

— Quem são eles, Calye? Precisamos avisar a polícia se o que me diz for verdade. 

— É verdade! Não sei quem são eles, Fernanda não me deu detalhes, mas sei que não são boas pessoas, eles matam quem se interpõe no caminho deles,  agora  estou  no  meio  da  artilharia  pesada  e  todas  as  pessoas  que  são importantes para mim também. 

—  Concentre-se,  Calye,  precisaremos  manter  a  compostura  enquanto estivermos no hospital, depois conversaremos um pouco mais sobre isso, há mais coisas que precisamos conversar pelo que vejo. 

Por  todo  o  caminho  que  resta  permanecemos  caladas,  eu  absorta  em culpa e tristezas, enquanto Thaís dá sinal de estar quase descobrindo o grande segredo  do  universo.  Chegamos  a  emergência  do  Santa  Lúcia  Hospital  e Maternidade e vou direto ao balcão de informações. 

—  Em  que  posso  ajudá-las?  —  Sorri  educadamente  a  atendente,  cujo crachá informa que chama-se Marta. 

— Minha irmã deu entrada essa manhã após um acidente em Ipanema, ela estava grávida, o nome é Gizane Salvatore Lee. 

Ela começa a teclar em alguns botões e logo somos direcionadas para o andar  da  maternidade,  seguindo  as  orientações  da  atendente.  Uma  leve tontura  começa  a  se  apoderar  do  meu  corpo,  me  fazendo  quase  tropeçar  em meus próprios pés. 

— Calye, você está bem? — Thaís me sustenta e agradeço aos céus por ela estar comigo agora. — Está pálida, acho melhor você procurar um médico antes de ver sua irmã! 

Balanço  a  cabeça  enquanto  peço  que  me  dê  cinco  minutos  para  me recompor, respiro fundo três vezes seguidas, o que se mostra uma má ideia, a mesma ânsia de vômito que senti durante o café da manhã volta com tudo e dessa vez acabo por soltar o conteúdo — que não faço ideia de onde apareceu

—  no  cesto  de  lixo  próximo  a  mim.  Como  não  tenho  muito  o  que  pôr  para fora, apenas me contorço com espasmos que o meu corpo sofre. 

— Calye, é sério, precisa procurar um médico o mais rápido possível, se continuar assim logo estará desidratada. 

—  Não,  está  passando,  juro  que  não  voltarei  a  colocar  álcool  no  meu sistema  pelos  próximos  anos!  —  Com  um  pouco  de  esforço  consigo  me recompor  e  tomo  a  água  que  me  oferece,  em  seguida  volto  a  caminhar  em busca da minha família, depois penso no meu estômago revoltado. 

Chegamos  à  sala  de  espera  e  sou  tomada  pela  angústia  que  nela impera, meu pai está sentado de cabeça baixa, sua expressão cansada me diz

que a noite não foi nada fácil. Juliana não está presente, deve ter ido para casa ficar com Helena. 

—  Carine,  graças  a  Deus  você  chegou!  —  Levanta-se  e  me  abraça apertado. Poucas vezes vi meu pai se abalar com algo, mas quando envolve as pessoas que ama, toda sua bravata cai por terra. 

— Como ela está? E Pedro, se feriu? — Não havia lembrado dele até esse momento. 

—  Como  sabe,  Gizane  tem  o  dom  de  permanecer  firme  nas  crises, encarou tudo de forma tranquila, mas vi o quanto está abalada, Pedro não se feriu,  o  motoqueiro  atingiu  apenas  ela.  Cretino  irresponsável,  tomara  que  a polícia o encontre e o faça pagar por isso. Vá vê-la, ela perguntou há pouco por você. 

Beijo o rosto do meu pai e vou em busca da minha irmã, a culpa ainda corroendo  minhas  entranhas  e  um  gosto  amargo  na  boca.  “Concentre-se, Carine, não vá vomitar novamente!” , repreendo-me por ser tão irresponsável, se  não  tivesse  bebido  tanto,  estaria  aqui  desde  o  ocorrido,  não  dormindo  na maravilhosa cama na casa que supostamente também me pertence. 

Paro em frente ao quarto 224 e bato de leve na porta.  “Entre!” , ouço vindo do interior, ponho a mão na maçaneta e giro, já a abrindo. 

—  Calye!  —  Gizane  abre  os  braços,  não  perco  tempo  e  a  abraço, tomando cuidado para não desconectar a intravenosa no seu braço. 

— Sinto muito, Gi, me desculpe por não estar aqui com você antes, eu fui irresponsável. 

—  Ratinha,  você  não  tinha  como  saber,  eu  não  tinha,  ninguém  tinha, foi  uma  fatalidade  e  como  a  médica  nos  disse,  somos  novos,  teremos  muito tempo  para  pensar  em  filhos.  —  Tenta  sorrir,  mas  vejo  como  está  sendo difícil.  Nesse  momento  a  porta  abre  e  um  Pedro  bastante  abatido  entra  com uma bandeja nas mãos. 

— Trouxe seu café,  darling! Ratinha, que bom que está aqui, talvez me ajude a convencê-la a comer alguma coisa. — Vou até ele, pego a bandeja e lhe dou um beijo na bochecha. 

— Vamos lá, mocinha, hora da sua refeição e se não comer por bem, farei aviãozinho! — Faço a mesma brincadeira de quando éramos crianças e eu  não  queria  comer,  nem  nossos  pais  conseguiam  me  fazer  comer,  apenas ela. 

—  Não  vai  dar  certo,  eu  só  quero  ir  para  casa,  será  que  eles  não entendem?  —  diz  emburrada.  Escuto  o  suspiro  de  Pedro  e  arrisco  minha última cartada. 

—  Coma  e  fugimos  juntas,  eu  mesma  retiro  o  acesso  intravenoso!  —

Agora sim ganho um sorrisinho dela, não dura muito, mas já é alguma coisa. 

— Como da vez que fugimos do hospital em que estava internada para ir tomar sorvete? — Não acredito que ainda lembre disso. 

—  Que  história  é  essa?  —  Pedro  está  realmente  curioso  e  senta  na cama ao lado de Gizane, que começou a comer. 

—  Quando  eu  tinha  sete  anos,  tive  uma  crise  alérgica  feia,  depois  de três  dias  internada,  não  suportava  mais  aquele  ambiente  e  a  comida  era horrível.  Eu  não  queria  comer  nada,  Gizane  foi  até  lá  para  passar  a  tarde comigo,  quando  recusei  mais  uma  vez  comer  aquela  gororoba,  ela  me convenceu  a  comer  tudo  com  a  promessa  de  fugirmos  de  lá  para  tomarmos sorvete.  É  claro  que  comi  tudo  e  você  conhece  sua  mulher,  não  deixa  de pagar  suas  promessas,  a  fuga  foi  mais  divertida  do  que  o  sorvete,  devo admitir. 

—  Então  quero  ir  junto  nessa  fuga,  estamos  precisando  de  uma aventura! — Acabamos sorrindo os três, vê-los menos tristes me ajuda e meu estômago  ronca.  —  Coma  um  pouco,  Calye,  trouxe  mais  comida  do  que  o necessário. — Pedro insiste. 

—  Sim,  sente-se  aqui,  venha  comer,  está  muito  magrinha!  —  Como resposta meu estômago volta a roncar e aceito. 

Provavelmente  devido  a  todo  o  vômito,  como  três  torradas  e  uma xícara  de  leite,  nada  de  café,  por  algum  motivo,  pensar  em  cafeína  já  me deixa  enjoada.  Como  não  quero  voltar  ao  mal-estar,  nem  arrisco.  Tudo  que preciso me concentrar agora é em como ajudar a minha irmã a superar tudo e esquecer meus problemas por um tempo. 









Nem tudo é como você quer

Nem tudo pode ser perfeito

Pode ser fácil se você

Ver o mundo de outro jeito

Não olhe pra trás — Capital Inicial

—  NÃOOOO!  —  Acordo  sobressaltada,  as  imagens  do  meu  sonho ainda  vívidas  na  minha  mente,  onde  via  de  forma  nítida  alguém  desferir vários  tiros  em  Nick,  ao  fundo  a  risada  da  mesma  pessoa  que  dias  atrás  me ligou e lá estava eu, impotente, vendo tudo acontecer. 

Respiro  fundo  e  o  ar  entra  pelas  minhas  vias  aéreas,  mas  de  nada adianta,  meus  batimentos  cardíacos  continuam  acelerados,  e  sinto  uma vontade louca de falar com ele. Sem pensar duas vezes, já estou discando seu número,  quando  o  aviso  de  Fernanda,  após  eu  tê-la  informado  sobre  o ocorrido com Gizane, enche meus pensamentos. 

 “Sinto muito, Carine, mas confirmamos que a placa da moto que nos foi  informada  é  fria,  o  que  nos  leva  a  crer  que  se  tratou  de  um  aviso  a você!” , pouco antes de desligar me dá seu aviso final...  “Por hipótese alguma faça uma ligação importante do seu celular pessoal, telefone da empresa ou sequer de um amigo, se necessário faça do número seguro que lhe demos e Carine, seja prudente, por favor?” 

Ser  prudente,  ou  seja,  não  deixar  que  aquele  que  amo  saiba  do  real motivo de ter me afastado dele. Os últimos cinquenta e oito dias têm sido um

verdadeiro  martírio  sem  notícias,  a  não  ser  as  que  Verônica  ou  Kaleb  me passam, mas não basta, quero ouvi-lo dizer que apesar de tudo ainda me ama. 

Não  chego  a  completar  a  chamada  e  apenas  fico  olhando  para  a  tela do celular, onde está o número, enquanto isso o sol nasce, as demais pessoas da casa acordam e começam a fazer o de sempre. Gizane deve estar sentada no sofá da sala enquanto Pedro prepara seu café. Thaís, pois é, ela resolveu que ficar aqui era a maneira correta de manter um olho em mim e baterá na minha porta em três, dois... 

— Calye? — Apago o visor e vou até a porta. Tenho tentado evitar a conversa que precisamos ter, mas não posso prolongar por muito mais tempo, em  três  dias  estarei  de  volta  à  Los  Angeles  e  ela  sabe  disso,  não  vai  deixar para lá. Não posso usar meu mal-estar matinal como desculpa dessa vez, ele não apareceu, por certo a intoxicação que sofri devido ao álcool terminou. 

— Entre, Thaís! 

—  Como  você  está?  —  A  pergunta  das  últimas  manhãs.  Foi  preciso algum esforço para evitar uma ida ao médico, não queria atrair atenção para mim quando é minha irmã quem precisa. 

— Bem! Acho que a intoxicação passou, estou louca por um café com leite, ovos mexidos com bacon, cebola, requeijão e orégano! — Só de pensar minha  boca  saliva,  o  que  é  estranho,  nunca  fui  de  comer  ovos  mexidos  no café da manhã, mas depois de quase uma semana sem comer direito, deve ser normal meu gosto ter mudado um pouco. 

—  Tudo  bem,  vamos  nessa!  Lembrando  que  temos  nosso compromisso com Eduardo, ele ligou há pouco avisando que está se dirigindo para lá com San. Aqueles dois não se desgrudam mais. — Ela ri, mas assim como eu, está feliz de vê-los bem. 

— Me dê dez minutos, logo estarei pronta! 

Rapidamente  faço  minha  higiene  matinal,  troco  de  roupa  e  saio  do quarto com um sorriso no rosto, acordar disposta é maravilhoso. 

—  Bom  dia,  Ratinha!  —  Gi  me  cumprimenta  com  um  beijo  na bochecha. 





— O quer faz toda arrumada assim? — Ela está com suas roupas de escritório: uma calça social preta, blusa de seda branca e um terninho. 

— Trabalhar, Pedro e eu concordamos na noite passada que ficar aqui durante  todo  o  dia,  sendo  vigiada  como  uma  criança,  em  nada  tem  me ajudado, números sim, ajudarão! 

Olho para Pedro o questionando, mas ele apenas dá de ombros. 

—  Ela  está  certa,  Ratinha.  Ficar  em  casa  não  irá  fazê-la  melhorar, ligamos para a médica e ela acha que quanto antes ela voltar à normalidade, melhor. 

— Então, que assim seja! 

Sento ao lado de Thaís que me passa um prato com ovos do jeito que falei  que  queria  e  sorrio  agradecida.  Meu  estômago  ronca,  fazendo  todos rirem, mas não me importo e começo a comer como se estivesse a saborear o mais delicioso dos banquetes. 

— Vamos lá,  Carine, me diga  o que está  realmente acontecendo? —

Como  era  previsto,  assim  que  pego  a  Linha  Amarela  rumo  ao  Centro Empresarial  onde  fica  a  sede  da  Calaça  Engenharia,  seu  questionamento começa. 

—  Thaís,  confie  em  mim,  é  melhor  não  saber,  há  momentos  em  que eu gostaria de não saber também. Apenas saiba que se estou mantendo Nick a uma certa distância, é para o bem de todos. Acha que eu faria isso sem uma boa desculpa? 

Olho para ela, deixando toda a sinceridade das minhas palavras refletir nos  meus  olhos.  Quem  sabe  assim  ela  compreenda  que  é  um  pouco  mais complicado do que imagina. 

—  Carine,  no  que  você  foi  se  meter?  Sabe  que  se  alguma  coisa acontecer a você, ele enlouquecerá, não sabe? 

— E acha que se algo acontecer com ele por minha causa, ficarei feliz? 

Está  perto  de  acabar,  só  mais  alguns  meses  e  poderei  estar  com  ele novamente. Ajude-o, Thaís, me ajude, se ao fim disso tudo eu o perder, não sei como ficarei. 

Dito  isso,  seguimos  em  silêncio  pelos  próximos  quinze  minutos,  ela pensando e eu, bem, por hora estou aproveitando o fato de não ter vomitado essa manhã, uma sensação única, mas admito que sinto falta do meu café com canela, do seu aroma adentrando pelas minhas narinas. 

Ao chegarmos ao edifício onde está localizado o escritório da Calaça, subimos  direto  para  o  vigésimo  andar,  ainda  em  silêncio,  não  seria  eu  a quebrá-lo. Por já estarem nos esperando, não precisamos nos preocupar com formalidades e passo por Ana, a secretária de Edu, que nos sorri. Entro na sua sala e o vejo sentado com uma San toda sorrisos em seu colo. 

— Até que enfim! Pensei que tinham desistido! — Ele levanta, ainda mantendo San ao seu lado, tão inseguro. 

— Bom dia, Ratinha! — Minha amiga e colega de trabalho sorri, um sorriso que há muito eu não via em seu rosto. Vou até eles, os abraçando de leve, quando vejo o belo anel em seu dedo. 

—  Eu  não  acredito!  —  Atiro  meus  braços  em  volta  de  San,  que  sorri feito uma garotinha animada. — Quando isso aconteceu? 

—  Agora  há  pouco!  —  Edu  sorri  e  agora  entendo  o  porquê  da  cena íntima quando entramos. 

— Meus parabéns aos dois, está na hora de alguns casais se acertarem, não acham? — Thaís os cumprimenta e me olha. Assim  como  eles,  faço  de conta  que  não  entendi  seu  recado,  mesmo  estando  entre  pessoas  cientes  da verdadeira situação do meu relacionamento. 

—  Vamos  sair  para  comemorar  hoje,  o  que  acham?  —  pergunto animada. 

—  Por  mim,  tudo  bem!  Mas  nada  de  bebida  alcoólica  para  você, 

Ratinha! — Edu sorri, sei que não vou me livrar das suas risadas. 

— Engraçadinho! — Mostro a língua para ele e acabamos rindo ainda mais. 

—  Então,  o  que  modificaremos  e  para  onde  devem  ser  levadas?  —

Thaís entrou no seu modo eficiência. 

Fico olhando a amiga que fiz através de Nick e lembro de quando ele me  disse  que  ela  era  uma  forte  candidata  à  promotoria  nos  próximos  cinco anos, pelo jeito ele não se enganou, ela tem um discernimento que pouco se vê nas pessoas. 

— Mudaremos algumas coisas dessa sala para a que fica em frente, era onde  Tânia  trabalhava...  —  Seu  olhar  para  em  mim  intrigado.  —  Você  a conhece, Calye, é a madrasta de Nicolas. — O quê? 

— A Tânia, Tânia, trabalhou aqui? Quando foi isso? — Fiquei curiosa agora. 

— Algum tempo atrás, dois ou três anos. Seu pai foi por muitos anos o sócio  majoritário  da  empresa.  Só  agora  o  meu  tio  conseguiu  pôr  fim  na sociedade e aos poucos fui comprando ações de Marcos Rangel. Antes disso, tivemos que aturá-la por aqui, mimada como é, quis a melhor sala do andar, é claro! — Revira os olhos. 

— Mas agora ela pertence a quem realmente a merece, o presidente da empresa, meu noivo! — San diz toda orgulhosa. 

—  Sim,  minha  primeira  dama!  —  Ele  a  puxa  para  junto  de  si  e começam a trocar beijos apaixonados, meus olhos lacrimejam ante a imagem e meu peito aperta. 

—  Podem  parar  com  isso?  Terão  a  noite  toda  para  essa  melação,  há pessoas longe de seus parceiros na sala! — Thaís me salva, mesmo referindo-se  a  ela  e  Tony,  que  ficou  em  São  Paulo.  Desde  que  o  escritório  da  JSN

Advocacia  foi  instalado  lá,  todos  têm  estado  bastante  ocupados,  inclusive Jamille, única além de Verônica que sabe de toda a história. 

Pelas próximas duas horas e meia, embalamos todos os itens pessoais da  antiga  sala  de  Edu  e  levamos  para  a  sua  nova  e  incrível  sala.  Assim  que

entramos,  percebo  que  o  trabalho  está  longe  de  ter  fim,  agora  precisamos retirar os objetos decorativos deixados por Tânia, alguns quadros enormes e até mesmo uma poltrona cor de rosa. Quanta futilidade. 

— A pessoa sabe ter mau gosto, olha para isso! — Thaís aponta para o grande  quadro,  o  maior  de  todos,  é  uma  pintura  abstrata  do  tipo  que  se  faz testes psiquiátricos, uma sombra na cor púrpura encobre o que se imagina ser uma  árvore  na  cor  azul  que  está  sendo  balançada  pelo  vento,  as  cores  se misturam em um certo ponto, fundindo-se e dando à pintura a forma de um rosto  humano,  com  olhos  ocos  e  boca  aberta  a  gritar.  Minhas  mãos  suam, meu coração dispara e desvio o olhar dele, por algum motivo ele me assusta. 

Edu  vai  até  ele,  com  a  ajuda  de  Thaís  e  San  e  o  retira  da  parede, quando o faz um envelope pardo cai no chão. Por ser a única de mãos vazias, vou até ele e o olho minunciosamente, algo me manda abri-lo. Assim o faço e de dentro retiro algumas folhas. 

— O que temos aí? Aposto que não é nada relacionado à engenharia —

Edu pergunta sorrindo. 

—  Vamos  ver!  —  Balanço-os  e  sento  na  poltrona  cor  de  rosa,  todos riem. 

Passo  a  primeira  folha  e  nada  me  parece  muito  importante,  alguns nomes e endereços, nenhum me chama atenção até que na quarta folha vejo que está grampeada à outra, solto as demais, olho o cabeçalho intrigada, meu coração volta a palpitar assim que vejo o nome de Nicolas nele. Leio todo o resto  de  forma  automática,  não  compreendendo  do  que  se  trata,  apenas quando  chego  à  cláusula  terceira,  a  ficha  começa  a  cair.  Olho  para  meus amigos com olhos incrédulos, eles estão esperando uma resposta, mas não sei se  tenho  para  dar-lhes.  Volto  minha  atenção  para  o  contrato,  relendo-o novamente. 

CONTRATO DE COMPROMISSO

PROMITENTE ACORDANTE:

Eu,  Henrique  Soares,  brasileiro,  divorciado,  advogado,  portador  da carteira  de  identidade  R.G.  nº  45871245781  e  CPF/MF  nº  12547894502, residente e domiciliado à Rua Joaquim Távora, nº 1254, Santa Teresa, Rio de

Janeiro – RJ. 

PROMITENTE COMPROMISSADO:

Nicolas Jamie Medeiros Soares, brasileiro, solteiro, estudante, portador da  carteira  de  identidade  R.G.  nº  98745612354784  e  CPF/MF  nº

45681297311,  residente  e  domiciliado  à  Rua  João  figueiredo,  nº  1458  Ap. 

458, Jardim Europa, São Paulo – SP. 

BENEFICIÁRIA:

Carine Gabryelle Salvatore, brasileira, solteira, estudante, portadora da carteira de identidade R.G. nº 96545618784714 e CPF/MF nº 45843217319, residente e domiciliada à Rua Costa Barros, nº 145 Ap. 342, Barra da Tijuca, Rio de Janeiro – RJ. 

Têm  entre  os  mesmos,  de  maneira  justa  e  acordada,  o  presente Contrato particular de Compromisso, ficando desde já aceito, pelas cláusulas abaixo descritas. 

CLÁUSULA 

PRIMEIRA: 

Que 

o 

PROMITENTE

ACORDANTE,  compromete-se  através  deste,  bancar  com  qualquer  despesa proeminente da formação acadêmica da estudante BENEFICIÁRIA. 

CLÁUSULA  SEGUNDA:  O  valor  da  presente  transação  será feito  através  da  Fundação  Adele  Soares,  apenas  e  somente  através  de  seus representantes. 

CLÁUSULA 

TERCEIRA: 

Que 

o 

PROMITENTE

COMPROMISSADO se compromete a manter distância da beneficiária, não sendo  permitido  qualquer  tipo  de  contato  entre  os  mesmos  pelos  próximos TRÊS anos, seja ele por telefone, carta, e-mail, mensagem de texto, etc. 

CLÁUSULA QUARTA:  Fica  acordado  entre  o  PROMITENTE

ACORDANTE  e  PROMITENTE  COMPROMISSADO,  que  a  quebra  de acordo  resultará  em  penas  para  ambas  as  partes,  BENEFICIÁRIA  e COMPROMISSADO,  como  perda  dos  benefícios  do  fundo  universitário, como  também  abrirá  mão  de  quaisquer  herança  proveniente  seja  do PROMITENTE  ACORDANTE  ou  de  seus  eventuais  parentes,  afastamento

de funções administrativas (no caso do COMPROMISSADO). 

CLÁUSULA QUINTA: Todos os compromissos assumidos neste contrato  são  de  caráter  IRREVOGÁVEL  e  IRRETRATÁVEL,  obrigado  as partes, ficando sujeito às penalidades previamente acordadas. 

CLÁUSULA  SEXTA:  Fica  ainda  acordado  que  uma  vez terminado  o  acordo,  ambos  COMPROMISSADO  e  BENEFICIÁRIA,  serão livres de quaisquer responsabilidades para com este. 

CLÁUSULA  SÉTIMA:  O  COMPROMISSADO,  através  deste, concorda em cursar, no mínimo três semestres de seu doutorado, na  Kingston University  London,  Londres,  sem  que  volte  ao  seu  país  de  origem  durante esse período. 

CLÁUSULA  OITAVA:  Caso  haja  interesse  de  algumas  das partes  em  suspender  ou  estender  o  acordo  vigente,  deve-se  apresentar proposta em até seis meses a partir da data de assinatura do mesmo. 

04 de julho de 2010/São Paulo – SP

 Henrique 

 Joachim

 Soares                                                                                 

Promitente Acordante

R.G. 45871245781

 Nicolas 

 Joseph 

 Medeiros

 Soares                                                                                                                                                                                           

Promitente Acordante

R.G. 98745612354784

 Jamille Melissa Soares

Testemunha

 Thaís 

 Santana

 Duarte                                                                                                                                                                  

Testemunha

—  Você  sabia?  —  Olho  para  Thaís  incrédula,  não  por  ela  ter conhecimento da vida de Nicolas, eles são amigos, é até natural, mas por ela nunca ter me dito nada.  “Quem mais sabia?” , eu penso. 

—  Do  que  eu  sabia?  —  Estende  a  mão  e  coloco  os  papeis  nela, quando vê do que se trata, vejo-a empalidecer. — O que isso faz aqui? 

—  O  que  é?  —  Edu  se  aproxima  e  olha  o  contrato,  mas  não  vejo espanto em seus olhos, sim reconhecimento. 

—  Quem  mais  sabia?  Edu,  San,  todos  sabiam?  Quem  mais?  —

esbravejo, não é possível que todos a minha volta tivessem conhecimento de tal absurdo. 

— Eu não sabia, Calye, de verdade, mas... Certa vez Tânia comentou algo  sobre  um  caso  assim,  não  fiz  a  associação  do  nome,  eu  tinha  ódio  de Nicolas na época. 

—  Calye,  tenha  calma,  antes  de  tudo,  você  tem  que  entender  que  se ele fez isso, foi  por você! — Thaís fala com calma. 

— Por mim? Ele se deixou ser envolvido em um absurdo desse... —

Não suporto mais, mil coisas passam pela minha cabeça, entre elas gratidão, mágoa, tristeza, culpa... — Ele fez isso por mim, ou por que poderia perder tudo  caso  ficasse  ao  meu  lado?  Foram  três  anos,  três  anos  onde  me  senti abandonada,  inútil,  me  magoei,  magoei  Edu,  quase  enlouqueci,  aceitei  o emprego  na  B.M.A...  San,  diga-me  que  meu  emprego  lá,  a  promoção  três meses depois que cheguei, mesmo sendo praticamente uma aprendiz, não fez parte dessa trama? 

— Calye, não totalmente, há coisas que você precisa saber. 

—  Pare,  não  diga  mais  uma  palavra,  eu  me  recuso  a  ouvir,  não...  —

Levanto  de  uma  vez,  vou  embora  daqui.  Preciso  esclarecer  essa  história, preciso pensar. 

Dou alguns passos em direção à porta, mas não chego até ela, uma dor alucinante  ameaça  me  partir  ao  meio  e  me  curvo  tentando  amenizar  a  dor, sinto como se uma serra estivesse atravessando o meu corpo. 

— Calye! — Edu, logo está ao meu lado, me segurando para que não

caia. 

— Carine, o que você está sentindo? — Ouço San perguntar, mas não tenho  como  responder,  se  abrir  meus  lábios,  que  estão  cerrados,  gritarei  de dor. Só balanço a cabeça. 

— Precisamos levá-la para um hospital, pode ser apêndice! 

Ouço  essa  última  frase  ao  longe,  minha  mente  se  fechando  para  o mundo  a  minha  volta,  pelo  menos  a  dor  está  sumindo.  Antes  de  fechar  os olhos  ainda  sinto  algo  quente  escorrer  entre  as  minhas  pernas.  Meu  último pensamento é que a dor me fez fazer xixi na roupa. Seria cômico até, se não fosse tão doloroso. 











Quando não houver esperança

Quando não restar nem ilusão

Ainda há de haver esperança

Em cada um de nós, algo de uma criança

Enquanto houver sol — Titãs

 Londres

— Thaís, fale com calma, o que aconteceu? — Tento entender o que ela diz em meio à névoa do sono. Hoje foi o último dia de audiência de um caso  complexo,  se  não  fosse  pelo  meu  estágio  como  assistente  de  Eluana, jamais iria me envolver em um caso assim. A advogada criminal da família é Jamille, eu prefiro o Direito que atua no meio empresarial. Antes pensei que queria a Vara da Família, mas não, estou no lugar certo. 

Quando  cheguei  em  casa  por  volta  das  vinte  e  duas  horas,  fui  direto para  a  cama,  foi  uma  semana  exaustiva,  onde  tive  que  me  dividir  entre audiências,  aulas  e  alguns  contratos  da  Duran  Medical  Center  para  revisar, uma vez que Marlon decidiu que todos os contratos agora devem passar por mim, antes até mesmo dos demais advogados do Grupo. 

— Nicolas, preste atenção, Calye descobriu tudo, não sei como, mas tinha uma cópia do contrato que você fez com o seu pai em uma das salas da Calaça Engenharia — diz com a voz um pouco mais controlada. 

— Como assim? Thaís, como uma coisa dessas pode ter acontecido? 

E o que um contrato que foi feito sob total sigilo estava fazendo na empresa

da família de Edu? — Algo não encaixa nessa história. 

— Isso eu não sei, mas estava na sala que um dia foi ocupada por sua madrasta, mas não é só isso... 

— Por que Tânia? Mas na época ela não era nada do meu pai, a não ser... Espera, você disse que não é só isso? — O que mais poderia ser. 

— É, Calye passou muito mal, trouxemos ela para o hospital... 

—  Como  ela  está?  —  Sabia  que  isso  aconteceria,  como  uma  coisa dessas  pode  ter  acontecido?  Não  era  para  ser  assim,  falta  tão  pouco  tempo para acabar tudo isso. 

—  Nada  bem,  os  médicos  a  levaram  para  tentar  estancar  o sangramento, mas não se pode esperar muita coisa, ela já não estava bem há alguns dias. 

—  E  você  só  me  avisa  agora?  Desde  quando  está  no  Rio?  —  Não acredito que ela tenha me deixado de fora de algo tão importante. 

—  Ela  não  queria  que  eu  te  contasse  nada,  nem  ao  médico  foi, achamos  que  fosse  uma  intoxicação  alimentar  ou  seu  corpo  reagindo  ao álcool que tomou durante esse tempo aqui no Brasil. 

—  Ela  anda  bebendo?  Isso  não  se  parece  nada  com  a  minha  Calye... 

Thaís, se há algo mais que preciso saber, conte-me, sabe que tenho direito. —

Não é possível que o mundo esteja desmoronando assim de uma vez só. 

— Não que eu saiba, mas creio que ela terá muitas perguntas para lhe fazer, estava muito abalada antes de perder os sentidos. — Uma informação que ela me deu acaba de voltar a minha mente. 

—  Você  falou  em  sangramento,  ela  se  feriu  quando  caiu  ou  algo assim? — A cena que se passa na minha mente não é nada boa, ela pode ter batido a cabeça e ficar com sequelas. 

— Não, o sangramento veio de dentro, se é que me entende, pelo que sei  ela  toma  anticoncepcional,  então  algo  desencadeou  essa  hemorragia.  —

Paro de ouvir o que Thaís diz, meu coração dispara com a possibilidade que surge.  Calye  não  seria  imprudente  de  beber  estando  grávida,  tão  pouco esconderia  isso  de  mim.  E  como  Thaís  bem  colocou,  ela  toma  essa  injeção, 

mas e se... Não, o destino não seria tão ruim com a gente. 

— Vou pegar o primeiro voo para o Brasil! — Está decidido, preciso vê-la, senti-la perto de mim. 

—  Não,  você  não  pode!  Nicolas,  pense  bem,  não  jogue  fora  tudo assim. 

— Dane-se tudo! Eu vou para o Brasil! — Não quero saber se meu pai terá poder sobre tudo que me foi deixado como herança ou se pode destruir minha carreira. 

—  Preste  atenção,  Nicolas,  não  se  trata  de  você.  Caso  não  saiba,  seu querido  pai  vai  destruir  a  todos  nós,  começando  pela  própria  Calye,  então esses  últimos  quatro  anos  terão  sido  inúteis.  Sem  contar  que  há  muito  mais pessoas  envolvidas  nessa  história,  mas  tudo  bem,  quer  estragar  tudo?  Faça isso  sabendo  que  ainda  correrá  o  risco  dela  não  querer  vê-lo,  ainda  mais depois de tudo que aconteceu essa semana, ela precisará descansar, isso sim. 

—  Odeio  quando  você  está  certa!  —  Fato!  —  O  que  mais  aconteceu esses  últimos  dias,  pois  acabo  de  te  perguntar  e  veio  com   “Não  que  eu saiba...” ? 

—  Desculpe!  Na  sexta  à  noite  Gizane  sofreu  um  acidente  e  acabou perdendo o bebê, então, sabendo da ligação que sua esposa tem com a irmã, deve  saber  como  ela  está,  não  me  surpreenderia  se  essa  fosse  a  causa principal desse colapso que seu corpo teve. Ela se culpa pelo que aconteceu. 

—  É  claro  que  se  culpa,  Calye  sempre  leva  o  peso  do  mundo  nos ombros! 

— Então sabe do que estou falando. Fique aí, em dois ou três dias ela estará  de  volta  à  Los  Angeles,  invente  uma  viagem  para  lá  e  tenha  uma desculpa plausível, assim a verá sem que ponha tudo a perder. 

— E o que faço até lá? Sentar e esperar não é opção. — Como se fosse sequer possível voltar a dormir até saber como ela está. 

—  Não  exatamente.  Fica  com  você  a  tarefa  de  descobrir  o  que  sua madrasta tem a ver com tudo isso, muita coincidência, não? — Muita. 

—  Tudo  bem,  farei  isto,  mas  assim  que  souber  de  alguma  notícia  do





estado  dela,  irá  me  ligar,  não  importando  se  aqui  é  dia  ou  noite,  prometa Thaís! — Não aceitarei ficar no escuro. 

—  Eu  prometo!  —  Despeço-me  dela  e  volto  a  deitar  a  cabeça  no travesseiro,  uma  angústia  sem  fim  tomando  conta  do  meu  peito,  um sentimento  de  perda  sem  tamanho.  Pela  primeira  vez  em  anos  eu  rezo,  rezo com todas as minhas forças, quem sabe assim alguém lá em cima me escuta e faz tudo dar certo dessa vez. Ao menos dessa vez. 

 Rio de Janeiro

Abro  os  olhos  devagar,  parece  que  eles  ficaram  fechados  por  uma eternidade. Sinto meu corpo ainda mole, mas pelo menos a ânsia de vômito e a  dor  que  ameaçava  me  partir  ao  meio  passaram.  Ouço  vozes,  quase sussurradas  e  arrisco  uma  olhada  para  o  lado,  não  me  impressiono  ao  ver  a intravenosa conectada ou meu braço, devo ter desmaiado ante a dor. 

— Hei, até que enfim acordou! — Olho na direção da voz. Tamanha é minha surpresa ao dar de cara com uma Gizane de olhos chorosos, não a via chorar desde que saímos do hospital para tomarmos sorvete, dias atrás. 

— Gi, o que faz aqui? — Tento me levantar, mas uma mão forte me empurra de volta para a posição deitada. 

—  Não  pode,  Ratinha!  —  Olho  para  o  outro  lado,  é  quando  os  vejo, Edu, San e Thaís, estão todos com uma cara, parece até que alguém morreu... 

Xiiii,  será  que  morri?  Mas  se  fosse  o  caso  eu  não  estaria  interagindo,  não  é mesmo? 

—  Por  que  estão  com  essas  caras,  aconteceu  alguma  coisa?  —

Começo a acreditar que sim, minhas mãos começando a tremer, aquela ânsia de  vômito  esquecida  tomando  conta  novamente,  só  há  tempo  de  inclinar minha cabeça para o lado. Por sorte Gizane entende o que preciso e coloca o cesto de lixo onde posso vomitar, no entanto, nada sai da minha boca, apenas espasmos que fazem minhas entranhas se revirarem. 

—  Não,  mas  poderia  ter  acontecido!  —  Thaís  responde  assim  que

volto  à  posição  normal,  sua  expressão  séria  demais,  diferente  da  que  tinha hoje cedo. 

Tudo volta a minha mente de uma só vez, os documentos, meu nome neles,  tudo  que  achei  ser  real  ganhando  um  tom  lúdico,  até  mesmo  minha maior conquista pode ter sido apenas parte de uma jogada. 

— Não me venha com sermões, não depois de tudo! San, me diga, ser contratada  pela   Brightest  Marketing  and  Advertising  foi  apenas  uma  das exigências daquele absurdo que alguns chamam de contrato ou foi pela minha capacidade?  —  Apesar  de  toda  a  raiva  que  sinto,  meus  olhos  começam  a derramar lágrimas, uma atrás da outra e novamente vem aquela onda de puro rancor e indignação. 

— Carine, não foi bem assim e eu não estou autorizada a explicar. 

—  Mas  foi  você  quem  me  entrevistou,  como  não  pode  falar  sobre isso? — Meu corpo volta a dar sinal de dor, engulo seco quando uma pontada atinge em cheio minhas costas, me tirando o fôlego. 

—  Calye,  já  chega,  há  algo  mais  importante  acontecendo  aqui,  caso não tenha se dado conta. — Gizane me olha com raiva, nunca a vi agir assim. 

—  Eu...  —  Sou  salva  de  ter  que  responder  quando  a  porta  do  quarto abre e um médico entra. Ele é alto, loiro, olhos castanhos cautelosos, mas de uma seriedade sem tamanho. 

— Senhorita Salvatore, que bom que está acordada! 

— Carine, por favor. — Olho para o sorridente médico que me estende a mão. 

—  Certo,  Carine  então!  Sou  o  Dr.  Tales  Noronha,  como  está  se sentindo? 

Por algum motivo, sinto que estou em boas mãos, ele, apesar de jovem, demonstra ter total controle da situação, seja ela qual for. Levando em conta os  olhares  preocupados  de  todos  a  minha  volta,  o  prognóstico  não  deve  ser dos melhores. 

— Estou bem, há um pequeno desconforto na minha lombar, mas nada que  não  aguente  tranquilamente,  além  do  forte  enjoo  que  sinto  há  uma

semana, nada bom. — Faço uma pequena careta, o que o faz rir arrancando o fôlego de todas na sala, até mesmo San, não posso culpá-la, se não fosse tão apaixonada pelo meu marido, com certeza estaria me derretendo. 

—  A  dor  irá  aliviar  com  os  analgésicos  certos,  os  enjoos,  porém, devemos  esperar  que  ocorram  por  mais  seis  a  sete  semanas,  em  geral  varia muito de gestação para gestação, a ciência não sabe precisar ainda. 

Eu  devo  ter  entendido  algo  errado  ou  não  estou  ouvindo  direito,  é possível que uma dor na lombar afete a audição? Porque não é possível que eu tenha escutado o que penso bem, gestação... Claro que não ouvi gestação, devo estar abalada pela perda da minha irmã, é isso. 

—  O  senhor  poderia  repetir,  acho  que  não  entendi  direito!  —  Olho-o ainda confusa, ele sorri, com certeza ciente do equívoco. 

— Seus amigos ainda não lhe contaram, pelo que percebo... — Contar o quê? Olho para Gi e ela evita me olhar, engulo em seco, sei o que esse olhar quer dizer:  “Estou feliz por você, mas ainda assim estou sofrendo!” ,    o vi no dia que contei sobre minha mudança para Los Angeles. — Carine, você deu entrada essa tarde com um quadro de início de aborto espontâneo. Por sorte a trouxeram  a  tempo,  foi  possível  salvar  o  bebê,  mas  devo  avisá-la  que  toda preocupação até o fim do primeiro trimestre é pouco. 

Agora não restam dúvidas, eu estou grávida. O que é pior, quase perdi meu  bebê!  Como  fui  imprudente,  esses  últimos  dias  tudo  que  tenho  feito  é beber, não me alimentar direito e beber ainda mais. 

— Ele está bem? — Levo minha mão a minha barriga ainda plana, sem conseguir  acreditar  que  seja  possível,  eu  tenho  sido  meticulosamente cuidadosa.  Não  que  um  filho  não  estivesse  nos  meus  planos,  mas  não  era agora. 

— Sim, está tudo bem com seu bebê, apesar de estar com pouco mais de  sete  semanas,  conseguimos  estancar  o  sangramento,  agora  é  se  cuidar, fazer  os  exames  necessários  e  claro,  tomar  as  vitaminas  corretamente.  Esse pré-aborto pode ter ocorrido pela falta delas, os seus exames ficarão prontos em  até  uma  hora,  assim  poderei  liberá-la  pela  manhã,  quero  que  fique  sob observação por mais algumas horas. 

Balanço  a  cabeça,  é  a  única  coisa  que  consigo  fazer,  olho  para  meus amigos  aqui  presentes,  tenho  algumas  perguntas  a  fazer,  mas  elas  podem esperar,  no  entanto,  há  uma  questão  a  ser  respondida  pelo  médico,  mas  não na frente de todos. 

—  Eu  não  entendo!  —  Talvez  haja  um  engano,  deve  ser  isso.  —

Doutor,  entenda,  não  estou  duvidando  da  sua  capacidade  de  diagnóstico,  só que  não  é  possível.  Sempre  fui  muito  cuidadosa  em  relação  ao  uso  do anticoncepcional,  há  quase  um  ano  venho  tomando  Depo-Provera,  ela  é segura, não é? 

— Carine, nenhum método é cem por cento confiável, como qualquer outro, esse também tem sua margem de erros, nesse caso a margem foi bem eficaz.  —  Escuto  o  riso  fácil  de  Edu  e  o  olho  irritada,  meu  filho  não  é  um erro, mesmo não tendo sido planejado. 

— Calye, sei que deve estar assustada, mas veja a benção que tens, um filho! — É impossível conter as lágrimas ao ver a força que Gizane faz para não chorar, eu deveria estar consolando-a, não o contrário. 

—  Sim,  uma  benção!  —  Acaricio  suavemente  minha  barriga,  onde meu pequeno está, começando a aceitar que de fato em pouco menos de oito meses ele estará em meus braços. Espero que até lá tudo tenha se resolvido, não o quero em meio a toda essa sujeira. 

O que me lembra que Nick não está aqui, como vou contar a ele sobre o nosso filho? 

Olho  para  Thaís  assustada,  será  que  ela  falou  com  ele  enquanto  eu dormia, se falou, quanto disto tudo contou a ele? 

—  Acho  melhor  irmos,  nossa  paciente  precisa  descansar,  amanhã  ela terá  muito  o  que  decidir,  não  é  mesmo?  —  Com  um  sorriso  cúmplice,  ela consegue me tranquilizar, é fato que não contou, porém acaba de me dar um prazo para tal. 

—  Ratinha,  se  precisar  da  gente,  para  qualquer  coisa,  qualquer  coisa mesmo, basta ligar e estaremos aqui! — Edu diz ao puxar a mão da noiva e se dirigir à saída. 

— Obrigado, Edu, San! — Aceno ao saírem. 

—  Gizane,  pode  ir,  eu  fico  com  ela.  —  Thaís  sorri  docemente  para minha irmã, mas essa será uma boa disputa. 

— Eu fico, não tem problema! — Olho para uma Thaís, que me olha apreensiva, há muito o que conversarmos, com Gizane aqui não será possível. 

—  Gi,  vá  descansar,  Pedro  logo  estará  em  casa,  fique  com  ele,  vocês precisam  um  do  outro  nesse  momento,  eu  ficarei  bem,  não  é  mesmo  Dr. 

Noronha? — Ele me olha sorrindo.  “É, você é a minha melhor arma!” 

—  Sim,  vou  aplicar  outra  dose  de  analgésico  e  um  calmante  leve, quanto  mais  você  descansar,  melhor.  Devo  passar  aqui  antes  do  meu  turno acabar pela manhã e liberá-la se tudo estiver ok com os seus exames. 

—  Ok!  Mas  estarei  aqui  bem  cedo,  vamos  tomar  sorvete  no  café  da manhã,  o  que  acha?  —  Ela  sorri  e  respiro  aliviada,  ela  não  está  ressentida comigo. 

— Parece perfeito! — Sinto seu beijo carinhoso na minha testa. Logo sai acompanhada do Dr. Noronha. 

— Vamos lá, Carine, é hora de conversarmos, dessa vez sem segredos! 









Eu conheço a imensidão do céu

Pássaro que sou, 

Mergulharei de vez

Uma vez ou três. 

Duzentos por hora, ou algo mais, 

Na velocidade de encontrar você, 

Te merecer

Voar, sem ter onde chegar. 

Pássaros — Cláudia Leite

 Sua  vida  será  sua  até  o  momento  que  não  estiver  ligada  a  outra pessoa, a partir daí tudo que sente ou quer se torna secundário... 

Olho  para  Thaís  pouco  me  importando  para  o  que  ela  espera  que  eu diga ou faça, tenho algo muito mais complicado para resolver no momento e não  é  com  ela  que  devo  discutir.  Ela  não  seria  capaz  de  garantir  minha segurança nesse momento, preciso que Fernanda me diga que estarei segura, nada  me  tira  da  cabeça  que  o  acidente  de  Gizane  não  foi  uma  simples coincidência. Não suportaria que algo acontecesse ao meu filho, já basta toda a minha irresponsabilidade. 

—  Calye,  estou  esperando  uma  resposta!  —  Sua  cara  de  poucos amigos não me deixa dúvidas, algo precisa ser dito, mas antes, preciso fazer uma ligação. 

—  Você  poderia  pegar  minha  bolsa  para  mim?  —  peço,  apontando para onde ela está, sobre a mesa ao lado do sofá para acompanhantes. 

Retiro  meu  telefone  seguro  de  dentro  da  bolsa  logo  que  o  tenho  em mãos, meus dedos discando com facilidade o número já conhecido para mim. 

—  Carine,  aconteceu  alguma  coisa?  —  Ouço  a  voz  normalmente calma de Fernanda, alterar-se. 

—  Sim.  —  De  certa  forma  acho  muito  injusto  que  conte  para  outras pessoas  sobre  a  minha  gravidez  recente,  essa  notícia  deve  ser  dividida  com Nick antes das demais. 

—  Não  me  diga  que  recebeu  outra  ligação  daquelas,  porque  nem sequer conseguimos rastrear aquele número, se acontecer novamente teremos que tirá-la do Brasil o quanto antes! — Antes até mesmo do que ela imagina. 

— Estarei indo para Londres nos próximos dias! — solto de uma vez, sem mais delongas, não estou pedindo permissão, apenas avisando. 

— O quê? Isso está fora de cogitação, lá estará mais vulnerável do que nunca! 

Logo  após  receber  aquele  telefonema  intrigante,  contei  tintim  por tintim para ela, que me disse que manter distância de Nick era o melhor, no entanto,  não  me  explicou  o  porquê,  agora  preciso  de  respostas,  terá  que  ser um  motivo  bastante  plausível  para  me  convencer,  há  agora  uma  nova  vida nessa equação. 

— Por quê? Acho que mereço a resposta completa dessa vez! 

— Carine, já conversamos sobre isso, quanto menos você souber... 

—  Uma  ova!  Minha  irmã  abortou  depois  de  um  acidente  muito  mal contado,  estou  há  quase  dois  meses  sem  receber  um  telefonema  do  meu marido,  fui  para  Florença,  peguei  aqueles  documentos,  os  guardei  em  um lugar  seguro  e  não  sei  ainda  no  que  estou  realmente  metida.  É  certo  que chefiar um grupo que dissemina o ódio ao longo dos anos é uma coisa séria, porém  não  explica  o  porquê  de  tamanho  cuidado  que  vocês  têm  em  me manter no escuro quanto ao resto. Já deu! Ou me conta tudo que preciso saber ou estarei entregando aquela droga de dossiê para as autoridades locais ainda essa semana! 

Pronto, está agora nas mãos dela, mas independente de qualquer coisa

irei  para  Londres,  preciso  dizer  eu  mesma  a  Nicolas  que  seremos  pais  e mesmo inesperado, sei que ele irá ficar feliz. É certo também que precisarei lhe contar tudo que tenho guardado, como ele precisa me contar sobre aquele contrato absurdo. Preciso ter certeza de que não sou tão zero à esquerda, que o que conquistei até aqui foi sim fruto do meu trabalho árduo, noites insones onde abri mão de estar em festas e noitadas para me dedicar aos estudos. 

—  Nada  é  tão  fácil  assim,  Carine,  entenda.  Se  não  estou  abrindo  o jogo  com  você,  é  por  acreditar  que  quanto  menos  souber,  melhor.  Mas colocando  nesses  termos,  devo  alertá-la  que  nunca  foi  apenas  uma investigação  que  envolvesse  seu  sogro  comandando  ataques,  pelo  contrário, há  pessoas  dos  altos  escalões  dos  governos  locais,  como  também  de  alguns países na América Latina e Europa envolvidos. Henrique só deu continuidade ao que lhe foi deixado, talvez até seja vítima disso tudo. 

Agora  estou  realmente  confusa,  como  ela  pode  defender  um  sujeito que  tanto  fez  mal  a  sua  amiga  de  infância,  mesmo  Verônica  mostrando-se forte  e  determinada  há  uma  dor  profunda  em  seu  olhar,  eu  vi  quando  me contou toda a história por trás do seu divórcio. 

—  Então  há  perigo  real,  ficar  longe  de  Nick  não  é  apenas  um  erro como  também  perda  de  tempo,  “eles”  não  irão  parar  até  que  tenham  aquele dossiê,  se  podem  ir  atrás  dele,  preciso  estar  por  perto  para  fazer  o  que  for possível para ele não se ferir. 

—  E  o  seu  filho?  —  Congelo  no  lugar.  Como  assim  meu  filho?  Eu mal descobri e ela já tem conhecimento? 

— Como? 

— Sem essa, Carine, tenho controle de tudo que acontece com você. 

Achou mesmo que eu não seria relatada assim que deu entrada no hospital? E

como  pode  ser  tão  descuidada?  Um  bebê  nesse  momento  será  uma  grande complicação. 

— Não ouse falar assim do meu filho! — Quem ela pensa que é? —

Fernanda,  com  todo  o  respeito  que  lhe  tenho,  meu  filho  nunca  será  uma complicação, pelo contrário, é uma benção, uma luz em meio a tantas coisas ruins que cercam a família em que ele irá nascer. 





Olho  para  o  lado  e  só  então  lembro  que  Thaís  está  aqui  comigo, provavelmente sem entender nada dessa conversa. Apenas balanço a cabeça quando  ela  mostra  a  mão  sinalizando  que  precisa  sair  mas  volta  em  cinco minutos. 

—  Desculpe-me,  Carine,  não  quis  ofendê-la  nem  ao  seu  filho,  claro que ele ou ela é uma benção, porém, imagine o cenário, se tiver que escolher entre a vida dele e de Nicolas, quem não arriscaria perder? 

A resposta é simples e complexa ao mesmo tempo, pois sei que assim como eu, Nick sempre colocaria nosso filho em primeiro, mas imaginar que precisaria chegar nesse ponto é torturante. 

— Meu filho — digo em um fio de voz. 

— Muito bem, mas para isso precisa permanecer segura, caso contrário ele nem chegará a nascer. Desculpe, mas é a pura verdade. — Fico sem fala ante a isso. 

Mil  coisas  passam  na  minha  mente,  possibilidades  infinitas  de  coisas que podem dar errado, nenhuma delas muito promissora, porém, não é justo manter Nick no escuro por mais tempo, devo isso a ele, ao meu filho e a mim, pois também mereço saber sua versão sobre o contrato e essa não é o tipo de conversa que se tem pelo telefone ou via internet. 

— Fernanda, sei que as coisas estão cada vez mais complicadas e sim, tenho  um  lado  racional,  no  entanto  surgiram  novos  fatos  que  precisam  ser esclarecidos, não só a gravidez, há algo que somente o próprio Nicolas pode esclarecer e talvez até consigamos achar uma luz no meio de tanta escuridão! 

Espero ansiosa pela sua resposta, uma vez que precisarei da sua ajuda se quero sair do país de forma discreta, sem que tenham conhecimento. Caso contrário, serei apenas eu, por minha conta e risco. 

— Então ela está bem, de verdade? — Reviro os olhos por hábito, pois na  verdade  entendo  a  aflição  do  meu  melhor  amigo.  O  duro  será  esconder dele  a  verdade  por  trás  do  desmaio  da  sua  mulher,  mas  não  cabe  a  mim

contar. 

—  Sim,  ela  está  bem,  foi  uma  alteração  no  seu  sistema  que  causou isso, como também tudo pelo que tem passado, a perda do bebê de Gizane, a descoberta do contrato. — A bebedeira! Mas essa parte deixarei de fora. 

— Sim, pobre Gizane, Pedro está muito triste, porém não deixará que percebam,  a  esposa  precisa  dele  forte  nesse  momento.  Não  sei  como  me sentiria  ao  perder  um  filho,  ainda  mais  com  um  culpado  à  solta.  —  Amigo, nem te conto! 

—  Sim,  é  lamentável,  mas  liguei  para  lhe  contar  algo  a  mais!  —

Penso que seja melhor deixá-lo de sobreaviso. 

— O que é? 

—  Sua  garota  estará  indo  para  Londres,  em  uma  semana  no  mais tardar! 

— Não! Thaís, ela não pode vir a Londres, não agora! — Há um certo desespero na sua voz, estranho. 

— Nicolas Joseph Medeiros Soares, o que não está me contando? —

Sabe que não será fácil me enrolar. 

—  Há  coisas  estranhas  acontecendo,  mas  não  posso  dizer  agora, apenas impeça-a de vir por enquanto. 

— Nick, sabe que faço tudo  por você, esteve comigo nos meus piores momentos,  te  amo  como  a  um  irmão,  mas  dessa  vez  estou  do  lado  dela,  há muito mais coisas a se resolver do que posso contar, caberá a ela e somente ela, poder falar tudo. — Pronto, ele que decida. 

—  Coisas,  Thaís?  Não  seja  enigmática!  Que  coisas  a  fariam  vir  a Londres depois de me pedir para manter distância? 

— Ela te dirá quando chegar! — rebato. 

— Se foi apenas o contrato, podemos resolver pelo Skype. 

— Uma merda que dá! Olha aqui, Nicolas, fará exatamente como estou dizendo, ela chegará aí e você contará todos os detalhes sórdidos do acordo com o seu pai, irão se resolver e/ou se acertarem e vão em direção ao pôr do

sol felizes e saltitantes, ou decidem parar de tentar, porque para mim, já deu. 

— Contar tudo para ela seria quebra de contrato, sabe disso! — Bom argumento, no entanto... 

—  Não  será,  afinal,  quem  deixou  a  droga  do  contrato  em  um  lugar impróprio  foi  a  sua  madrasta,  que  afinal,  não  faço  ideia  do  que  queria  com ele. A não ser que ela esteja por trás disso junto com seu pai! — Mas é claro, todas aquelas exigências sem fundamento, não pareciam em nada com um pai preocupado e sim com alguém se vingando. 

—  Ok,  traidora,  mas  saiba  que  a  estadia  dela  aqui  deve  ser  breve  e você vem junto com ela! — Odeio quando usa esse tom comigo, mas dessa vez deixarei passar, há uma conversa para se terminar no quarto em frente. 

—  Ok,  Nicolas,  mas  você  não  manda  em  mim!  —  Desligo  já  me dirigindo à porta. 

 “Não importa, Fernanda...” 

(...)

 “Que seja uma semana então!” 

(...)

“Menos que isso não...” 

(...)

 “Sim,  contarei  tudo  a  ele  e  digo  tudo  mesmo,  ele  também  precisa saber dos riscos!” 

 “Mas que porra está acontecendo com esses dois?” , penso e mais do que nunca acredito que está passando da hora de pôr esse assunto em pratos limpos, por sorte, estarei assistindo de camarote, pronta para intervir quando necessário, não mais que isso! 

— Então, temos uma viagem marcada? — pergunto pouco depois de ouvi-la se despedir da outra pessoa. 

— Sim, para depois de amanhã à noite! 









Por todo sonho a realizar

Por todo amor em seus olhos encontrar

Por todo o errado que virou o certo

Por toda a força, ter você por perto

Você por perto — Liah Soares

 Londres

O avião taxia pela pista de pousos e decolagens, em contrapartida meu coração  dispara  no  peito,  como  se  fosse  uma  locomotiva  a  vapor  descendo uma grande montanha, tenho certeza que é possível ouvir meus batimentos ao longo da aeronave. 

Para meu desespero total, meu estômago começa a dar sinal de pânico também.  Olho  para  o  lado  e  vejo  Thaís  despertar  do  seu  sono  de  uma  noite inteira.  Sorte  dela.  Eu  não  consegui  pregar  os  olhos  em  momento  algum  e sem poder tomar qualquer remédio sem uma prescrição médica, me mantive acordada, pensando nos prós e contras de tudo que tenho vivido. No fim não cheguei  à  conclusão  nenhuma  sobre  se  quero  levar  tudo  adiante  ou simplesmente sumir com meu filho para longe. 

—  Ei,  está  sentindo  alguma  coisa?  —  Thaís  me  olha  preocupada, talvez eu esteja com um tom esverdeado na pele, pelo menos sinto que esteja assim. 

— Enjoo, não sei se pela viagem ou... Você sabe. 

Fernanda mexeu seus pauzinhos e nos encaixou em um voo comercial sem que ninguém mais soubesse, no último horário do dia, segundo ela, seria mais  fácil  manter  a  farsa  de  que  estaria  voltando  para  Los  Angeles  por problemas  na  agência.  Embarquei  como  Ludmilla  Annunciato,  assim conseguimos um pouco mais de tempo. 

Não  contei  a  mais  ninguém  da  minha  família  sobre  o  acontecido, apenas  Gizane  e  Pedro  sabem  da  minha  gravidez,  pedir  para  ela  guardar segredo do papai não foi fácil, porém, fui convincente ao dizer que não estava preparada  para  a  possível  pressão  e  um  possível  desapontamento  vindo  da parte dele. 

Por sorte do destino, Dr. Noronha falou algo sobre evitar qualquer tipo de estresse até o fim do primeiro trimestre, assim meu argumento apenas se fortificou. Deixar o Brasil dessa vez foi um pouco mais complicado. 

No começo do ano eu tinha a certeza de várias coisas e nada ao mesmo tempo, agora, no entanto, tenho nada como certo e muitas coisas acontecendo ao  redor,  mas  há  uma  certeza,  precisarei  decidir  de  uma  vez  por  todas  que rumo  minha  vida  tomará.  Não  posso  mais  pensar  apenas  em  mim,  qualquer que  seja  minha  decisão  ela  deve  ser  baseada  no  que  for  melhor  para  o  meu filho. 

—  Você  está  verde,  desculpe,  mas  é  verdade!  —  Thaís  diz  ao desembarcarmos, por um milagre tenho aguentado firme a ânsia que me toma por completo. 

— Sério? Nem percebi! — ironizo, meu humor está questionável essa manhã. 

—  Pois  perceba,  estamos  prestes  a  encontrar  seu  marido,  imagine  se deixaria Tony me ver com uma cara amassada assim! 

Não acredito que ela esteja me fazendo tais observações sobre a minha aparência, isso é muito injusto. 

—  Como  poderia  estar  com  uma  aparência  agradável,  se  passei  boa parte dessa viagem de onze horas e meia vomitando? Teria colocado até meu intestino para fora se fosse possível, e quanto a Nick, se ele ainda me quiser será com essa aparência lastimável que você está vendo aqui e agora. 





Pronto,  falo  tudo  de  uma  vez,  não  é  justo  que  seja  jugada  por  estar assim,  principalmente  se  não  dormi  nada  a  noite  toda,  quando  não  estava vomitando  estava  repondo  o  alimento  lançado  anteriormente  na  privada  do minúsculo banheiro do avião. 

Devo  agradecer  a  Fernanda  por  providenciar  passagens  de  primeira classe  para  nós,  caso  contrário  o  banheiro  teria  sido  um  pouco  menos privativo nos meus momentos torneira aberta. 

— Ei, desculpa, não quis te fazer chorar! — Droga, já estou chorando novamente. 

— Estou chorando? Eu nem percebi! — Seco as lágrimas traidoras. 

— Venha, foi uma longa viagem, precisamos pegar nossa bagagem, o motorista que sua amiga nos enviou, acaba de me enviar uma mensagem. 

— Kaleb já está aqui? — Espero que sim. 

— Sim, está nos esperando perto da área da alfândega. 

Deixo  que  Thaís  me  leve  a  partir  daqui,  minha  cabeça  está  a  mil  por hora,  agora  que  coloquei  meus  pés  em  solo  londrino,  já  não  sei  o  que  me aguarda.  Pedirei  a  Kaleb  que  fique  alerta,  qualquer  coisa  embarco  hoje mesmo para Nova Iorque, lá ficando até o nascimento do meu filho. 

—  Posso  entrar?  —  pergunto  ao  colocar  a  cabeça  para  dentro  da  sala onde está Nicolas. 

Ele parece perdido em pensamentos, talvez por isso não ouviu quando bati  na  porta.  Não  deixo  de  suspirar  internamente  ante  a  sua  beleza,  como sempre  impecável  em  seu  terno  de  três  peças  azul  marinho.  Desde  que assumiu  um  cargo  mais  elevado  no  escritório  da  Promotoria,  mudou completamente  seu  guarda-roupas,  os  jeans  e  camisetas  deram  lugar  ao Nicolas Medeiros Soares formal, um verdadeiro colírio aos olhos. 

 “Só  que  não  para  os  seus  olhos,  minha  querida!” ,  repito  para  mim mais  uma  vez  a  velha  frase,  ele  não  é  meu,  nem  será,  mesmo  depois  desse tempo longe, ele ainda tem olhos apenas para ela. 

Não posso nem falar mal da garota, é um doce de pessoa. Quando a vi entrar  no  hospital  desesperada,  pensei  que  iria  me  julgar  e  acusar  de  ser culpada pelo que aconteceu com seu noivo, mas não, lá estava ela me dando conforto,  como  poderia  eu  fazer  algo  que  os  separasse?  Mesmo  que  tenha provas  de  que  ela  vem  lhe  escondendo  algumas  coisas  nos  últimos  dias, porém  não  sei  de  toda  a  história,  como  poderia  eu,  acusá-la  sem  ouvir  sua versão dos fatos? 

— Claro, entre! — diz ao me ver parada. 

—  Está  acontecendo  alguma  coisa?  Esses  dias  você  tem  andado  um tanto  estranho  —  tento  falar  de  uma  forma  que  não  deixe  claro  como  eu  o observo. 

— Está tudo  bem, apenas alguns  contratos da JSN  para revisar, estão surgindo cada vez mais clientes. Ter o DMC como cliente, nos trouxe grande prestígio. 

—  Humm,  entendo!  —  Na  verdade,  entendo  que  ele  está  me escondendo algo. 

— E você, quando vai decidir fazer parte da equipe conosco? — Sua pergunta de sempre. 

—  Quando  a  proposta  incluir  um  brasileiro  alto,  forte,  com  lindos olhos azuis e uma boca, uau! — Rio da sua cara de espanto. 

—  Somos  uma  empresa  de  respeito,  no  entanto  posso  fazer  a  ponte entre você e meu amigo Kaleb, ele é americano, serve? 

— Sim, o belo e tímido Kaleb, o mesmo que não trocou duas palavras comigo nas duas vezes em que o encontrei com você no campus. 

— Que posso eu fazer se você o intimida? — Essa é boa! 

— Eu o quê? 

—  Vamos  lá,  Tay,  sabemos  que  esse  seu  rostinho  lindo  de  anjo  é fachada e ele deve ter percebido isso também, por isso se mantém calado. 

—  Bom,  quando  ele  resolver  falar,  talvez  eu  possa  mostrar  que  não mordo,  não  se  ele  não  quiser!  —  Pisco  os  olhos  várias  vezes  seguidas, tentando fazer charme. 





Consigo  pelo  menos  arrancar  uma  gargalhada  dele,  coisa  que  há  um bom tempo não via acontecer. Ela dura poucos segundos, já que o toque do seu telefone o faz entrar no modo sério e preocupado. 

— Já chegaram? 

(...)

— Não, leve-as para o Stoke Parks Hotel, já fiz reservas para as duas, chego em trinta minutos. 

O vejo conversar com quem quer que seja ao telefone e olha para mim com  uma  certa  aflição  no  olhar,  algo  realmente  não  está  bem,  espero  poder ajudá-lo de alguma forma. 

— Nos vemos em breve! 

Desliga  ainda  me  olhando,  como  se  eu  fosse  a  solução  para  todos  os seus problemas. 

— Faria algo por mim? — Seus olhos suplicam. 

— Sim! — Nem preciso pensar muito, sim, eu faço. 

—  Venha,  no  caminho  lhe  explico,  mas  deve  ligar  para  seus  tios  e avisar que faremos uma viagem à  Cornualha por uma semana. 

—  Por  que  motivo  eu  diria  isso  pros  meus  tios,  e  por  que  motivo viajaríamos para  Cornualha? 

— Porque estamos namorando! 

Odeio  colocá-la  nessa  situação,  não  sou  ingênuo,  sei  dos  seus sentimentos por mim, não que ela tenha tentado algo ou nada do tipo, apenas vejo  nos  olhos  dela.  Se  fosse  em  outra  situação,  Taynara  seria  a  pessoa perfeita  para  mim,  no  entanto,  tive  meu  coração  arrebatado  por  uma  linda menina de cabelos castanhos e olhos cor de café há anos, nenhuma fez jus à beleza da minha Olhos Brilhantes. 

— Como vamos simplesmente dizer a todos que estamos namorando, ficou louco? Meu tio John vai querer acabar com você! 

—  Tay,  pense,  não  estaremos  aqui  durante  esse  tempo,  quando voltarmos pensamos em algo. 

— Você tem noiva... 

— Esposa! — A corto no meio da frase, se a estou levando para essa roleta russa, é certo que devo contar-lhe a verdade. 

— Esp... Esposa? — gagueja. 

— Sim, casei com Calye há quase um ano. Antes de vir para Londres. 

Vejo  sua  fisionomia  mudar  de  confusa  para  irritada,  logo  está  mais para traída, desiludida e por fim a máscara que usa em audiências que auxilia Eluana, aquela expressão de gelar a alma de qualquer um. 

— Ela está envolvida em tudo isso, não está? — Não preciso perguntar quem é ela. 

— Sim, tudo que fizer a partir de agora, saiba que está fazendo por ela. 

— Tudo bem! — Sua resposta é curta. 

—  Olha,  Tay,  se  não  quiser,  tudo  bem,  não  a  obrigaria  a  fazer  nada disso, principalmente... — Calo-me antes que fale besteira. 

— Principalmente? — Gesticula para mim. 

— Tay, desculpe por não ser o cara certo, sei que dizer que não é você, sou  eu,  é  clichê  e  um  tanto  escroto  para  se  falar  a  uma  mulher.  Mas  nesse caso,  não  é  realmente  nada  com  você,  simplesmente  meu  coração  tem  dona desde os meus quatorze anos, não poderia mudar isso. 

—  Eu  nunca  guardei  falsas  ilusões,  Nicolas,  pelo  contrário,  fico  feliz em vê-lo bem com ela, não se preocupe, já enfrentei dor pior. 

Saber  que  posso  estar  lhe  causando  dor  não  é  nada  agradável, principalmente levando-se em conta que há menos de três anos perdeu os pais em um acidente aéreo, não quero que sofra ainda mais. 

— Tay, esqueça, darei outro jeito... 

— Oras, vamos Nicolas, temos um trabalhinho sujo a fazer, parceiro! 

Dito  isto,  sai  da  sala  como  se  acabássemos  de  discutir  sobre  o  clima, essa é a Taynara forte e determinada, que quando recebe uma tarefa a cumpre





com louvor e de forma brilhante. 

—  Por  que  mesmo  estou  dirigindo  o  seu  carro  e  você  o  meu?  Pensei que o trabalho sujo começaria no hotel, aliás irei ficar por quantos dias? — A voz de Taynara enche o sistema de som. 

— Uma semana, exatamente o tempo que ficarei fora com Calye, mas ainda há tempo de desistir. — Testo sua determinação. 

—  Não  irei  desistir,  dei  a  minha  palavra,  se  por  isso  ficarei  em  um hotel girando meus polegares e olhando para o teto por uma semana, beleza, está  ótimo.  —  Seu  sorriso  em  seguida  é  recebido  com  alívio  pela  minha consciência pesada. 

— Então vamos lá, nos vemos a dois quarteirões do hotel, precisamos entrar juntos. 

Seguindo à risca o que falei com Kaleb antes de sairmos, sigo para o ponto de encontro com Taynara, ela não precisa saber que está sendo seguida por outro carro, quando estivermos no estacionamento subterrâneo que me foi indicado,  deixaremos  seu  carro  lá  e  seguiremos  os  dois  no  meu,  dando autenticidade à ideia de romance entre nós. 

Olho pelo espelho retrovisor mais uma vez para me certificar que não fomos descobertos e dessa vez a sorte está a meu favor, eu acho. 

Assim que entro no estacionamento vejo o meu Audi A4 parado, Tay não saiu de dentro dele, seus vidros escuros conferem uma certa privacidade. 

Desligo o motor do seu Saab 9-3, que por sorte é bem veloz, tive que fazer um  percurso  bem  mais  longo  para  chegar  aqui,  não  queria  deixá-la  sozinha por muito tempo, desço e me dirijo para onde ela está. 

— Até que enfim! — exclama ao abrir a porta e dá a volta no carro. 





— Tive que pegar um caminho diferente, lembra? 

— Sim, lembro! — Coloca o cinto e logo estamos em movimento. 

— Então não reclame,  Bond Girl! — Rio da minha piada ruim. 

—  Certo,  James,  ande  logo  antes  que  algum  maluco  possa  nos  atirar uma bomba! — Ri e a acompanho, é bom relaxar um pouco antes do grande momento chegar. 

— Sim, senhora! — O meu telefone, aquele que me foi dado por Kaleb toca, transformando o clima imediatamente. 

— Estamos no hotel! — É tudo o que me diz, reto e curto. 

— Chego em cinco minutos! 

Deligo  e  volto  a  pisar  no  acelerador,  agora  sem  a  ansiedade  de  olhar em  volta  para  ver  se  estarão  me  seguindo,  ótimo,  isso  fará  com  que  meu plano  dê  ainda  mais  certo  e  como  prêmio,  terei  minha  Olhos  Brilhantes comigo no fim do dia. 

— Não estamos indo para Southwaik, Kaleb? Pensei que estivesse me levando  para  conversar  com  Nicolas.  —  Olho  para  Thaís  que  também  não entende bem. 

—  Carine,  lembra  a  parte  mais  complicada  do  que  você  sabe?  —

Balanço a cabeça confirmando. 

— Calye, quando vai me contar o que está acontecendo aqui? — pede Thaís com um olhar desconfiado. 

— O farei assim que descobrir todo o resto, minha cara! 

A partir desse momento o silêncio impera dentro do carro, olho para a cidade  que  fervilha  à  volta,  sem  realmente  prestar  atenção  a  nada,  meu estômago começando a dar sinais que aguentará a xícara de café com leite e o sanduíche  de  picles  que  comi  antes  de  sairmos  do  aeroporto.  Por  algum motivo estranho, vi um rapaz comendo isso e senti certo desespero em comer o  mesmo,  nunca  fui  fã  de  picles,  ainda  fiz  Thaís  descobrir  quais  os

ingredientes que ele continha, com a promessa de que faria algo por ela em um futuro próximo, tenho até medo do que poderia ser. 

Meu  corpo  entra  em  letargia,  relembrando  momentos  vividos  aqui pouco antes de partir para Los Angeles meses atrás, gostaria de ter a mesma certeza de que tudo ficará bem como tive naquela noite mágica. A lembrança da  nossa  dança  na   Millenium  Bridge  enche  minha  mente  e  a  aceito  de  bom grado, estou precisando de algo para me apegar agora. 

— Calye, venha, chegamos! — Meu ombro é sacudido de leve, abro os olhos e vejo se tratar de Thaís. 

Pisco  os  olhos  desorientada,  pelo  jeito  adormeci  enquanto  nos encaminhávamos para o hotel no qual devemos ficar. Não gostei da ideia no início,  mas  de  certa  forma  Kaleb  está  certo,  coisas  complicadas  demais precisam ser resolvidas, entre elas está o futuro do meu casamento, se é que ele ainda tem um futuro. 

Seguimos  os  três  para  o  balcão,  não  preciso  fazer  muito,  Kaleb  se encarrega de toda a burocracia do  check-in. Olho em volta encantada com a sofisticação do saguão, desde o ostentoso candelabro de cristal que desce do alto do teto, a grande escadaria localizada do lado oposto aos elevadores, as várias poltronas e sofás em tons coral por ali espalhados de forma estratégica de  modo  que  os  hóspedes  possam  conversar  reservadamente,  a  luz  que  se infiltra através da extensa claraboia estrategicamente posicionada ao longo do teto,  faz  com  que  a  atmosfera  do  lugar  seja  agradável.  Com  um  ar  de naturalidade, o luxo e requinte do Stoke Parks Hotel não te faz sentir como se estivesse em outro mundo, sim como se esse fosse o seu. 

—  Venha,  Carine.  Thaís,  você  precisa  descansar,  querida!  —  Kaleb chama  a  minha  atenção  e  seu  olhar  transmite  uma  mensagem  ainda  não identificada. 

— Claro! — De olhos arregalados o vejo pôr sua mão junto à cintura de Thaís e puxá-la para junto de si. 

— Por favor, deixe a bagagem da minha cunhada no quarto em que ela ficará!  —  diz  de  forma  natural  para  a  recepcionista,  que  ainda  o  olha embasbacada. 

Não  posso  negar  que  ele  é  um  belo  espécime  de  homem,  cabelos castanhos  claros,  olhos  negros  que  causam  um  belo  contraste  com  sua  pele clara, com seus quase um metro e noventa de altura, ombros largos e braços torneados.  Como  Fernanda  uma  vez  ressaltou,  criado  à  perfeição  para encantar. 

Sem mais uma palavra pegamos o elevador a fim de irmos para nossos respectivos quartos, no vigésimo nono andar. Assim que as portas se fecham tanto  Thaís  quanto  Kaleb  dão  um  passo  para  o  lado,  seria  cômico  em  outra circunstância. 

Durante o curto trajeto no elevador, minha noite insone começa a levar a melhor sobre mim mais uma vez, minhas pálpebras teimando em fechar. É

com  grande  esforço  que  resisto  à  vontade  de  me  encostar  na  parede  do elevador e dormir, literalmente em pé. 

 “Estamos no hotel!” 

Ouço de forma vaga, Kaleb conversar com alguém ao telefone, não me dou  ao  trabalho  de  perguntar  se  fala  com  Fernanda  ou  outra  pessoa  da Agência, meu cansaço é mais do que posso suportar, por isso aceito de bom grado  o  conforto  que  o  abraço  de  Thaís  me  traz,  podendo  assim  deixar  um pouco do peso do meu corpo sobre ela. 

—  Venha,  Ratinha,  descanse  o  quanto  precisar!  —  diz  quando adentramos a suíte, já me conduzindo para o quarto. 

— E Nick, preciso... Aaaaaa. — Da minha boca sai um grande bocejo. 

—  Ele  espera,  precisa  descansar,  além  do   jet  lag,  tem  um  serzinho comendo todas as suas energias! 

Não  discuto  e  deito-me  na  cama  sem  me  dar  o  trabalho  de  trocar  de roupa, muito menos olhar para a decoração do lugar, tudo ficará para depois, como  ela  bem  ressaltou,  preciso  cuidar  para  que  esteja  bem,  há  alguém  que precisa de mim forte, saudável e descansada. 

Com  uma  mão  protetora  sobre  meu  ventre  ainda  plano  viajo  pelo mundo dos sonhos, onde estou de volta ao meu lugar feliz rodeada de todos aqueles que amo, sãos e salvos. 





— Ela dormiu? — pergunto ao ver Thaís sair do quarto. 

—  Sim,  mas  também  pudera,  ela  não  dormiu  nada  as  últimas  duas noites. 

— É muita coisa para assimilar, realmente. 

— Que coisas, Kaleb? Sério, para mim já deu todo esse mistério. Em quê Calye se meteu? Você pode ter essa carinha doce e tudo o mais, porém não foi para se livrar dos olhos cobiçosos da recepcionista que me apresentou como sua esposa lá embaixo. 

—  Você  é  esperta!  —  Sorrio  ao  ver  seus  olhos  arregalarem-se  ainda mais. 

— Claro que eu sou! Na minha profissão, esperteza é a palavra certa, como  acha  que  estou  tão  perto  do  meu  objetivo  em  tão  pouco  tempo?  —

Levanta uma sobrancelha presunçosa. 

— Que seria? — Imito sua posição. 

— Nada disso, gatinho, aqui... — Faz um movimento de vai e vem no ar. — É uma via de mão dupla, falo se souber de algo também. 

Se não tivesse estudado com afinco todos em volta da família Soares, diria  que  seria  possível  estar  sendo  cantado  por  ela,  mas  sei  do  seu relacionamento com o jovem arquiteto de São Paulo, só que tenho algo para ela que não me comprometerá em nada. 

—  Tudo  bem,  gatinha,  digo-lhe  que  sei  de  alguém  que  veio  morar recentemente em Londres e que você não irá gostar de encontrar, mas talvez seja necessário. 

Bingo!  Ganhei  sua  atenção!  Seu  olhar  curioso  passa  para  incrédulo  e devo dizer que não me agrada vê-la ficar roxa de raiva. 

— Não! Está fora de cogitação, não me encontrarei com aqueles dois de forma alguma! — explode raivosa. 

— Nem se eles tiverem a chave para descobrirmos onde, como e quem

está por trás de tudo que acontece com seus amigos? 

—  Eu...  O  que  eles  têm  a  ver  com  isso?  —  Depois  da  raiva  vem  a amiga que tanto ouvi falar sobre. 

—  Segundo  minhas  fontes,  Luna  Ávila,  agora  Mayra  Fray,  tem  um grau de parentesco com a madrasta de Nicolas. — Sorrio meu sorriso de bom moço. 

— Luna é parente da bruxa da Tânia? Sério isso, por que será que isso não me surpreende? — Todo seu rosto contrai irritado. 

— Sim, são. — É o meu limite, agora qualquer informação, só diante dos interessados e um deles deve estar aqui a qualquer momento. 

— E você não me dirá qual o grau, certo? — Garota esperta! 

— Não, mas você me deve uma informação sobre você, gatinha! 

Meu  sorriso  se  estende  ao  vê-la  encurralada,  quero  saber  em  quê  ela tem  se  empenhado  tanto,  uma  vez  que  pensei  que  sua  carreira  estava  bem encaminhada ao lado de Jamille Soares, uma das melhores juristas do Brasil, mas vejo que me enganei. 

— Isso é meio pessoal, Kaleb! — Ah, pena que não me importo nem um pouco. 

— Nada disso! 

Seu  olhar  vaga  por  todos  os  lados  em  busca  de  ajuda  e  confesso  que sinto  um  pouco  de  pena  dela,  mas  a  garota  prepotente  que  vi  exigir  que ficássemos em quartos separados no trajeto até aqui, me deve essa. 

— É que eu... — É salva por três batidas na porta. — Até que enfim! 

Vai em direção à porta com um sorrisinho presunçoso no rosto. Ahhh, mas ela não irá se safar assim. 

— Teremos tempo! — digo e ganho seu riso fácil como recompensa. 

—  Até  que  enfim  deu  o  ar  da  graça!  —  É  sua  maneira  doce  de recepcionar seu amigo. 

—  Também  senti  sua  falta,  Tampinha!  —  Eles  se  abraçam  e  trocam amenidades. 

Sorrio  ao  imaginar  como  é  viver  cercado  de  amigos  assim,  nunca  fui de  me  enturmar,  o  que  não  foi  um  grande  problema  para  mim,  mas  agora, olhando-os interagir tão naturalmente, me faz sentir que falta algo na minha vida. 

—  O  que  ele  faz  aqui?  —  Ouço  uma  voz  que  tem  me  visitado  nas últimas noites quando deito para descansar. 

— O que você está fazendo aqui? — Thaís parte para a minha defesa. 

—  Ei,  nada  de  discutirem  agora,  há  algo  mais  importante  para resolvermos — tento amenizar. 

Meus  olhos  se  mantêm  focados  na  bela  garota  de  longos  cabelos castanhos,  pele  rosada,  olhos  da  mesma  tonalidade  do  cabelo  e  boca avermelhada,  ela  tem  um  ar  majestoso  que  faz  meus  olhos  dispararem  para ela a todo instante, uma coisa nova para mim, afinal mulheres até hoje só me serviram para um único propósito. 

— Onde ela está? — A voz ansiosa de Nicolas me faz desviar o olhar da bela Taynara, para encarar a atualidade. 

—  Está  dormindo!  —  Fico  impressionado  com  o  ar  de  naturalidade que Thaís coloca nas coisas. Seria uma boa integrante para a Agência. 

—  Aconteceu  alguma  coisa  com  ela?  Eu  sabia  que  ela  não  deveria viajar depois do ocorrido! — Nicolas caminha em direção à porta do quarto. 

— Não tão depressa! — Barro sua entrada. 

— Como? Está tentando impedir que eu veja a minha esposa? — Olho para Taynara, que não demonstra surpresa alguma com o que ele fala, o que me deixa contente, assim ela sabe que ele não estará disponível. 

 “Que droga, Kaleb, foca no aqui!” 

—  Nicolas,  deixe-a  descansar,  ela  não  dormiu  durante  o  voo  e  você sabe,  jet lag, essas coisas. — Thaís dá de ombros. 

—  Não  vou  acordá-la,  só  preciso  vê-la!  —  Agora  seu  olhar  está suplicante e já não o impeço mais, se precisa estar com ela, que assim seja, ele vai precisar ter bastante cabeça fria para o que vem em seguida. 

—  Então,  vai  me  dizer  o  que  faz  aqui,  Kaleb?  —  De  uma  forma estranha, meu nome saindo dos seus lábios fica mais melodioso, seu sorriso de canto de boca é um convite e tanto. 

Meu  corpo  se  acende  ao  me  imaginar  tomando-a  agora  mesmo  nos meus  braços  e  desmanchando  esse  sorrisinho  presunçoso  que  apenas  ela consegue transformar de irritante para sexy para caralho. 

— Pelo que vejo... — Passo o meu polegar sobre meu lábio inferior a olhando. — Estou aqui para fazer-lhe companhia, minha bela! 

Aí  está,  era  uma  vez  um  sorriso  debochado,  sobrando  apenas  um arregalar de olhos e ofegar discreto. 









Sem contar os dias

Que me faz morrer sem saber de ti

Jogado à solidão

Mas se quer saber

Se eu quero outra vida, 

Não, não. 

Te devoro - Djavan

Uma moleza boa toma conta do meu corpo, aquela sensação gostosa e reconfortante  que  sentimos  ao  flutuarmos  em  uma  piscina  de  água  morna, que relaxa todos os seus músculos tensos há dias. 

Meu  corpo  começa  a  ser  envolvido  pela  água  nos  lugares  certos,  o calor  reconfortante  nas  minhas  costas,  seu  balançar  fazendo  com  que  ela  se espalhe  sobre  a  minha  barriga,  como  um  braço  a  me  envolver  e  suspiro satisfeita,  estou  em  casa  finalmente.  Como  é  bom  sentir  esse  cheiro  tão familiar, ele me acompanhou durante toda adolescência, é uma mistura única de limão, sálvia e sol. 

Espreguiço-me  devagar  sabendo  que  assim  que  abrir  os  olhos  o  calor irá sumir e estarei de volta à realidade, quando meu corpo bate em algo atrás de mim, o calor se tornando ainda mais real. Abro os olhos de imediato, me afastando,  meus  olhos  dando  um  giro  de  cento  e  oitenta  graus  no  ambiente em  que  me  encontro,  definitivamente  não  estou  na  casa  de  praia  no Cumbuco. 

Uma  mão  me  puxa  de  volta  para  junto  do  calor,  então  o  cheiro

reconfortante do meu sonho está de volta e inalo de forma suave, apreciando cada uma das fragrâncias distintas que compõem o cheiro único de Nick. 

— Nick! — Sento-me de uma vez, viro para o lado e aqui está o olhar que me faria andar em brasas para rever. 

—  Boa  tarde,  Olhos  Brilhantes!  —  Um  sorriso  lento  se  espalha  pelo seu rosto, iluminando seu olhar esverdeado. 

— Oi! — digo de forma tímida. 

Há  tanto  a  se  falar  e  nada  ao  mesmo  tempo,  minha  mente  trava  sem saber por onde começar. Seus olhos brilhando ao me ver me faz entrar em um desespero de imediato. Um soluço sobe pela minha garganta e antes que me dê conta estou chorando copiosamente, como nunca fiz antes. 

—  Calye,  o  que  houve?  —  Sua  voz  cheia  de  preocupações  não merecidas enquanto me abraça, me fazem chorar ainda mais. 

Tenho medo de começar a falar e soltar tudo de uma vez, e com isso perdê-lo de vez. Achei que estivesse preparada para essa possibilidade, mas não estou, longe disso, se o perder será extremamente doloroso. 

— Nad... Nada! — balbucio, me agarrando ainda mais a ele. 

— Como nada, você está se desmanchando em lágrimas, não é do seu feitio chorar! ― Bom argumento o dele. 

— Senti tanto sua falta! — consigo dizer sem soluçar. 

—  Também  senti,  Olhos  Brilhantes,  todos  os  dias!  —  Afaga  meu cabelo de forma carinhosa e não sei se quero carinho, quero algo mais firme e palpável. 

— Nick? — peço baixinho. 

— Sim? 

—  Faz  amor  comigo?  —  Seu  grunhido  em  resposta  é  o  que  eu esperava ouvir. 

— Sempre! 

Em  dois  tempos  suas  mãos  estão  explorando  o  meu  corpo  de  forma urgente  e  desesperada.  Ele  me  beija  o  queixo,  bochechas,  nariz  e  olhos

enquanto  seus  dedos  passeiam  sobre  os  meus  seios,  que  mesmo  com  as camadas  de  tecidos  se  intumescem  ante  seu  toque,  por  já  estarem extremamente  sensíveis  devido  à  gravidez.  Gemo  desesperada,  tamanhas  as sensações que me provoca, preciso desse contato profundo com ele. 

Parecendo  entender  que  o  quero,  suas  mãos  descem  para  a  barra  do meu  vestido  e  o  tiram  fora  do  meu  corpo,  deixando-me  apenas  de  roupa íntima e seus olhos pegam fogo ao me ver ofegante e necessitada. 

Minhas  mãos  de  forma  urgente  abrem  os  botões  da  sua  camisa, afastando-a para tocar  seu peitoral que  está bem mais  definido, meu marido andou  malhando  os  últimos  dias  e  eu  gosto  disso.  Passo  as  mãos  por  seu corpo todo sentindo a maciez da sua pele, com uma delas seguro seu cabelo quando sua boca toma um dos meus seios na boca, enquanto sua mão desce para um pouco mais ao sul do meu corpo, começando a interagir com minha parte mais sensível. 

—  Está  tão  pronta  para  mim,  Olhos  Brilhantes,  o  que  você  quer?  —

Maldade dele me perguntar isso. 

— Você! — Seu sorriso aumenta. 

— Onde me quer, Calye? — Cretino, está me punindo, não acredito! 

—  Por  todo  o  meu  corpo,  em  mim,  dentro  de  mim!  —  digo desesperada. 

Seu olhar já incendiado transforma-se para flamejante, mas de alguma forma  ele  consegue  controlar  o  desejo,  fica  em  pé  e  de  forma  lenta  e torturante  termina  de  dar  cabo  de  nossas  roupas.  Volta  à  sua  antiga  posição pairando  sobre  mim  e  me  beija  ao  longo  do  meu  tronco,  abdômen  e  baixo ventre,  que  nesse  momento  se  contrai  ao  sentir  seus  lábios  roçarem  onde nosso filho está sendo gerado. 

Meus  olhos  voltam  a  encher  de  lágrimas,  eu  preciso  lhe  contar  a verdade,  mas  não  quero  atrapalhar  esse  momento,  egoísmo  da  minha  parte, eu sei bem, mas meus hormônios enlouquecidos discordam totalmente. 

— Nick, por favor? — volto a pedir. 

Seu olhar volta para o meu rosto, seu desejo tão igual ou maior que o





meu.  Refaz  o  caminho  de  beijos  até  que  está  sobre  mim,  seu  peso  sendo sustentado  pelos  cotovelos  posicionados  ao  lado  da  minha  cabeça.  Sua  mão desce entre nós e ele se posiciona, antes do seu ato final, sua boca desce sobre a minha de forma dominadora e irresistível, sua língua me invadindo a boca de  forma  majestosa,  ao  mesmo  tempo  o  sinto  investir  de  forma  carinhosa sobre mim e enquanto minha boca é agraciada com o mais doce e esplêndido beijo, meu corpo recebe aquilo pelo que tem ansiado há dias. 

Seus  movimentos  até  então  lentos  e  compassados  começam  a  ganhar um ritmo acelerado, nossas respirações entrecortadas devido aos movimentos que  nossos  corpos  e  línguas  fazem  ao  se  conectarem  de  forma  tão  plena. 

Estou  no  céu,  no  universo  paralelo  onde  só  existe  nós  dois  quando  nos amamos  e  sentimos  o  mundo  se  partir  em  mil  fragmentos  ao  chegarmos juntos  ao  limite  da  borda  do  mundo,  onde  não  há  em  que  segurar,  apenas confiar  que  a  pessoa  que  te  encaminha  para  ele  estará  contigo  nessa  queda livre. 

Suspiro  satisfeito  como  há  muito  não  me  sentia.  Nossa,  como  estava precisando disso, fazer amor com Calye é sempre uma experiência nova, ela é incrível.  E  saber  que  sou  o  único  que  detém  o  seu  prazer  faz  meu  ogro interior urrar de felicidade, o bastardo. 

Rolo  de  lado  na  cama  e  a  puxo  para  mim,  seu  corpo  pequeno  se acomodando  perfeitamente  sobre  o  meu,  beijo  o  topo  da  sua  cabeça  e  inalo seu  cheiro  de  flores  do  campo,  senti  uma  saudade  louca  do  seu  perfume invadindo minhas narinas. 

—  Você  andou  malhando?  —  Sua  pergunta  inesperada  me  faz  rir,  há tanto  o  que  conversar  e  ela  reparou  que  ando  levantando  peso  mais  que  o habitual. 

— Sim, minha esposa parece gostar de um músculo definido. — Sorrio para ela que cora imediatamente. Outra coisa que não muda, ainda é a menina tímida de sempre. 

—  Sim,  ela  pode  gostar  de  alguns  músculos  a  mais!  —  Seus  olhos

brilham com desejo, ela realmente sentiu minha falta. 

Mas  não  posso  esquecer  que  ela  esteve  em  um  hospital  há  dois  dias apenas. 

— Droga! — Que estúpido que sou. 

— O que foi? — Olha em volta assustada. 

—  Não  poderíamos  ter  feito  isso,  não  antes  de  vermos  um  médico, Calye, você passou mal há apenas dois dias, não é seguro. 

—  Eu  estou  bem,  não  precisa  desse  alarde  todo!  —  Sua  fisionomia muda de desejosa para irritada. 

— Mas não esteve, eu me preocupo com você! 

— Sei que sim, mas quando vão colocar na cabeça que gravidez não é doença, já me bastou Gizane... 

Preciso  que  rebobinem  a  fita  nesse  momento.  De  duas  uma,  ou  estou ouvindo mais coisas dos que ela realmente disse ou... 

— Droga! — exclama irritada. 

—  Como  assim?  Você  falou  gravidez,  é  isso  mesmo?  —  Devo  estar parecendo um imbecil. 

—  Não  era  para  você  saber  assim,  desculpa.  —  Seu  olhar  cai  e  me sinto um infeliz por não falar nada a respeito. 

— Você está grávida? — pergunto mais uma vez. 

— Sim, estou. — Ainda não me olha no rosto. 

—  Como?  Não  responda  essa!  —  digo  assim  que  vejo  seu  revirar  de olhos. 

— Não sei, minha mãe explicou certa vez que quando um homem ama muito uma mulher e ela retribui esse sentimento eles geram uma sementinha, um dia uma abelhinha vem, pega essa sementinha e leva para... 

—  Sem  história  de  sementinha!  —  Mas  que  na  verdade  não  chega  a destoar da realidade. 

—  Estou  explicando!  Mas  na  verdade,  não  sei  explicar  o  que





aconteceu,  provavelmente  o  anticoncepcional  não  funcionou  dessa  vez!  —

Dá de ombros, pensativa. 

—  Preciso  descobrir  o  laboratório  desse  anticoncepcional!  —  Para ontem. 

— Por quê? — Seus olhos arregalam-se. Vejo uma emoção escondida neles, seria medo? 

— Oras, quero beijar quem errou na fórmula! Vou ser pai, Calye, um filho, meu e seu! — Não poderia ser mais perfeito. 

—  Ah,  Nick!  —  Seus  olhos  voltam  a  encher  de  lágrimas,  agora  está explicado todo o seu choro. 

— Nada de choro, venha aqui minha menina, preciso beijar a mãe do meu filho e depois levá-la para tomar um bom banho! 

— A mãe do seu filho aprova a ideia! — Se aproxima de mim, já com um sorriso no rosto. 

Beijo seu ventre de forma carinhosa e a sinto tremer de leve, antes que tome seus lábios nos meus de forma suave, não há urgência nem o desespero de  momentos  atrás,  tudo  que  está  da  porta  desse  quarto  para  fora  é secundário,  agora  é  o  nosso  momento,  de  comemorarmos  a  nova  vida  que está por vir, metade Calye, metade eu, simplesmente perfeita. 

— Há quanto tempo gosta dele? — pergunto a Taynara na maior cara limpa. 

— Como? — Sua cara de vítima é a melhor de todas. 

—  Do  Nicolas  e  não  adianta  dizer  que  não,  sei  reconhecer  um  olhar apaixonado. 

Ela fica de todas as cores possíveis, tentando articular uma desculpa e bem,  aqui  estou  eu  mais  uma  vez  diante  de  um  fato  inevitável.  Como aconteceu comigo, a pobre garota gosta de alguém que não está destinado a ser  dela,  o  alguém  em  questão  está  trancado  há  duas  horas  com  a  esposa  e

sabe-se lá o  que esses dois  podem estar aprontando,  na certa treinando  para mais filhos acidentais. 

—  Não  sei  do  que  você  está  falando,  Thaís,  não  é  mesmo?  —  Se  ela quer assim. 

—  Sim,  Thaís,  melhor  amiga  do  cabeça  dura  que  está  dentro  daquele quarto  com  a  esposa  e  não  estou  te  julgando  por  gostar  dele,  como  não gostaria? O cara é a porra do príncipe encantado batendo à porta. 

—  Quer  parar  com  isso,  eu  não  o  amo,  não  dessa  forma  e  nunca,  em momento  algum  cogitei  ter  nada  a  mais  que  uma  amizade  com  ele,  não depois  que  descobri  seu  noivado  no  fim  do  ano,  que  agora  sei  que  foi  um casamento na verdade, então não, pare de me atormentar. 

—  Tudo  bem,  vou  parar,  mas  porque  gostei  de  você,  como  também gostei  do  Sr.  Cheio  de  Perguntas  que  está  na  suíte  adjacente  e  ele  te  olha diferente, quem sabe uma semana juntos?  Prometo ficar no meu cantinho. 

Sorrio satisfeita com o meu trabalho, não que azucriná-la fosse o meu trabalho  propriamente,  mas  quando  vi  os  olhos  de  Kaleb  brilharem  ao  vê-la entrar na sala, soube que ali estava minha oportunidade de me livrar de suas perguntas capciosas. 

Não que seja um grande segredo que tenho me empenhado ao máximo para conseguir uma colocação como Promotora Pública, não mesmo, apenas o  motivo  por  trás  disso  que  mantenho  só  para  mim.  Ninguém  precisa  saber que vi o meu pai por diversas vezes espancar a minha mãe, muito menos que quando enfim ela resolveu denunciá-lo, a justiça não foi tão severa com ele, ainda o deixando solto e fazendo suas merdas mundo a fora. 

Esse  é  um  assunto  meu,  será  a  minha  forma  de  contribuir  para  que essas coisas sejam se não erradicadas, mas evitadas ao máximo. 

A porta da suíte adjacente abre revelando um Kaleb muito pegável em uma  calça  jeans  azul  caída  no  quadril  e  uma  camiseta  preta  que  adere  aos seus  músculos  nos  lugares  certos.  Se  eu  fosse  solteira,  não  restam  dúvidas que  o  teria  na  minha  lista  de  coisas  para  se  curtir  em  Londres,  mesmo  ele sendo  americano.  Porém,  tenho  um  belo  exemplar  do  sexo  masculino  me esperando em São Paulo, Tony é melhor do que eu poderia desejar. 

— Eles ainda não saíram do quarto? — pergunta corando levemente. 

—  Não!  —  Taynara  responde  depois  de  recuperar  a  fala,  pelo  jeito  a categoria pegável se encaixa para ela também. 

— Certo, eu vou descer e comer alguma coisa, alguém se habilita para me  fazer  companhia?  —  Olho  para  os  dois,  que  agora  fingem  não  estarem causando essa tensão sexual mal resolvida no ambiente. 

— Eu vou! — Taynara é a primeira a se habilitar. Gosto dela. 

— Farei companhia às senhoritas! 

— Muito bem, gatinho! 

Passo meu braço pelo seu e em seguida pelo de Taynara e vamos em direção  à  saída,  como  se  fôssemos  grandes  amigos,  o  que  pode  vir  a  ser  no futuro próximo. 

Nosso almoço a três foi mais tranquilo do que imaginei que seria, devo admitir que Taynara é realmente doce e meiga, de uma forma que não a torna boba,  mas  uma  boa  companhia.  Já  Kaleb  é  a  personificação  da  palavra discreto, por estarmos ainda na farsa dele ser meu marido, sentou-se ao meu lado e fez o papel com louvor, tocando-me o ombro, mão ou costas quando preciso. Fato que não passava despercebido pelo olhar atento de Taynara. 

Por  fim,  quando  voltamos  ao  quarto,  encontramos  os  dois  pombinhos finalmente  na  sala  tendo  seu  almoço  a  dois,  uma  pena  atrapalharmos  esse momento, mas há algo muito importante a se resolver. 

— Vejam só quem acordou! — Entro já chamando atenção, de alguma forma ver o olhar discretamente sofrido de Taynara me faz agir assim. 

—  Sentiu  minha  falta,  Thaís?    —  Calye  pergunta  sorrindo  e  há  um brilho diferente nos seus olhos. 

— Na verdade não, mas aqui estamos nós, reunidos em segredo mais uma vez, isso está parecendo um filme do James Bond! — Com um roteiro bem complexo. 

—  Como  sempre,  com  um  jeito  adorável  de  dizer  que  nos  ama!  —

Nicolas brinca, beijando a mão da amada. 

—  Bom,  se  já  terminaram  a  refeição,  será  que  poderemos  esclarecer logo o que estamos fazendo aqui? — Taynara vai direto ao ponto. 

—  Sim,  já  terminamos.  Kaleb?  —  Calye  dirige  o  olhar  ao  nosso motorista e guarda-costas, que apenas acena na direção da suíte adjacente. 

Seguimos para o quarto que ele está ocupando, onde há uma verdadeira central de monitoramento, há computadores ligados sobre a mesa e diversas pastas  espalhadas  com  nomes  em  cima,  nomes  que  eu  conheço  na  verdade. 

Me aproximo devagar e não creio que estou nessa enrolada também. 

 









Levanto a cabeça e o mundo está em chamas

Há pavor em meu coração e medo nos meus ossos

E eu simplesmente não sei o que dizer

Pray — Sam Smith

  

Entrar  na  suíte  de  Kaleb  e  ver  tudo  que  ele  arrumou  durante  as  horas que dormi, é para deixar qualquer um impressionado com a sua eficiência e ao  mesmo  tempo  faz  um  frio  subir  por  todo  o  meu  corpo.  Em  quê  fui  me meter? Não é possível que Verônica também tenha todo esse conhecimento, ela não teria me deixado no escuro, não nesse assunto. 

—  Kaleb,  a  quem  tanto  vocês  mantem  sob  vigilância?  —  pergunto assim que encontro minha voz. 

— Algumas pessoas espalhadas pelo mundo, Carine. Não sei precisar o número, mas Fernanda com certeza pode — responde sucinto. 

—  Calye,  como  sabe  sobre  a  vigilância?  Quem  é  Fernanda?  —

pergunta Nick. 

— Minha chefe — Kaleb começa. 

— Amiga de infância da sua mãe e sim, eu sei! — complemento. 

— Minha tia Fernanda? A mesma que visitei diversas vezes em Nova Iorque? É impossível. 

— Por que seria? — Kaleb arqueia uma sobrancelha. 

—  Por  que  ela  é  uma  empresária  do  ramo  de  entretenimento  e  nunca deixou transparecer nada do tipo? — É péssimo ver meu marido tão confuso. 

—  Sinal  de  que  a  Sra.  Frederick  sabe  ser  discreta!  —  respondo devagar. 

—  Espera  um  pouco.  Fernanda  Frederick?  Foi  esse  o  nome  que usaram? — Taynara pergunta confusa. 

— Você a conhece? — Kaleb parece realmente pego de surpresa. 

— Não pessoalmente, Mayra me falou dela outro dia. 

—  Espera  aí,  que  quem  não  entende  mais  nada  sou  eu.  Sentem-se  —

ordena uma Thaís com autoridade inquestionável. 

Caminha  até  a  mesa  com  todas  as  pastas  e  computadores   higth  tech, pega  alguns  papéis  e  volta  para  onde  nos  encontramos,  como  ela  ordenou, sentados. 

— Vamos lá com calma agora, quero a história do começo, começando por  você,  Carine.  Como  sabe  disso  tudo  sobre  pessoas  do  convívio  de Nicolas,  se  ele  mesmo  não  tinha  conhecimento?  —  Ela  não  fala  com imposição, está apenas me ajudando, eu sei. 

— Não faz muito tempo que descobri. Aconteceu quando houve aquele incidente  envolvendo  Nick  e  Taynara,  Verônica  me  chamou  uma  noite  para conversar e me contou como se sucedeu o seu processo de divórcio. 

De  forma  pausada  e  com  precisão,  começo  a  relatar  cada  uma  das informações que me foram dadas por Verônica na época, como seu príncipe encantado se revelou um sapo com lama até o pescoço. Logo em seguida falo sobre minha viagem de volta para os Estados Unidos, como tive que despistar a todos e ao invés de permanecer em Los Angeles, peguei um voo para Nova Iorque, onde conheci Fernanda e Kaleb, meus contatos mais próximos dentro da Agência. 

Faço uma breve pausa para respirar, são muitos os detalhes que preciso lembrar, mesmo assim continuo depois de ver que todos esperam por isso. 

— Quando estive em Florença... 

— Foi à Florença? Quando isso aconteceu? — Nicolas me olha como

se tivesse nascido um terceiro olho na minha testa. 

— Foi preciso, tinha que pegar os documentos que sua mãe ali deixou e apenas eu poderia pegar, o codinome não se encaixaria em outra pessoa. Eu fui,  os  peguei  e  os  levei  para  um  lugar  seguro,  se  de  lá  eles  sumirem,  aí saberei que não existem lugares seguros. 

— Mas por que mentir para mim? Sou seu marido, que droga, Calye, prometemos confiar um no outro! 

—  Como  confiou  em  mim  ao  fazer  o  contrato  com  seu  pai?  Sem hipocrisia, Nicolas, achou realmente que eu não teria capacidade de conseguir um  emprego  sozinha?  Acredita  tão  pouco  na  minha  capacidade?  —

Infelizmente as lágrimas traiçoeiras começam a cair. 

— Não foi assim! — retruca enquanto passa as mãos nos cabelos. 

—  Não  é  o  momento  para  isso,  resolvam  entre  vocês!  —  Thaís interfere, ela me olha preocupada e respiro fundo para me aclamar. 

— Nicolas, precisa entender que Carine não tinha muita opção, como sua mãe não teve. Se fosse o contrário, você calaria ou colocaria a vida dela em risco? — Vejo os olhos daquele que amo desviarem para mim enquanto Kaleb tenta explicar, agora que estamos visivelmente  distantes. 

— Calaria — responde sem desviar os olhos dos meus. 

—  Pois  foi  o  que  ela  e  todos  que  amam  alguém  e  zelam  pela  sua segurança,  fez.  Há  muito  mais  nessa  história  e  vou  lhe  contar  o  que  me  foi permitido, certo? 

Todos  concordam  com  um  aceno  de  cabeça,  afinal  queremos  saber quantas lacunas ainda teremos que preencher. 

—  Pouco  antes  da  Segunda  Guerra  Mundial  acabar,  muitos  nazistas fugiram  para  países  distantes,  como  o  Brasil,  e  uns  tantos  outros  que  não estavam  no  radar  dos  ALIADOS.  Eles  fugiram  principalmente  para  aqueles considerados  pequenos  e  subdesenvolvidos,  criando  raízes  ali,  como  se fossem  refugiados,  como  os  demais  que  conseguiram  migrar  ao  longo  da guerra. 

Seus  olhos  param  em  Nicolas  e  sei  que  agora  virá  uma  informação

nada agradável. 

— Como o seu bisavô! — diz Kaleb, surpreendendo a todos nós. 

—  Meu  bisavô  era  alemão,  eu  sei  disso,  ele  fazia  parte  de  uma  das famílias judias que conseguiu fugir antes de ser enviado para  Auschwitz!  —

Olha para mim pedindo uma confirmação, porém só sei o que me contou na adolescência. 

— Não, Nicolas, ele era um dos generais que comandava aquele lugar. 

Desculpe, mas temos relatos que provam isso. 

Há pesar em seu olhar, quero ir até meu menino e abraçá-lo, mas não dá, ainda estou irritada com ele. 

— Como ia dizendo, depois de alguns anos escondidos, onde usavam advogados de renome nos países para lhe dar uma documentação quente, por assim  dizer,  alguns  dos  seus  descendentes  resolveram  que  queriam  tentar mais uma vez, porém dessa vez eles foram bem mais discretos, não há como saber onde estão ou quem são. 

— Como sabe da minha família? — Nick pergunta incerto. 

—  Por  um  descuido  do  seu  pai,  como  Carine  nos  contou,  sua  mãe descobriu  que  seu  pai  falsificava  documentos  para  algumas  dessas  pessoas, uma forma de manter a fortuna deles intacta em paraísos fiscais. Quando ela levou  a  informação  para  Fernanda,  foi  questão  de  tempo  para  investigar  e descobrirmos  a  organização  ou  grupo  de  supremacia  deles  no  Brasil,  o Núcleo como é conhecido, e consequentemente dos líderes dele. 

—  E  quem  são?    —  Nick  pergunta,  mas  no  fundo  sei  que  sabe  a resposta. 

— Seu pai é o líder, recebeu esse cargo como herança do seu avô! 

Nicolas  balança  a  cabeça,  incrédulo.  Levanta,  anda  de  um  lado  ao outro passa as mãos diversas vezes na cabeça e então senta novamente. 

—  Não  acredito  que  fiquei  tanto  tempo  no  escuro  —  sua  voz  é  um sussurro quase inaudível. 

— Toda uma humanidade vive no escuro, Nicolas, nós aqui nessa sala somos  uma  seleta  minoria  que  tem  conhecimento,  eles  são  espertos.  Fazem





com  que  seus  crimes  pareçam  culpa  de  outros,  é  provável  que  nunca consigamos exterminá-los, mas o pouco que fizermos fará diferença. 

Com  um  breve  resumo,  Kaleb  nos  conta  alguns  acontecimentos causados  por  esse  grupo  de  pessoas  odiosas,  que  agora  podem  vir  atrás daqueles que amo. 

— Como nós entramos nisso sem ver? — Thaís pergunta incrédula. 

— Você se tornou amiga dele, Carine casou com ele, Taynara ainda é parte da família, por assim dizer, não houve uma seleção. Pelo contrário, cada um  de  vocês  tem  sido  constantemente  vigiado  há  anos,  foi  o  acordo  que Verônica  fez  com  a  Agência,  ela  não  podia  fazer  muito  sozinha  na  época  e fez o que achou ser o melhor para todos que amava. 

—  A  minha  mãe!  —  diz  Nicolas  triste,  sei  que  está  relembrando  sua adolescência difícil. 

— Só o que posso garantir a vocês é que não será fácil saber de tudo, muito menos que nada irá acontecer a alguém que amem. — Kaleb olha para mim e sei que se refere ao acidente de Gizane. 

—  Parece  que  não  termos  outra  saída,  a  não  ser  torcer  para  que  não aconteça. — Taynara fala depois de muito tempo calada. 

—  Não,  mas  ainda  falta  você  nos  contar  como  conheceu  Mayra  ou Luna,  para  alguns  aqui  nessa  sala!  —  Thaís  diz  irritada  e  sinto  uma  certa amargura na sua voz. Fico sentada olhando Taynara se encolher ante o olhar nada gentil dela, não é muito agradável para quem o recebe. 

Devo  estar  em  um  daqueles  pesadelos  onde  você  tenta  acordar,  mas não consegue. Tudo que vi e vivi a minha vida toda foi uma grande mentira, desde  a  verdadeira  origem  da  minha  família,  até  possivelmente  meu relacionamento.  Olho  para  Calye  enquanto  Thaís  pressiona  Taynara  por respostas, sei que o assunto Luna é delicado para ela. Não é fácil perdoar uma traição, sei disso, pois de alguma forma me sinto traído. 

— Thaís, ela não tem culpa do que aconteceu — intercedo por Taynara

assim que a vejo se encolher. 

—  Calado  você  também,  ela  era  sua  peguete  na  época,  deveria  ter mantido  ela  sob  controle.  E  só  defende  essa,  porque  sabe  que  ela  é apaixonada  por  você!  —  diz  raivosa.  Ouço  dois  ofegares  distintos  e  não preciso olhar para saber de onde vem. 

— Chega, Thaís, guarde sua raiva para ela quando a vir — diz Kaleb, irritado. 

— Tudo bem, não vou me encontrar com ela. Desculpe-me, Taynara, não deveria ter falado assim. 

Olho  para  Calye,  é  inevitável,  ela  olha  de  mim  para  Taynara  e  posso perceber as engrenagens do seu cérebro entrando em ação, não é bom quando ela fica com esse olhar: eu estou prestes a desvendar algo que não devo? 

— Carine, nunca houve nada entre Nicolas e eu, eu lhe garanto! — Seu olhar  vai  para  Taynara  e  de  alguma  forma  ela  mostra  confiar  nas  palavras dela. Mas que porra, ela não deveria nem questionar algo assim. 

— Conte logo o que for, preciso descansar um pouco! — diz de forma quase inaudível. 

— Você está sentindo algo? — Levanto e vou em sua direção, somente agora lembrando da sua condição. 

— Não e fique onde está! — diz com muita raiva na voz. 

— Eu conheci Mayra ou Luna por um acaso. Estava no escritório perto do fim do expediente, ela apareceu com um envelope em mãos destinado ao Nicolas,  como  era  a  semana  que  antecedia  um  grande  julgamento  que atuamos juntos, ele havia saído mais cedo para estudar alguns pontos. Depois de  alguns  minutos  a  convenci  a  deixá-lo  comigo,  parecia  que  ela  queria  se livrar dele a todo custo. 

— Você nunca me entregou esse envelope! — digo sem julgá-la. 

—  Desculpe,  mas  algo  me  dizia  para  abri-lo  e  o  fiz,  dentro  tinha  um bilhete,  falando  que  você  deveria  saber  escolher  suas  namoradas  melhor. 

Junto  tinha  fotos  de  Carine  em  Florença,  inclusive  ao  lado  de  um  sujeito, parecia que estavam conversando animadamente, mas como não sou de tirar

conclusões precipitadas, não acreditei. 

— Minhas? — Calye olha intrigada. 

—  Sim,  como  eu  sabia  do  que  aconteceu  pouco  tempo  atrás  entre vocês  por  conta  de  fotos  maldosas,  resolvi  esperar  um  pouco.  Por  sorte  ou premeditação  da  parte  dela,  encontrei  a  mesma  na  manhã  seguinte  na lanchonete  do  campus,  perguntei  sobre  algumas  coisas  e  consegui  dela  um nome,  no  nosso  terceiro  encontro,  que  foi  quando  você  chegou  com  Kaleb, pouco tempo depois. — Olha para mim. 

— O que descobriu? 

— Que ela é irmã da sua madrasta, que as fotos vieram dela e ela falou que  Tânia  havia  comentado  algo  sobre  uma  Frederick,  que  vem  a  ser  a mesma Fernanda que vocês tanto falaram. 

— Sabia que aquela diaba estava envolvida — Thaís diz. 

— Taynara, você teria as fotos com você? — Kaleb pergunta. 

—  Não,  eu  não  andaria  com  algo  assim  para  todos  os  lugares!  —

Revira os olhos para ele, que fica a olhando por um pouco mais de tempo. 

—  E  você  seria  capaz  de  reconhecer  o  sujeito  da  fotografia  com Carine? 

— Sim, com certeza! 

Kaleb  vai  até  a  mesa,  pega  uma  pasta  e  retira  uma  fotografia  de  um homem  alto,  cabelos  loiros,  olhos  azuis,  ele  está  por  trás  de  um  carro observando algo ou alguém. Na próxima fotografia posso ver onde ele está, é Chicago, conheço, pois ele se encontra em frente ao Café onde conheci meu amigo James, aquele que fica em frente à sede do DMC. 

— É ele sim! — diz de forma sucinta. 

— Eu conheço esse cara, ele me pediu informação em Florença. Quem ele  é?  —  Calye  olha  para  todos  nós,  buscando  respostas  e  dessa  vez  eu  as tenho. 

— Ricardo Ávila, pai de Luna e pelo jeito de Tânia também, além de ex-melhor amigo do meu pai, foi ele quem eu vi na cama com a minha mãe. 

Falo  sem  emoção  alguma  na  minha  voz,  há  muito  mais  sujeira  nessa história do que eu poderia imaginar. 













Eu odeio quando você sai batendo a porta sem me escutar Mas adoro quando sempre se arrepende

Volta e pede pra ficar

Sempre age por impulso, tem o dom de me ferir

Mas ao mesmo tempo só você me faz sorrir

Guerra fria — Sorriso maroto

Estou  irritada,  assustada,  frustrada,  tudo  que  termina  com   ada,  me define  nesse  momento.  É  muita  coisa  para  assimilar,  grupo  de  neonazistas espalhados  pelo  mundo,  meu  marido  como  parte  de  uma  família  nazista,  a madrasta  de  Nicolas  que  não  é  flor  que  se  cheire,  pessoas  nos  perseguindo, Thaís dando piti por uma tal de Luna, que com certeza já andou na cama com Nicolas, Taynara apaixonada por ele, até parece que tem mel sobre ele. Mas que droga! 

Levanto-me  apressada,  parece  que  não  tem  ar  suficiente  e  minhas pernas  entram  em  ação  antes  que  eu  mesma  dê  a  ordem.  Caminho  a  passos largos para a suíte principal, não rápido o suficiente, antes de atingir a porta do  quarto  uma  mão  segura  o  meu  braço,  não  de  forma  brusca,  porém  seu toque já não me é tão bem-vindo agora. 

— O que você quer, Nicolas, por que não vai embora? — Não preciso olhar para saber de quem se trata. 

— Não vou, temos muito o que conversar! — diz um pouco duro. 

Uma raiva insana toma conta de mim e frustrada como estou, com os

hormônios enlouquecidos, todas as minhas emoções ampliadas, me viro para ele destilando uma fúria nunca sentida por mim. 

—  Quer  conversar?  Vamos  conversar,  venha!  —  Abro  a  porta  do quarto e entro sem olhar se está vindo ou não. 

Fico  de  frente  para  as  portas  francesas  que  dão  para  a  varanda, esperando  que  a  paisagem  além  delas  faça  meu  sistema  nervoso  voltar  ao normal. Quando o ouço trancar a porta, um riso de ironia sai dos meus lábios. 

— Qual a piada? — diz seco. 

— Minha vida! — respondo no mesmo tom. 

— E ela é motivo de riso? — Viro-me para encará-lo. 

— Sim, pois até pouco mais de duas horas atrás, estava eu nesse quarto feliz e se ouvisse você passar a fechadura na porta, estaria radiante com isso. 

— E como acha que estou, Carine? Descobri que tudo à minha volta é uma  grande  mentira.  Você  soube  de  coisas  que  não  dividiu  comigo,  se colocou  em  perigo,  se  tivesse  acontecido  algo  com  você,  eu  não  sei  como ficaria  ao  descobrir  que  no  fim  a  culpa  foi  minha.  Se  nunca  tivesse  olhado para você naquela escola, estaria agora segura. — Estou confusa. 

— E não mereço o mérito de ter sido eu quem contigo falou a primeira vez? — pergunto. 

— Não é isso. 

— Bem, eu acho que é sim. Foi você quem assinou a porcaria de um contrato, onde concordou em ficar longe de mim por três malditos anos. Faz ideia de como estou me sentindo inútil? Eu me matando de estudar a troco de nada,  afinal,  já  estava  com  todo  um  futuro  planejado  para  mim  sem  o  meu conhecimento. 

— Calye... 

— Calye, nada! Eu jogava às favas tudo para ter você, foram três anos, três malditos anos em que minha vida foi um inferno sem tamanho, onde por mais  que  me  esforçasse,  não  conseguia  superar  o  fato  de  que  você  sumiu. 

 Puff! Um dia estava lá e no outro não atendia sequer um telefonema e eu me perguntava todo tempo o que eu fiz ou o porquê? 

—   Por  você!  Sempre  foi   por  você,  Carine,  desde  que  coloquei  meus olhos em ti, meu mundo passou a girar ao seu redor, seja para o bem ou para o mal, sempre  por você! — diz com lágrimas no olhar. 

— Então entenderá se eu disser que escondi coisas  por você? — jogo. 

— Sim, mesmo que não aceite fácil. — Vejo que diz a verdade. 

— Por que não? 

—  Porque  não  está  certo,  se  fiz  tudo  isso  foi  para  garantir  que  você estivesse  segura,  descobrir  que  não  fui  bom  o  suficiente  em  protegê-la,  me perturba. 

— Eu não sou a droga de uma boneca de porcelana, caramba, eu posso me cuidar. Você não precisaria assinar aquele contrato absurdo se acreditasse na minha capacidade de vencer sozinha, porque eu posso! 

— Nunca duvidei disso! 

—  Você  assinou  aquele  contrato  e  me  deixou  sozinha,  quebrou  sua promessa, quando disse que não voltaria a fazê-lo. O que mais você fez nesse tempo que esteve longe, Nicolas? — Sento-me no sofá já sem muitas forças, as lágrimas ameaçando caírem. 

Não que eu não reconheça que sua preocupação comigo é tocante, me faz  amá-lo  ainda  mais,  porém,  eu  acredito  em  mim,  pensei  que  o  fizesse também. São tantas lacunas nessa história, por que seu pai o queria longe de mim? Nunca fui mais do que educada com ele. 

—  Eu  cuidei  de  você,  mesmo  longe,  eu  sempre  mantive  um  olho  em você.  —  Caminha  até  estar  parado  na  minha  frente,  senta  sobre  as  pernas  e me  olha  nos  olhos.  Um  gesto  tão  simples  para  outros,  mas  que  me  permite ver o garoto assustado de anos atrás de volta através dos seus olhos. 

— Eu queria muito mais do que um olho seu em mim, eu queria você. 

Magoei  pessoas  em  consequência  de  querê-lo  tanto,  nunca  consegui  ficar muito tempo com alguém, não sei como Edu me aguentou por todo um ano. 

Eu o fiz sofrer! 

—  Saber  das  suas  aventuras  era  como  cravar  uma  faca  no  meu  peito, mas eu sabia que a culpa era minha, então aceitei. 

— Aceitou? Eu não entendo. 

— Calye, não foi por não confiar na sua capacidade que fiz o contrato, pelo contrário, foi por confiar nela que aceitei. Se não fosse boa no que faz, tudo teria sido em vão, meu pai apenas garantiu que você fosse colocada no lugar  certo,  na  hora  certa,  o  mérito  de  impressionar  os  professores  a  ponto deles recomendarem-na para a B.M.A, é apenas seu. — Ouço com atenção. 

— Por que seu pai me queria longe, se eu nunca fiz nada contra ele? 

— Porque ele é um doente controlador. Sabia que a única coisa que me faria aceitar sua imposição era ameaçá-la, meu Calcanhar de Aquiles é você, Olhos Brilhantes. Ele poderia destruir sua carreira antes mesmo dela começar e agora mais do que nunca acredito que o faria, está no sangue dele ser um verme nojento. 

— Eu desistiria dela  por você! — choramingo. 

— Eu sei que sim, mas eu não me perdoaria se isso acontecesse, você batalhou muito para que isso acontecesse, não podia deixar uma mente arteira como  a  sua  ser  esquecida,  não  poderia  ser  parada.  —  Sorri  como  fazia quando éramos dois adolescentes. 

— E quanto ao emprego na B.M.A? O que seria um estágio, se tornou fixo e quando menos esperei estava como diretora, não pode ter sido apenas mérito. 

Seu olhar desvia do meu mais uma vez, há algo aí e não sei se gostarei do que vou ouvir. 

— Não fique irritada, já esteve sob muito estresse essa tarde, não fará bem para o nosso bebê — pede suave. 

Sua mão indo de encontro ao meu ventre, mesmo por cima da roupa, é uma sensação única, seu toque traz uma satisfação ao meu corpo, que reage na mesma hora. 

— Estava preparando você! — Volta a olhar para mim. 

— Para? 

— Assumir sua posição de direito! — diz de forma direta. 

—  Nicolas,  que  posição?  Mal  cheguei  na  agência,  Loueine  me  odeia por ter passado a sua frente. 

— Ela não fará mais parte da equipe, não se você não quiser! 

— Fala sério, Nicolas! — Reviro os olhos. 

Como  eu  poderia  fazer  isso  acontecer?  A  não  ser...  Olho  para  ele  de olhos arregalados, ele não está dizendo o que penso que está dizendo. 

— Você, não, não seria maluco! 

— Por que comprar ações da agência do meu cunhado seria maluquice, principalmente  se  sei  que  nela  estão  os  melhores  profissionais  do  ramo  da publicidade? 

— Seu cunhado? Espera, Thomas, noivo de Jamile? 

— Sim, ele é o mesmo Thomas, nosso sócio! 

— Não, seu sócio, sou funcionaria dele! Não, sou sua funcionária. Meu Deus, estou casada e grávida do meu chefe! — Minha mente dá um nó. 

—  Tecnicamente  você  é  funcionária  de  Aline,  sua  melhor  amiga!  —


Como? 

— Aline, como assim? — Esses dois se odeiam desde sempre. 

—  Eu  precisava  de  alguém  próximo  a  você,  que  não  levantasse suspeita. Meu pai sabe que Aline me odeia, tecnicamente! 

— E não odeia mais?  — pergunto incrédula. 

—  Sim,  mas  não  tanto  quanto  antes,  ela  é  uma  boa  amiga  e  jurou arrancar minhas bolas fora se a magoasse novamente! — É impossível não rir com a imagem que tenho na minha mente. 

—  Quem  mais  sabe  disso  tudo?  —  Agora  sei  que  há  mais  pessoas envolvidas. 

— Apenas Pedro e Gizane! — diz cauteloso. 

— Minha irmã? Ela sabia o tempo todo e não me disse nada. 

— Não todo o tempo, ela soube quando você viajou para acertar tudo em Los Angeles, não poderia deixar que ela e Pedro continuassem brigados, 

foi culpa minha tudo que aconteceu. 

— Como assim? — Ele ter a ver com o término de namoro da minha irmã é algo surreal. 

—  Por  insistência  de  Sarah,  Pedro  aceitou  me  ajudar,  ele  era  meus olhos em você todo o tempo. Quando fui ao Rio, não foi possível não levar Priscila para vê-lo, ela o adora e eu sou marionete nas mãos daquela pestinha, mas a vi de saída com Eduardo. 

— Então me viu aquele dia? 

—  Sim,  mas  não  poderia  falar  com  você,  então  fingi  não  perceber. 

Thaís saiu do carro e me abraçou para me consolar, logo em seguida você foi embora e fiquei pouco tempo ali. 

— Era Thaís, eu quis matá-la aquele dia — lembro. 

—  Sim,  depois  que  voltamos  para  a  casa  do  meu  pai,  ela  ligou  para Pedro e acho que Gizane ouviu alguma coisa, mas ele estava sob um acordo de confidencialidade também, nada poderia dizer, acho que sua irmã pensou que ele a estava traindo. 

—  Meu  Deus,  tudo  por  culpa  minha?  —  Estou  chocada  como influencio na vida das pessoas. 

—  Não,  não  foi  sua  culpa,  mas  tudo  sempre  foi   por  você,  todos  a amamos.  Quando  falei  a  verdade  para  sua  irmã,  ela  quis  lhe  contar  tudo  no mesmo momento, mas não poderia, expliquei as consequências e com algum custo ela aceitou. 

—  Ainda  assim,  não  foi  justo  com  ela,  comigo,  com  você!  —  Estou indignada com tudo. 

—  Eu  sei,  Olhos  Brilhantes.  Vamos  acabar  logo  com  isso,  quero  que venha  ficar  comigo  em  Londres,  não  vou  aceitar  que  fique  sozinha  e vulnerável longe de mim, não quando pode acontecer alguma coisa com ele, se o perdermos... 

Engulo  seco,  não  falei  tudo  ainda,  há  algo  que  ele  precisa  saber,  mas admitir que fui culpada por quase o perdermos, me arrasa. 

— Quase o perdemos! — digo de uma vez. 

— Como assim? — Seus olhos dobram de tamanho. 

— A culpa foi minha, eu não poderia imaginar que ele estivesse aqui dentro.  —  Toco  meu  ventre.  —  Os  últimos  dias  que  estive  no  Brasil,  bebi além da conta, isso pode ter causado um pré-aborto, o Dr. Noronha acha que não,  falou  até  que  em  primeiras  gestações  é,  não  exatamente  normal,  mas comum,  que  ocorram  sangramentos.  Eu  não  sei  como  ficaria  se  o  tivesse perdido. 

— Calye! — Vejo seus olhos dançarem pelo meu corpo até pararem na minha barriga. 

— Eu sei, sou a pior mãe da história, Gizane seria bem melhor do que eu, no entanto... 

—  Não,  meu  amor,  você  não  sabia.  Ele  é  o  nosso  guerreiro  ou guerreira,  conseguiu  vencer  um  anticoncepcional  considerado  seguro,  ele tinha  que  ser  nosso  e  quanto  a  ser  uma  boa  mãe,  teremos  que  aprender  a sermos os melhores juntos. Estou contigo nisso, não restam dúvidas. 

Meu  peito  infla  de  alegria  e  abro  um  sorriso  largo,  não  vou  estar sozinha  nisso,  é  um  alívio,  se  bem  que  nunca  pensaria  diferente  do  meu marido, ele é o cara mais descente que conheço, por isso todas o querem. 

— Nick, sabia dos sentimentos de Taynara  por você? — O olho e lado. 

—  Sim,  mas  nunca  houve  nada  entre  nós,  ela  é  como  uma  irmã  para mim, sempre soube que só tenho olhos para uma bela morena de olhos cor de café. 

Seu sorriso travesso está aqui, sua mão vai da minha barriga para meu pescoço e me puxa até que estou com a boca a centímetros da sua, engulo em seco  ante  a  explosão  de  desejo  que  me  toma,  pelo  menos  posso  culpar  a gravidez por estar me tornando uma maníaca sexual. 

— Quero beijá-la — diz com a voz grave pelo desejo. 

— Por que não o faz? — respondo instigando-o. 

— Por não me contentar só com um beijo e meu guerreiro precisa de cuidados antes de tomá-la da forma como quero e preciso. 

Minha  mente  imagina  como  será  bom  quando  ele  o  fizer.  Não  tenho

tanto autocontrole assim e colo minha boca na sua o surpreendendo, o beijo com tudo, deixando toda a mágoa, tristeza, medo, insegurança e culpa sair do meu sistema através dele. Impulsiono-me para frente e logo estou deitada por cima  dele,  que  por  sua  vez  está  no  chão  do  quarto,  uma  de  suas  mãos apertando minha coxa, enquanto a outra me mantém sob controle ao devorar meus lábios. 

Movo  meu  corpo  um  pouquinho,  provocando-o  e  o  sinto  tremer  sob mim, seu corpo despertando e sua excitação ficando evidente entre nós. Por mais  que  seja  prudente  ouvir  uma  opinião  médica  sobre,  quero  ter  meu momento  com  ele,  não  posso  me  dar  ao  luxo  de  perder  a  oportunidade  de fazer amor com meu marido. 

Estamos os dois envoltos na nuvem do êxtase que o pré-sexo no traz, quando  três  batidas  nos  fazem  parar  momentaneamente.  Tento  ignorar voltando  a  beijá-lo,  mas  ele  acaba  de  recobrar  o  autocontrole,  deposita  um selinho  nos  meus  lábios  e  levanta  me  levando  junto  com  ele,  para  tentar disfarçar o monte que se formou na sua calça, o que me faz rir. Respira fundo e então caminha até a porta, onde está uma Thaís com cara de culpada. 

— Desculpa atrapalhar, mas Kaleb pediu para avisar que está na hora, o carro está pronto — diz com uma voz suave. 

— Que carro? Você não vai ficar? — Não quero ficar aqui sem ele. 

— Não, iremos para a Cornualha, por uma semana seremos apenas eu e  você!  —  Me  sorri  endiabrado  e  engulo  em  seco  ao  pensar  no  que  uma semana e apenas eu e Nick na mesma frase pode fazer. 







E o meu lugar é esse

Ao lado seu, meu corpo inteiro

Dou o meu lugar, pois o seu lugar

É o meu amor primeiro

O dia e a noite, as quatro estações

Dois Rios — Skank

 Amsterdã – Holanda

—  É  inadmissível  o  grau  de  incompetência  de  vocês,  como  puderam deixar  aquela  fedelha  sumir  de  vista  assim?  Ela  nunca  me  passou despercebida,  mas  foi  só  deixar  a  operação  nas  vossas  mãos  para  que  tudo debandasse. 

Fito irritado os três bobalhões que me olham aturdidos, tudo isso já se prolongou  por  demais.  Acredito  que  passou  da  hora  de  fazer  aquilo  que Henrique foi incumbido de fazer há doze anos, no minuto que lhe revelei as descobertas da sua esposa. 

Mas  seu  coração  mole  não  o  deixou  ir  além,  preferiu  armar  aquela farsa toda do que dar cabo dela de uma maneira rápida e indolor, indolor para mim  pelo  menos.  Agora  vejo  minha  oportunidade  surgir  com  seu  filho, aquela  Ratinha, como Tânia costuma chamá-la, está intrometendo-se demais no  que  não  lhe  diz  respeito.  Por  conta  disso,  teremos  alguns  acidentes  para pôr  em  prática,  mas  antes  de  qualquer  coisa,  devo  atraí-los  para  o  Brasil, fazer qualquer coisa dessa espécie aqui na Europa chamaria muita atenção, lá é bem mais fácil subornar as pessoas certas. 

— Senhor, não podemos afirmar com certeza, mas creio que isso seja

obra  da  Frederick,  desde  que  o  seu  protegido  foi  enviado  para  Londres,  ela anda muito quieta — diz o imbecil número um. 

— Sim, é possível. No entanto, não muda o grau da sua incompetência, pelo contrário, se sabiam que ela está agindo fora dos padrões, deveriam estar mais atentos e prontos para agirem. — Quase esmurro a tela do computador a minha frente. 

—  Senhor,  precisamos  sair  de  cena  depois  dos  últimos  ocorridos,  um espancamento  e  outros  acidentes  mal  explicados  não  seriam  uma  coisa  boa para nosso sigilo. — Sim, é verdade. 

— E é apenas por esse detalhe que vocês ainda estão respirando, caso contrário  já  teria  dado  um  jeito  de  eliminá-los  também.  Agora  prestem bastante  atenção  no  que  direi,  logo  aqueles  dois  ratinhos  insignificantes estarão de volta ao Brasil, é lá que faremos a emboscada perfeita. 

— Sim, senhor! — respondem os três patetas ao mesmo tempo. 

Desligo e ando até à mesa onde está meu telefone celular. Preciso fazer a  ligação  que  há  tanto  venho  esperando,  dessa  vez  não  haverá  quem  me impeça de seguir até o fim, pois como herdeiro do líder do nosso grupo, cabe a mim exclusivamente cuidar da eliminação daqueles que possam de alguma forma nos expor para o mundo. 

— Tânia, seu tempo esgotou! — digo assim que ouço que atendeu. 

— Como assim, você me deu um ano a mais, pai, por favor? — pede e nesse momento sei que perdi minha melhor aliada. 

—  Nada  disso,  estarei  resolvendo  esse  problema  no  mais  tardar  em dois meses e meio! — Sou incisivo. 

— Por que essa mudança de planos? Você me disse que esperaria até meu  bebê  nascer  e  faltam  cinco  meses  ainda,  eu  acreditei  em  você!  —  Sua voz começa a elevar-se. 

Por  mais  que  seja  minha  filha,  Tânia  herdou  a  histeria  da  mãe,  que mulher insuportável, sempre se queixando de algo que fiz ou deixei de fazer. 

Livrar-me  dela  e  da  responsabilidade  de  criar  uma  filha  feita  por  deslize  da minha parte, foi a melhor escolha. Ironicamente me vi forçado a procurar pela

minha filha indesejada anos depois, assim que descobri do seu envolvimento com o filho do fraco do Soares. 

Ali estava minha oportunidade perfeita, o fedelho não a queria e nada melhor do que o rancor de uma mulher rejeitada, não importa em que idade, elas sabem arquitetar uma vingança à altura e foi preciso apenas um incentivo meu para isso. 

—  Não  use  esse  tom  de  voz  comigo,  se  adiei  tudo  foi  apenas  porque você me pediu, já que cometeu a idiotice de se apegar ao nosso alvo, mas não há  mais  tempo  a  perder.  Estarei  fazendo  com  ou  sem  o  seu  consentimento, que na verdade nunca pedi — digo sem nenhum remorso. 

— Sempre fui apenas um peão nas suas mãos, não é mesmo? Alguma vez pensou em deixá-lo vivo, como me prometeu? — Pobre infeliz inocente. 

— Não! Se corta o mal pela raiz e nesse caso é o seu querido esposo, como  garantia  teremos  que  ceifar  alguns  outros  Soares,  dê-se  por  satisfeita que  o  seu  projeto  de  vida  que  está  a  crescer  em  seu  ventre  não  entrou  na contagem, ainda. 

Ouço o seu soluço através do telefone. Para muitos sou duro e carrasco com minhas filhas, nunca as tendo mimado ou feito um gesto para demostrar afeto, mas para os meus comandados sou o melhor líder que esse califado já teve.  Consolar  choradeiras  de  uma  criatura  sem  nenhuma  importância  para mim, não faz parte do meu negócio. 

—  Cale-se  e  me  escute.  Terá  três  meses,  nem  um  dia  a  mais,  se  por algum  motivo  Henrique  Soares  sumir  da  nossa  vigilância,  saberei  que  foi você  e  sabe  o  que  acontecerá  depois,  aproveite  seu  tempo!  —  Desligo  sem esperar resposta. 

Vou até o bar da suíte e me sirvo de uma boa dose de uísque, preciso pensar  direito  como  farei  para  achar  aquela  ratinha,  antes  de  dar  cabo  dos Soares, preciso daqueles documentos, nosso anonimato é questão de vida ou morte e não quero a minha especificamente. 

 Rio de Janeiro





 "O  que  foi  que  eu  fiz?" ,  penso  ao  acariciar  meu  ventre  já  um  tanto arredondado nos meus quatro meses de gestação, deveria saber o que esperar de  uma  pessoa  que  vai  embora  deixando  sua  esposa  e  filha  recém-nascida para trás. 

Sento-me na namoradeira[2]  e  fico  olhando  Henrique  enquanto  dorme, me perguntando se poderia ser diferente, se quando pensei nesse plano bobo de  manter  Nicolas  longe  da  sua  Ratinha,  não  deveria  ter  pensado  melhor  e não agido no impulso da raiva. 

Agora estou vendo as consequências das minhas escolhas. E diante de mais  uma  escolha  a  ser  feita,  sei  qual  é  a  certa,  mas  ela  implica  em  muito mais perdas do que se possa imaginar, no entanto, como vou entregar o pai da minha  menina  assim  de  mão  beijada  ao  louco  do  meu  pai?  Há  de  ter  uma solução viável onde não seja preciso que isso aconteça. 

Levanto  e  caminho  de  um  lado  a  outro  do  quarto,  preciso  de  uma solução,  preciso  salvar  Henrique,  até  mesmo  Nicolas  e  Carine,  não  posso deixar  que  tudo  termine  em  tragédia.  Pela  minha  filha,  ela  merece  uma família unida, mesmo que signifique que provavelmente não estarei nela. 

—  Querida,  volte  para  a  cama!  —  A  voz  sonolenta  de  Henrique  me traz de volta ao presente. 

Seus braços se abrem para me acolher e vou para eles de bom grado, preciso  deles  ao  meu  redor.  Minha  menina  se  mexe  inquieta  ao  seu  toque suave  sobre  o  meu  ventre.  É  inevitável  que  as  lágrimas  corram  soltas  pelo meu rosto. 

—  Hei,  o  que  está  acontecendo?  —  Alisa  meu  cabelo  e  beija  minha testa, me aconchegando ainda mais ao seu corpo. 

—  Nada,  só  os  hormônios  mexendo  com  meu  humor!  —  Sorrio  sem graça alguma. 

As palavras ficam presas na minha garganta. Na minha mente falo tudo que quero e preciso para ele. 





 “Eu sinto muito, se soubesse que ele era maluco talvez tivesse evitado o fim que tudo isso levará. Perdoe-me por tê-lo usado no início, mas juro que agora  tenho  sentimentos  reais  por  você  e  se  pudesse  eu  o  salvaria,  mas  é entre você e nossa menina, sei que também a escolheria se pudesse opinar!” 

— Tânia, não se preocupe, tudo ficará bem, eu amo você! — diz como se soubesse o motivo do meu choro. 

— Também amo você, cada vez amo mais — respondo e deixo que ele me console, mesmo que de forma superficial. 

 Polperro - Cornualha

—  Eu  gosto  daqui!  —  Calye  diz  encostando-se  ao  meu  peito  e  meus braços a envolvem de imediato. 

O  sol  a  qualquer  momento  irá  descer  até  estar  totalmente  encoberto. 

Seu olhar no horizonte, vendo a paisagem encantadora com vista para o porto que  se  estende  a  nossa  frente.  Encosto  minha  cabeça  em  seu  ombro  e  inalo seu perfume único. 

— Gosta, é? — Beijo bem abaixo da sua orelha e a sinto estremecer. 

—  É  tão  calmo  e  pensar  em  tudo  que  nos  espera,  me  faz  querer  ficar aqui para sempre. 

Estamos  nos  nossos  últimos  dias  em  Polperro,  um  vilarejo  escondido na costa sudoeste da Cornualha. Escolhi uma pousada na parte mais afastada de onde se concentra a maior parte dos turistas, e mesmo que tenhamos saído algumas  vezes  para  conhecer  a  região  central,  Calye  sempre  preferia  a tranquilidade  que  a  pousada  em  estilo  das  antigas  casas  medieval  nos  traz. 

Não posso culpá-la, pensar em tudo que nos espera, faz um gelo tomar conta do meu peito. 

Preciso  me  aprofundar  nessa  história  sádica  que  envolve  minha família, tentar entender o porquê do meu pai não ter tentado sair desse meio. 

Custa-me a acreditar que ele seja ruim como parece. Mesmo depois de tudo que  passei  por  sua  mania  de  manter  um  controle  em  tudo,  ainda  assim  a





imagem do pai amoroso que me protegeu a vida toda é forte na minha mente. 

— Acho que precisamos esclarecer as coisas, não é mesmo? — Calye me arranca dos meus pensamentos. 

—  É,  acho  que  sim,  mas  agora  estaremos  juntos  nisso.  Nada  de escondermos  algo  um  do  outro,  isso  quase  nos  destruiu,  não  permitiremos mais,  por você, por mim e por ele agora! — Acaricio sua barriga ainda plana. 

— Sabe que pode ser ela também! — Me sorri largo. 

—  Não,  será  ele,  o  menino  virá  antes  para  manter  a  irmã  longe  dos gaviões! 

— Nicolas! Não ouse querer bancar o pai maluco para com nossa filha, se  for  o  caso.  Quero  que  ela  encontre  seu  amor  como  eu  encontrei  o  meu, ainda na adolescência. 

—  É  desde  a  adolescência  que  me  ama?  —  Mordo  o  lóbulo  da  sua orelha, já a puxando para o nosso quarto. 

—  Sim,  seu  convencido.  Mas  espero  que  ela  não  leve  tanto  tempo guardando o sentimento só para ela. 

—  Não  vai,  porque  ela  só  casará  com  trinta  e  cinco  anos!  —  Viro-a para mim, já tomando posse dos seus lábios. 

A ergo nos braços e sigo para a cama onde pretendo passar toda a noite a amando e venerando seu corpo como se deve e merece. 

 Londres

— A que horas eles chegam? — pergunto com meu humor nada bom. 

— Thaís, pode desamarrar essa cara, todos estamos presos nesse hotel até que Calye e Nicolas voltem, o que será em dois dias. Sobreviverá a uma reuniãozinha com seu ex e a atual esposa dele — diz Kaleb, sorrindo. 

Lógico que ele sorri, nessa história toda a única que está sozinha, sem ninguém  com  quem  dividir  uma  cama,  sou  eu.  Ele  e  Taynara  podem  até tentar disfarçar, mas está nítido o que andam fazendo desde a manhã seguinte

à partida dos nossos amigos. 

— Kaleb, meu caro, se você estivesse há dias sem ver o seu namorado, que acha inclusive que estou no Brasil, mais precisamente no Rio de Janeiro resolvendo  assuntos  do  escritório,  e  tivesse  que  respirar  ar  de  casal  se apaixonando  ou  se  apaixonando  e  agora  estivesse  prestes  a  dar  de  cara  com aquele que foi sua primeira paixão, ah, não esqueça que ele me traiu também, estaria com um humor com certeza pior que o meu. 

— Thaís, ponha para fora, vai ajudar! Venha, vamos conversar. E você não  se  atreva  a  fazer  piada  sobre  isso!  —  diz  Taynara  com  um  olhar  feroz para Kaleb. 

Mostro  o  dedo  do  meio  a  ele,  o  que  faz  com  que  ria  ainda  mais,  o imbecil  está  caidinho  de  amores  pela  bela  garota  a  meu  lado.  Não  posso culpá-lo, ela é ótima, se o bobo alegre do Nicolas não fosse apaixonado por Calye, eu incentivaria um romance com ela também. 

—  Então,  vai  pegar  a  prancheta  para  anotar?  —  pergunto  de  forma irônica. 

— Não, mas se quer continuar com a ironia, fique à vontade, não tenho nada para fazer até às quatro. — Falei que é um poço de gentileza também? 

—  Taynara,  como  consegue  ser  tão  complacente  com  tudo?  Nicolas me contou que foi você quem o demoveu da ideia maluca que Calye o havia traído e imagino que já gostasse dele. 

Lanço a pergunta e a vejo sorrir de leve, ainda bem que está levando a conversa  numa  boa.  Eu  no  caso  dela,  já  teria  mandado  um   não  é  da  sua conta.   Começo  a  desconfiar  que  o  motivo  dos  meus  relacionamentos  não darem certo, sou eu mesma. 

—  Veja  bem,  Thaís,  conheci  Nicolas  em  uma  das  vezes  que  esteve aqui em Londres, anos atrás, mas paixão senti há dois, porém desde então ele só  tinha  olhos  para  a  Olhos  Brilhantes  dele.  Quando  mudou-se  para  cá  no início do ano, percebi que se queria estar na vida dele, o posto de amiga teria que  servir  e  serve.  Começo  a  achar  que  o  problema  é  ele  ser  o  príncipe encantado perfeito. — Ri da situação, agora com um ar diferente. 

— Eu sei, ele é a porra do príncipe encantado! E aquela garota também

é  incrível,  por  esse  motivo  eu  ainda  estou  aqui,  eles  já  passaram  por  coisas demais e pretendo terminar com isso. 

— Terminaremos, estou nessa também, mas para isso precisamos das informações que Luna irá nos fornecer. 

— Sim e de sobra vai levar aquele bonitão. Confesse que vocês andam se pegando! — Rio do seu rosto corado. 

—  Estamos  nos  conhecendo,  pode-se  dizer!  Mas  nada  muito  sério, acho  que  ele  tem  algum  problema  mal  resolvido  que  não  estou  a  fim  de explorar por enquanto. 

Não  vou  pressioná-la,  se  está  permitindo  ao  seu  coração  conhecer alguém, vejo como um grande avanço. Diferente de mim que levei um bom tempo até realizar que Eric já não era mais meu namorado, que alguém tinha se posto entre nós dois e o tinha levado. 

—  Vai  me  dizer  o  que  ouve  com  o  marido  de  Mayra  e  você  ou pretende fazer mais algumas perguntas antes? — Impossível não rir com ela. 

—  Tudo  bem,  mas  não  há  muito  o  que  falar.  Conheci  Eric  ainda criança,  bom  no  ensino  médio  ou  colegial  para  você.  Ele  foi  meu  primeiro amor,  aquele  de  infância,  sabe?  Quando  meu  pai  enchia  a  cara  e  batia  na minha  mãe,  ele  estava  ali  me  dando  força.  Nunca  foi  fácil,  mas  ter  Eric comigo era a minha certeza que os homens tinham jeito. 

— Nossa, sinto muito pela sua mãe. — Seus olhos estão com lágrimas e desvio o olhar, não suporto essa expressão sobre mim. 

— Ela se recuperou depois da morte dele. E sim, foi uma benção, não guardo nenhum sentimento bom em relação a ele. Mas como ia dizendo, Eric e  eu  entramos  ao  mesmo  tempo  na  Universidade,  eu  para  Direito,  ele Arquitetura,  tínhamos  planos  de  casar,  ter  nossa  família  e  tudo  que  o casamento traz consigo. 

Volto  a  memórias  adormecidas  há  tempos,  mas  não  permito  que  vá muito  além,  basta  o  básico  para  já  ser  difícil  falar  sobre.  Volto  a  olhar  para Taynara,  que  agora  já  deixou  de  lado  o  semblante  tristonho  e  faz  uma  cara assustadora. 

— Ele te traiu com Mayra? 

— Nem sei se foi traição no fim das contas. Coloquei uma meta para mim  e  ele  ficou  de  lado,  com  ela  obviamente.  Luna  é  aquele  tipo  de  garota encantadora,  até  Nicolas  saiu  com  ela  algumas  vezes,  poderia  ter  dado  até certo eles, sabe? 

— Mas tinha Carine! — complementa meu pensamento. 

—  Exato,  eu  dedicada  a  ser  a  melhor  da  turma  de  Direito  e  ele precisando  de  atenção,  isso  acabou  nos  distanciando,  pouco  nos  víamos  no nosso último ano juntos. Ele se apaixonou por ela, ela por ele e vejam onde estão, muito bem casados. O difícil foi aceitar que eu havia ficado para trás na  história,  com  planos  e  sonhos  de  um  futuro  juntos  e  que  havia  perdido aquele  que  sempre  tive  como  certo  na  minha  vida,  que  era  a  presença  dele nela. 

— Não deve ser fácil mesmo. Sinto muito que tenha passado por isso também. Se não quiser ver os dois, não é obrigada, fique aqui que lido com isso — oferece-me com um tom doce. 

—  Agradeço,  mas  preciso  fechar  esse  ciclo.  Tenho  um  namorado muito gentil e que gosta de mim. Quando tudo isso acabar, quero pegar Tony e sumir por algum tempo, voltando apenas quando o cansaço tiver acabado. 

—  Acho  a  ideia  incrível,  talvez  faça  isso  com  Kaleb,  se  ele  quiser,  é claro! — Baixa o olhar, constrangida. 

—  Lógico  que  quer,  o  cara  está  caidinho  na  sua.  E  por  mais  que implique  com  o  Capitão  Caverna,  acho  que  vocês  formam  um  belo  casal, merecem ser felizes. 

— Você também merece ser feliz, muito feliz, de verdade,  Bat Girl! —

Ela ri do apelido que acaba de inventar para mim. 

—  Bat Girl, sério mesmo? — pergunto rindo. 

—  Foi  o  apelido  que  o  Capitão  Caverna  lhe  deu!  —  Mato  aquele cretino. 

—  Que  seja,  mas  vou  lhe  encher  a  paciência  um  pouco  mais  com  o Capitão Caverna — digo e vou até ela. 

Abraço-a apertado, logo recebendo seu abraço de volta. Ficamos assim por  alguns  minutos  até  que  a  porta  do  quarto  abre  e  Kaleb  põe  apenas  a cabeça para dentro. 

— Eles estão subindo, então o tricô tem que ficar para outra hora! —

Ri da sua piadinha boba, imbecil. 

—  Vamos  lá  enfrentar  o  passado  para  viver  bem  no  futuro.  Quanto  a você, Capitão Caverna, olhe lá como tratará nossa  Super Girl aqui, ela é boa demais para qualquer um. 

Digo  e  saio  para  a  sala  da  suíte,  onde  acontecerá  enfim  meu  embate com os fantasmas do meu passado. Espero eu que seja a última vez. 









Você nunca vai estar sozinha

De agora em diante

Mesmo que você pense em desistir

Eu não vou deixá-la cair

Você nunca vai estar sozinha

Vou te abraçar até a dor passar

Never gonna be alone — Nickelback

 Arredores de Londres

Voltamos para Londres com o pôr do sol nos acompanhando ao longe, segundo  Fernanda,  essa  é  a  hora  não  esperada  pelos  nossos  perseguidores. 

Olho para Nicolas, que dirige tranquilo, essa semana foi importante para ele também,  para  nós.  Sinto-me  com  uma  nova  esperança  e  sei  que  tudo  ficará bem, não sei como, só sinto isso ou desejo que tudo fique bem. 

—  Está  tudo  bem,  Olhos  Brilhantes?  —  Volto  meu  olhar  para  Nick com um sorriso nos lábios. 

— Sim, só com um pouco de sono! — O que não é mentira. 

—  Dizem  que  é  normal  durante  a  gravidez!  —  Um  sorriso  lento começa a se espalhar pelo seu rosto. 

—  Sim  e  nunca  fiquei  tão  feliz  por  estar  com  sono  também.  —

Impossível esconder a felicidade que nos envolve. 

Um silêncio confortável se instala no carro, minha mente voltando para

tantos dos nossos momentos: nosso primeiro beijo, o dia da tatuagem, tantos momentos memoráveis, outros que quero esquecer, no entanto. 

— Quero casar com você! — Nick diz, quebrando o silêncio. 

— Já somos casados, caso não lembre! — brinco com ele. 

Pela forma como aperta meu joelho impaciente, está nervoso, como se ao  me  pedir  em  casamento  pela  segunda  vez  fosse  receber  uma  resposta negativa da minha parte. 

— Nick, o que foi? — Aperto sua mão e sinto como está fria. — Está tudo bem? 

Com  uma  manobra  rápida  ele  estaciona  no  acostamento,  seu  corpo logo voltando-se para mim com um olhar suplicantemente lindo. 

—  Eu  quero  me  casar  com  você  em  nossa  cidade,  no  Ceará,  com minha família e a sua conosco, mostrar para todos aqueles que babavam por você  que  essa  garota  linda  e  inteligente  agora  é  e  sempre  foi  minha,  minha Olhos Brilhantes! — Meus olhos ficam turvos devido às lágrimas. 

—  Eu  não  preciso  de  uma  cerimônia  para  revelar  ao  mundo  que  sou sua,  nunca  precisei!  —  digo  já  com  as  lágrimas  se  empoçando  nos  meus olhos. 

—  Mas  eu  preciso,  eu  quero  isso,  sonho  com  isso  desde  que  me descobri apaixonado por você, o que é uma porrada de anos. Não seja dura na queda,  podemos  apenas  fazer  os  votos  perante  o  padre  e  nossa  família,  não precisamos de nada grandioso, só quero ouvir o até que a morte nos separe. 

Diga  sim,  Calye?  —  Minha  garganta  permanece  fechada,  juntando  às lágrimas  que  rolam  pelo  meu  rosto,  me  transformando  em  uma  bomba  de choro prestes a explodir. 

— Eu caso com você, com festa ou sem festa, vestido, bolo cafona ou sem  nenhuma  vestimenta  do  tipo.  Eu  sou  sua  esposa  e  logo  a  mãe  do  seu filho,  é  claro  que  caso  com  você!  —  Tiro  o  cinto,  me  atiro  no  seu  colo  e  o beijo  com  tudo  que  tenho,  meus  soluços  sendo  abafados  pelos  seus  lábios, enquanto  suas  mãos  sobem  e  descem  pelo  meu  corpo,  tornando  tudo  ainda mais intenso. 

—  Voltaremos  ao  Brasil  assim  que  conseguir  uma  transferência  de Universidade, falarei com Thomas para dar início a uma filial da B.M.A em Fortaleza  também.  Resolveremos  tudo  aqui  e  partiremos  para  os  Estados Unidos, preciso deixar tudo encaminhado antes de irmos de vez! — diz ainda comigo em seu colo. 

Como  sempre  um  poço  de  profissionalismo,  eu  por  minha  vez,  tinha esquecido  completamente  de  tudo,  agência,  tudo.  Por  sorte  estou  de  licença médica, o Dr. Noronha foi muito cuidadoso nesse quesito, não posso voltar à ativa até o fim do primeiro trimestre. 

—  Você  pensa  em  tudo.  Havia  esquecido  completamente  que  é  sócio fantasma da agência. Será uma pena não trabalhar mais com a minha equipe. 

— Deito a cabeça em seu peito e fico ali por alguns minutos. 

—  Precisamos  contar  ao  seu  pai,  ele  vai  querer  arrancar  os  meus córneos, mas tudo bem, aguento o tranco. — Ri ao acariciar meu ventre. 

—  Não  vai  nada,  ele  não  deixaria  o  neto  órfão!  —  Entro  na  sua brincadeira. 

— Não duvide tanto, eu prometi há anos não ser mais seu cúmplice em nenhuma  imprudência  sua.  E  nessa  eu  fui  totalmente  cúmplice.  —  Isso  é novidade. 

— Quando que foi isso, Dr. Medeiros Soares? 

— No dia do seu décimo quinto aniversário. Estava com o gosto do seu beijo  ainda  na  minha  mente  e  tudo  que  pude  fazer  foi  jurar,  morri  de  medo que me proibisse de vê-la. 

—  Deus  me  livre  de  perder  o  meu  cúmplice!  —  Pisco  os  olhos inocente. 

Ele não controla mais o riso e explode em uma gargalhada, meu peito expande  ouvindo  esse  som.  É  como  se  voltássemos  a  ser  dois  adolescentes arteiros. 

— Mas estou falando sério, depois de tudo resolvido, iremos para casa, já  passou  da  hora  de  vivermos  nossa  vida  juntos.  Dane-se  o  mundo,  quero você e nosso filho em casa. 

Sua  boca  desce  sobre  a  minha  em  um  beijo  faminto  e  angustiado, acaricio o seu rosto e tento transmitir a segurança que não tenho, mas nosso filho não precisa de ambos os pais nervosos agora. Se ele nos quer em casa e casados, será como deseja. Eu estarei com ele, não restam dúvidas. 

Estamos  envolvidos  no  nosso  amor  e  nas  certezas  que  nada  pode  nos separar, essa aura de felicidade ímpar que não pode ser dissipada por nada a não  ser  o  barulho  estridente  do  telefone  conectado  ao  sistema  de  som  do carro. Uma olhada no painel e o nome Fernanda pisca a nossa frente. 

— Frederick! — Nick a saúda muito formal. 

— Vejam só como o meu menino cresceu, está até falando todo sério! 

— brinca ela. 

Algo  liga  um  alerta  na  minha  cabeça,  Fernanda  não  é  de  fazer brincadeira. Saio do colo de Nicolas e volto a sentar, já colocando o cinto de segurança. 

— Tia, eu tenho vinte e cinco anos já, vou ser pai, tenho que parecer responsável.  —  Revira  os  olhos,  o  que  o  deixa  com  a  aparência  de  quando tinha dezesseis apenas. 

—  Sim,  estou  sabendo.  E  esse  é  um  dos  motivos  pelo  qual  liguei. 

Vocês  estão  parados  há  muito  tempo  aí,  como  também  um  carro  a  uma distância  considerável  de  vocês.  Prestem  atenção,  a  uns  dez  quilômetros  há um  hotel  seguro,  um  dos  nossos  agentes  trabalha  na  recepção  e  estará esperando por vocês, vão e não saiam até que recebam o ok, entendido? 

Meu estômago dá um nó e olho assustada para Nick, que por sua vez confere  os  retrovisores,  copio  o  seu  movimento,  não  posso  ver  nada,  talvez Fernanda  esteja  enganada,  mas  não  podemos  arriscar,  não  com  a  vida  do nosso filho. 

—  Saiam  como  se  estivesse  tudo  bem,  entrem  no  hotel  com naturalidade,  como  se  essa  fosse  uma  parada  apenas  para  suprimir  o  desejo incontrolável,  não  podemos  deixá-los  saber  que  estamos  no  seu  encalço, tentaremos bloqueá-los e fazer a captura. 

— Certo! — responde Nicolas já colocando o carro em movimento. 





— Dez quilômetros, garoto, só isso e estarão seguros, não esqueçam da naturalidade e só saiam com nosso ok, boa sorte! — diz e desliga. 

Ponho a mão sobre a de Nick e aperto suavemente, para tranquilizar a nós  dois,  principalmente  a  mim,  uma  vez  que  meu  coração  parece  que  irá saltar fora do peito. 

—  Vamos  sair  dessa  rapidinho,  Olhos  Brilhantes,  estamos  chegando! 

— Apenas balanço a cabeça. 

Meu suspiro de alívio ao avistar o hotel é audível. Paramos na entrada e descemos apressados. Nicolas me puxa para junto de si e beija meus lábios enquanto  entrega  a  chave  ao  manobrista,  esse  gesto,  apesar  de  ter  sido  uma ordem de Fernanda, serve como um bálsamo para minha ansiedade. 

—  Eu  te  amo!  —  digo  olhando-o  nos  olhos,  ganho  outro  beijo  e seguimos para nosso abrigo seguro pelas próximas horas. 

 Rio de Janeiro

—  Qual  a  parte  de:  preciso  que  entregue  alguns  papéis  e  fale  toda  a verdade  a  Carine  não  entendeu?  —  Estou  irritada  com  a  minha  constante retenção  de  líquidos,  ainda  ter  que  lidar  com  a  lerdeza  dessa  criatura  é  de deixar qualquer um no limite. 

—  Isso  eu  entendi,  mas  você  é  meio  contraditória,  não?  Primeiro  me fez fotografar Carine com um cara em uma situação orquestrada por você, me fez  enviar  as  fotos  para  Londres  e  manter  um  olho  vivo  nos  passos  dela. 

Agora quer que eu assuma para a mesma que fiz tudo isso e corra o risco de perder meu emprego? Nunca! 

Conto de dez a zero mentalmente para não explodir, com quase cinco meses de gravidez, minha paciência está cada vez menor e não posso deixar que nada abale meu sistema nervoso já tão fragilizado pelas minhas escolhas incorretas. Minha menina é a prioridade do momento. 

—  Ouça-me  bem,  é  melhor  que  você  faça  a  melhor  expressão  de arrependimento  e  seja  convincente,  caso  contrário,  eu  farei  com  que  ela

descubra  de  qualquer  jeito,  se  for  da  sua  boca  que  venha  a  confissão,  as chances que tem de obter o perdão de todos é maior, não acha? 

A  linha  fica  muda  por  alguns  instantes,  sei  que  deve  estar  pensando com  cuidado  se  quer  ou  não  me  ter  como  desafeto.  Sabe  do  que  sou  capaz, não creio que tenha tanta ousadia e coragem. 

—  Tudo  bem,  quando  receberei  os  tais  papéis?  —  Sua  insolência  ao falar comigo é de dar nos nervos. 

—  Quando  chegarem!  Esteja  apenas  ciente  que  não  deve  abrir  o envelope por nada, não se tem amor a sua vida! — Jogo a semente do medo. 

— Santo Deus, você irá matá-la! — É impossível controlar o riso, por isso nem me esforço, mas também não desminto. 

—  Esteja  preparada,  a  qualquer  momento  o  correio  chega  e  trate  a nossa Ratinha com carinho, ela merece isso nos seus últimos momentos. Ah, deve  lhe  dizer  também  que  deve  abrir  o  envelope  apenas  quando  estiver  no Brasil! 

—  Sim,  sim,  entendi.  Espero  que  a  recompensa  dessa  vez  seja  muito melhor que as demais! — Que desaforo. 

—  Não  se  preocupe,  assim  que  estiver  feito  o  dinheiro  estará  na  sua conta.  É  só  isso,  até  mais!  —  Desligo  e  vou  me  sentar  na  poltrona  que  fica em frente às portas de vidro que dão para a varanda, daqui posso ver toda a imensidão do mar. 

Ficar  nessa  posição  me  ajuda  a  relaxar,  ver  as  ondas  quebrando  ao longe  sincronizando  minha  respiração  com  elas  é  revigorante.  É  quando tenho a ideia de escrever um diário desses últimos dias para minha menina, se algo não sair como planejo quero que saiba que no fim, foi o meu amor por ela  que  me  fez  mudar  completamente,  me  fez  enxergar  que  há  amores  mais fortes que mágoas e preconceitos antigos, o amor de uma mãe por um filho, por exemplo. 

Volto  a  levantar  e  vou  para  o  escritório  de  Henrique,  é  aqui  que escreverei todos os dias, com a esperança de nunca precisar entregar o diário a  ninguém,  mas  se  tiver,  preciso  pensar  em  quem  seria  adequado  para  tal função. 









Você sentirá isso bem fundo

E nada mais poderá mudar o seu pensamento

Quando você quer alguém

Quando você precisar de alguém

Quando você amar alguém... 

When you love someone — Bryan Adams

 Londres

—  Eu  pensei  que  vocês  tivessem  coberto  nossa  ida  a  Cornualha, caralho! — esbravejo com Kaleb. 

Estamos  de  volta  ao  hotel  em  Londres,  Calye  está  no  quarto descansando enquanto isso tento pôr para fora toda a tensão que ainda está no meu sistema. 

Depois de esperar por três horas em um hotel nos arredores da cidade, enfim  estamos  no  nosso  quartel  general,  por  assim  dizer,  prontos  para organizar nossa ida aos Estados Unidos, onde colocaremos tudo em ordem e assim iremos para casa. Quero estar de volta ao Brasil, preciso encarar meu pai de frente e tentar entender o porquê de tudo isso. Por mais que tente, não aceito  o  fato  dele  ser  um  militante  de  um  grupo  extremista  radical,  que propaga  o  ódio  contra  pessoas  de  raças,  crenças  ou  escolhas  sexuais diferentes do que eles consideram normal. 

— Eu avisei que eles estavam por todos os lados, os mantemos longe do paradeiro de vocês pelo máximo de tempo possível. Sinto muito que Calye

tenha passado por um susto assim. Talvez seja melhor chamar um médico —

diz realmente preocupado. 

Só  então  a  enormidade  de  tudo  que  estamos  vivendo  se  abate  sobre mim.  Não  há  mais  lugar  seguro  para  nós,  não  haverá  um  ambiente  feliz  e seguro  para  a  chegada  do  meu  filho,  não  enquanto  esses  inescrupulosos nojentos estiverem vivendo soltos por aí. 

— Sim, a levarei ao médico assim que ela acordar. George com certeza conhece  um  bom  obstetra  para  me  indicar.  E,  Kaleb?  Estaremos  partindo depois  de  amanhã,  não  é  seguro  em  lugar  algum,  então  vou  para  casa  com minha mulher. 

—  Brasil?  Voltará  para  o  Brasil  mesmo  sabendo  que  o  Centro  de Comando deles está lá? — Esse é o ponto. 

— Sim, será de lá que os destruiremos, todos eles! — digo convicto. 

—  Tem  certeza?  Já  parou  para  pensar  que  entre  eles  está  o  seu  pai? 

Terá coragem de entregá-lo às autoridades internacionais para um julgamento no  Tribunal  Internacional  de  Direitos  Humanos,  sabendo  que  ele  pode  ser condenado à prisão perpétua? — Engulo em seco. 

— Eu teria outra escolha? É a liberdade dele ou o bem-estar da minha família,  a  segurança  para  o  nascimento  do  meu  filho,  a  certeza  que  as barbaridades  por  eles  cometidas  não  ficarão  impunes.  Eu  não  o  estarei condenando,  não  é  verdade?  Ele  fez  isso  consigo  mesmo  —  digo  decidido, mesmo que me doa. 

— Sim, ele se colocou nessa situação! — Seu olhar é tristonho e creio que meu amigo tenha algo guardado em si, pois o assunto família é um tanto delicado para ele. 

— Então me ajude. Preciso entrar em contato com algum deles, tentar me infiltrar para descobrir um pouco mais sobre o mundo deles para destruí-

los,  mas  não  sei  por  onde  começar  a  procurar.  —  A  ideia  se  formando  na minha mente. 

— Ficou maluco, eles não acreditarão que você quer ser um deles, não posso, seria arriscar sua vida e toda nossa investigação. — Seus olhos faltam pouco para saltar fora das órbitas. 

—  Kaleb,  não  posso  ficar  de  braços  cruzados  esperando  o  próximo movimento  deles.  Eu  seria  o  sucessor  do  meu  pai  de  qualquer  forma,  eles acreditarão em mim, eu posso fazer isso. Preciso apenas que me ajude, claro, sem que Fernanda desconfie de nada. 

— Não sei, Nicolas, é arriscado demais. — Anda de um lado a outro do  quarto,  olha  para  a  cidade  majestosa  além  das  portas  francesas  que  dão acesso a varanda e fica assim por alguns minutos, apenas olhando. 

—  Kaleb,  eu  saio  fora  se  as  coisas  se  complicarem,  eu  prometo.  —

Consigo que seu olhar volte para mim. 

—  Não  prometa  a  mim  amigo,  deve  prometer  a  sua  família,  ela  que sentirá sua falta! 

Toco seu ombro e o sinto retrair ao meu toque, mas logo se recompõe e me sorri entristecido. Sua expressão parece com a de um homem que tem o peso de anos fazendo suas costas curvarem. 

—  Vá  ver  sua  mulher  e  preparem  suas  coisas,  sairemos  do  hotel  ao amanhecer,  precisa  ver  sua  irmã  e  sobrinhos  antes  de  darmos  o  próximo passo. — Ele está mais do que certo. 

— Obrigado! — Retribui com um aceno. 

Saio  da  sua  suíte,  que  é  interligada  a  que  estou  com  minha  Olhos Brilhantes,  “minha”.   Foram  tantos  anos  para  poder  chamá-la  de  minha  e agora  posso  perdê-la,  não  posso  deixar  que  seja  ela  quem  se  arrisque,  nem mais uma vez sequer. 

Entro  no  quarto  e  a  encontro  deitada  de  lado,  sua  expressão  suave  de quem  está  longe  e  sonha  com  algo  bom,  uma  mão  repousa  de  forma despreocupada  sobre  o  ventre  ainda  imutável,  como  se  mesmo  em  sono profundo, sua preocupação com o nosso filho permanecesse alerta sempre. 

Sento-me  junto  a  ela  e  toco  o  seu  ventre,  acaricio  de  forma  suave,  o que a faz virar-se para a posição de costas, suas pálpebras tremem antes que os  olhos  de  brilho  intenso  me  olhem,  a  cor  de  café  que  tanto  amo  me  faz perder o fôlego. 

— Você demorou — resmunga me estendendo os braços. 





— Não tanto como imagina — respondo já deitando ao seu lado. 

— Não importa,  por você eu esperaria a vida toda! — Sinto meu peito inflar de alegria. 

Puxo-a para junto de mim e beijo-lhe os lábios com adoração, sentindo sua língua brincar com a minha de forma tímida no início, como foi em todos os  nossos  beijos,  para  em  seguida  ela  suspirar  e  colar  o  seu  corpo  ao  meu, deixando-me  extasiado  como  ele  parece  ter  sido  moldado  para  encaixar perfeitamente ao meu. Seguro-lhe os dois lados da cabeça entrelaçando meus dedos nos seus cabelos macios e aprofundo o beijo, tomo posse do que é meu e será para sempre. Assim espero. 

— Tia Carine? — O olhar incrédulo de Priscila seguido do seu sorriso brilhante  assim  que  entramos  na  sala  da  casa  de  Sarah  é  sensacional.  Ela continua a mesma garotinha especial. 

—  Eu  mesma!  —  A  recebo  de  braços  abertos  para  o  abraço  mais afetuoso do universo. 

— Tio Nicolas não falou que você chegaria, por que não me contou? 

Teria comprado o café que ela gostou da última vez! — Seu olhar reprovador para o tio é impagável. 

— Não foi algo previsto, ela veio por um motivo especial. Onde estão todos?  —  Pobre  do  meu  garoto  rebelde,  se  vendo  perdido  ante  o  olhar acusador da garotinha. 

—  Fico  muito  grata  pelo  carinho,  minha  pequena,  mas  tenho  evitado tomar café com canela. — Parto para o socorro do meu amor. 

—  Então  terei  que  pensar  em  algum  para  lhe  trazer  agora,  mas  qual? 

Quanto aos demais, George, o preguiçoso, dorme ainda, papai não voltou do plantão, apenas mamãe está na sala de jantar. — Olho para Nicolas que revira os olhos e balança a cabeça. 

—  Não  ficaremos  por  muito  tempo,  pequena  pestinha,  por  isso precisamos ver seus pais. — Agora é a vez dela fazer o mesmo gesto, o que

me faz rir muito. 

Depois  das  emoções  vividas  ontem,  poder  sorrir  antes  do  café  da manhã  é  maravilhoso.  Por  falar  em  café,  meu  estômago  ronca  de  forma audível,  atraindo  a  atenção  de  Nicolas  para  mim.  Dou  de  ombros  para  sua expressão, a brecha para sairmos do hotel em segurança foi muito curta, mas a correta. 

—  Priscila,  sua  tia  precisa  se  alimentar,  então  continuaremos  a conversa durante o café da manhã, tudo bem? — diz, já me levando rumo à grande sala de jantar. 

— Desculpe-me, só fiquei tão feliz em vê-la novamente! — Volta a me abraçar e seguimos para onde vem um aroma delicioso de café. 

 “Por  que  enjoar  logo  o  café,  meu  pequeno?” ,  pergunto  em pensamento  ao  meu  filho.  De  todas  as  coisas  que  ele  poderia  me  tirar,  logo aquilo que mais ingeria durante o dia. 

— Mamãe, veja quem está aqui! — anuncia toda feliz. 

— Carine? Nicolas, por que não nos disse que ela estava vindo? Pensei que estivesse na Cornualha com Taynara. — Seu olhar incrédulo passa para algo a mais. 

—  Não,  estava  com  minha  esposa!  —  diz  e  leva  uma  cotovelada minha. — Ai! 

Olho  para  ele  tentando  dizer  com  os  olhos  o  que  ele  acaba  de  fazer, ninguém aqui sabe que somos casados, legalmente falando. Ele apenas dá de ombros e como ninguém se manifesta, desencano também. 

—  Então  ela  está  aqui  desde  a  semana  passada?  —  diz  uma  Priscila irritada. 

—  Precisamos  viajar  a  negócios  para  Cornualha  querida,  não  foi intencional. — Tento amenizar o clima. 

—  Bom,  sentem,  não  creio  que  tenham  tomado  café  a  essa  hora.  —

Sarah levanta e nos abraça, para em seguida ir para a cozinha. 

Mesmo tendo que atender em uma clínica psiquiátrica, faz questão de ser uma dona de casa excelente, talvez eu deva pegar algumas dicas com ela, 

agora que terei que aprender a conciliar a vida profissional, estudos e família. 

—  O  que  foi?  Ficou  séria  de  repente.  —  Nicolas  me  pergunta  assim que sentamos. 

— Nada demais — digo baixinho. 

— Vai conseguir  resolver tudo, teremos  quinze dias para  isso! — diz como se soubesse o que se passa na minha cabeça. 

Beija  minha  mão  de  forma  carinhosa  e  em  seguida  entrelaça  nossos dedos. Como é bom sentir esse carinho, para alguns insignificantes, para mim a sensação de estar em segurança. 

Pouco  tempo  depois  de  ter  saído,  Sarah  volta  com  uma  bandeja  em mãos, nela há torradas com geleia de morango — a minha preferida — e uma xícara já conhecida por mim, a mesma que usávamos para tomar nosso café no jardim durante o tempo que fiquei por aqui. 

— Bom, não poderia receber minha cunhada sem fazer o que ela gosta de café da manhã! — Sorri e coloca a bandeja ao meu lado. 

É questão de segundos para o meu olfato sentir o aroma inconfundível de  café  misturando-se  à  canela  posicionada  no  canto  da  xícara.  Meu estômago revira de imediato. 

Levanto de supetão e praticamente corro para o lavabo, que graças aos céus não fica longe. Agacho-me junto à privada e deixo meu corpo agir. Nada sai,  não  há  o  que  sair  na  verdade,  apenas  os  espasmos  da  ânsia  que  me assolam sem parar. 

— Calye? — Nick logo está ao meu lado segurando meu cabelo, que mesmo preso em um rabo de cavalo insiste em vir para o meu rosto. 

— Não, não precisa ver isso! — digo entre um espasmo e outro. 

—  Nada  disso,  estamos  nessa  juntos,  quero  viver  tudo  com  você!  —

Não  adianta  insistir,  então  deixo  que  fique  enquanto  meu  estômago  vai  se acalmando aos poucos. 

Passado  o  pior,  lavo  a  boca  e  o  rosto,  tentando  de  alguma  forma parecer  menos  pálida,  o  que  é  quase  impossível.  Toco  minha  barriga  e  me pergunto quando essa fase deve passar, não sei como lidar com esses enjoos, 

muito menos com a falta da cafeína no meu organismo. 

—  Quer  que  eu  leve  o  café  no  quarto?  Não  precisa  voltar  à  sala  de jantar.  —  Acho  fofo  sua  preocupação,  mas  me  sentir  uma  inválida  não  me agrada. 

— Não, estou bem, acho que precisaremos dar alguma explicação. 

—  Ou  não,  Sarah  é  mãe,  deve  ter  percebido  do  que  se  trata.  —  Seu sorriso de orgulho é como uma carga extra de energia para mim. 

Segurando na sua mão voltamos para a sala onde graças a Deus já não há  cheiro  de  café  e  canela.  Sarah  me  sorri  largamente,  Priscila,  no  entanto, me olha assustada, tadinha, não deve fazer ideia do que se passa. 

— Como você está? — pergunta ansiosa. Isso me faz sorrir. 

—  Ficarei  bem,  desde  que  não  chegue  perto  de  café  e  canela  pelo próximo mês mais ou menos. 

— Por quê? — Não consigo segurar o riso. 

—  Filha,  eles  terão  um  bebê!  —  Sarah  vem  até  mim  e  abraça  a  nós dois. — Parabéns aos dois, agora esse casamento sai! 

—  Terei  a  prima  que  sempre  quis,  não  acredito!  —  Priscila  bate palmas animada. — Será uma menina, não é mesmo? 

— Não sabemos ainda, estou com dois meses, mas e se for um menino, não irá curtir? — pergunto fazendo um beicinho e vejo seu rosto ganhar uma expressão confusa. 

Ela rodeia a mesa e vem até onde estamos, e olha-me séria, como se o momento necessitasse de tal postura. 

— Vou amá-lo muito, pois será filho do tio Nicolas e seu, mas não será tão divertido, já convivo com as chatices de George que é dono da casa, eu gostaria de ter alguém que pudesse enfeitar com laços rosas! 

Agora  é  a  vez  de  Nicolas  e  Sarah  rirem,  mas  no  fundo  eu  a compreendo, foi apenas  ela por muito  tempo, dividir a  atenção com alguém que não curte as mesmas coisas que ela, parece ser a pior coisa do mundo. 

— Bom, agora tomemos nosso café da manhã sem cafeína, em seguida

levarei  Calye  para  fazer  alguns  exames,  partiremos  amanhã  à  noite  para  os Estados Unidos e quero ter certeza que tudo está bem com o meu filho. 

—  Vejam  só,  meu  pequeno  príncipe  cresceu!  Jamille  enlouquecerá quando souber, ela não sabe, sabe? — Sarah sorri largamente e emociono-me em ver que meu pequeno já está sendo amado. 

—  Não,  direi  quando  chegarmos  ao  Brasil.  —  E  aqui  está  o  olhar incrédulo. 

— Brasil? Pensei que fossem para os Estados Unidos. — Priscila diz. 

— Sim, iremos, mas temos um casamento para organizar, pretendemos casar antes do Natal, não abro mão de fechar o ano casado! 

— Tudo bem, iremos todos passar o Natal no Brasil! — Sarah anuncia, animada. 

E  assim  vamos  para  o  nosso  café  da  manhã  entre  risadas  e  muitos planos  para  a  cerimônia  que  deve  acontecer  em  menos  de  três  meses,  como será possível organizar tudo até lá? Não faço a menor ideia, mas também não me importo, queremos fechar o ano casados como Nick bem colocou e é isso o que importa. 

 









Você nunca irá se amar

Com metade da intensidade com que eu amo você

Você nunca irá se tratar bem, querida

Mas quero que você faça isso

Se eu lhe disser

Estou aqui para você

Talvez você se ame como eu amo você

Little things — One direction

 Los Angeles - EUA

—  Calye!  Oh  meu  Deus,  você  voltou!  —  Aline  praticamente  se  joga sobre mim quando abro a porta. 

Não  posso  culpá-la,  estive  ausente  por  um  bom  tempo,  com pouquíssimas  ligações,  na  última  semana  nenhuma  na  verdade,  que  boa amiga eu sou. Mas ela não parece tão ressentida, logo está agarrada ao meu pescoço  e  pulando  feito  criança.  Meus  olhos  logo  estão  marejados,  tenho andado cada vez mais sensível, mas posso culpar os hormônios da gravidez. 

—  Eu  não  ganho  um  “seja  bem-vindo”  também?  —  Nick  passa  pela porta com nossas malas, tentando quebrar o clima choroso. 

— Ehhhhh, não! — Line responde sorrindo. 

É impossível não revirar os olhos para a implicância dos dois, mesmo agora sabendo que já não é tão sério como antes. Afinal, ela aceitou entrar na jogada  para  a  aquisição  da  agência,  mesmo  sabendo  dos  riscos  que  isso

poderia  trazer.  Ela  só  não  sabe  o  que  está  em  jogo  nesse  momento,  talvez continuar como nossa "laranja" seja o melhor, para todos. 

—  Tia  Ratinhaaaaa!  —  Ouço  a  voz  infantil  de  Andressa  encher  o ambiente. 

Olho  para  o  lado  e  lá  estão,  os  olhos  verdes  mais  brilhantes  que existem  em  toda  a  América.  Seu  sorriso  largo,  as  bochechas  rosadas, deixando ainda mais em evidência as sardas do seu rostinho infantil, cabelos loiros  claros  e  pele  alva  como  porcelana.  Um  encanto  de  menina.  Seu  olhar passa de mim para Nicolas, retraindo-se por não o conhecer, enquanto ele a olha com um olhar sonhador no rosto. 

—  Vejam  só  como  você  cresceu,  pipoquinha!  Não  vem  me  dar  um abraço? — Abro os braços para recebê-la. 

Logo  estou  sentada  no  sofá  com  ela  em  meu  colo.  Olha-me  com  um sorriso de alívio e saudade, e sinto minha garganta fechar em saber que terei que manter distância dela por um tempo, mas não posso arriscar que cheguem até ela, já passou por tantas coisas ruins para uma menina de seis anos, não seria justo. 

—  Quem  é  ele?  —  pergunta  baixinho.  Sorrio  com  sua  curiosidade versus timidez. 

—  Este  é  Nicolas,  meu  noivo.  Ele  é  muito  legal,  diga   olá  para  ele, pequena! — Chamo Nick para estar junto de mim com um olhar apenas. 

— Oi, Andressa! — diz com um sorriso e lhe estende a mão. 

Andressa o olha por alguns segundos, sem saber se pode confiar e com incerteza  lhe  dá  a  mão  e  aperta,  como  fez  comigo  a  primeira  vez  que  nos vimos  no  orfanato.  Algo  de  inesperado  acontece  nesse  meio  tempo,  aquela que levou três semanas para me sorrir, abre o mais radiante dos sorrisos para Nick que o devolve encantado com a sua aceitação. 

— Olá, Nicolas! — diz séria. 

— Pronto, esse cre..., melhor, o adorável Nicolas conquistou até minha filha! — Line diz sorrindo. 

—  Eu  falei  que  ele  é  adorável,  até  Andressa  reconheceu  isso  —

implico com ela. 

—  Você  vai  casar  com  a  tia  Ratinha?  —  É  a  vez  de  Aline  gargalhar com a curiosidade da filha. 

— Por que não deixa Andressa com o novo amigo e vem preparar um lanche para nós, Ratinha? 

Essa é a maneira que ela encontra de dizer  "Preciso saber o que está acontecendo!" .     Nem  adianta  tentar  fugir,  é  levantar,  colocar  Andressa sentadinha ao lado de Nick, lhe sorrir e acompanhá-la até a ilha da cozinha, onde  o  interrogatório  inevitavelmente  acontecerá,  mas  dessa  vez  também tenho minhas perguntas. 

— Desembucha! — diz sem rodeios. 

— O quê? — Sei o quanto odeia quando me faço de desentendida, mas não resisto a implicar com ela. 

— Nem vem, Carine. A última vez que a vi, estava indo para Chicago, com  uma  cara  de  enterro  pelo  que  o  babaca  que  está  na  sala,  te  fez.  Em seguida foi para o Brasil, ligou duas ou três vezes e disse que não podia vê-lo, mesmo  depois  de  momentos  tórridos  depois  da  reunião.  E  agora  está  aqui com ele, com uma expressão diferente, como se um peso tivesse sido tirado das suas costas. O que mudou? 

Não é à toa que ela é minha melhor amiga, me conhece como ninguém, esteve  comigo  durante  o  tempo  que  fiquei  afastada  de  Nick,  mesmo  à distância ouviu-me chorar e me aconselhou por mais vezes que posso contar. 

Então, nada melhor do que ser honesta com ela. 

— Estou grávida! — digo de uma vez. 

—  Nada  demais...  Você  o  quê?  Grávida,  tipo  grávida  que  vai  ter  um babaquinha? — Se fosse outra pessoa eu ficaria irritada com a forma que se refere ao meu filho, mas Line tem problemas com filtro cérebro-boca. 

—  Babaquinha  não,  mas  sim,  um  possível  Nickzinho  está  crescendo aqui! — Toco minha barriga que não apresenta nenhuma mudança. 

— Ratinhaaaaa! — Bate palmas e me abraça apertado, choro e rio ao mesmo tempo. 

— Pois é, não foi planejado, mas estamos muito felizes. 

— Agora entendo porque o babacão estava com aquele olhar, quando viu  Andressa  praticamente  babou.  —  Ela  não  perde  a  oportunidade  de chamá-lo de babaca. 

—  Sim,  no  fim  foi  nosso  filho  que  fez  todos  os  segredos  que mantínhamos  virem  às  claras.  Como  você  disse,  estou  aliviada,  sem  um grande  peso  agora,  como  ele  pode  finalmente  vir  aqui  e  não  fingir  que  te detesta,  agora  que  sei  que  estou  diante  da  minha  chefe.  —  Seus  olhos  se arregalam. 

—  Você  sabe!  Eu  sinto  muito  por  ter  guardado  de  você  por  tanto tempo, mas era o melhor, como sua amiga, só pude aceitar quando o cretino me veio com a proposta. — Sei que tudo que diz é verdade. 

— O que você leva nisso? Porque é meio injusto! — Estive pensando nisso desde que descobri. 

— Ela levou trinta por cento da agência onde trabalha — diz Nick ao entrar na cozinha. 

—  Como  é?  —  Pelo  visto  Aline  não  fazia  ideia  desse  detalhe,  assim como eu. 

— A agência de Designer que trabalha pertence ao grupo Mackenzie, certo? — Aqui está o olhar de eu sei o que você não sabe. 

— Sim, como sabe disso? — Os olhos de Aline se estreitam. 

—  Meu  cunhado  é  o  CEO  do  grupo  Mackenzie,  eles  têm  muitas empresas  incorporadas  a  eles,  dentre  elas  a  agência  de  Publicidade  em  que trabalha  e  por  aí  vai.  Foi  questão  de  convencê-lo  a  me  vender  uma porcentagem, nada de tão grandioso. — Dá de ombros e meu peito infla ante o seu gesto. Ele sempre pensa em todos. 

— Não posso aceitar, deixei que usasse meu nome por Calye, não por mim. Muito obrigada! — Agora quero ver ele convencê-la. 

—  Já  está  no  seu  nome,  minha  cara,  se  não  aceita  por  si  mesma,  que seja pelo futuro de Andressa, por falar nela, parabéns, sua filha é adorável —

diz com uma voz reverenciadora. 

—  Não  direcione  a  conversa  aqui,  Soares!  Eu  não  quero  ter participação  na  agência  como  sócia,  nem  pensei  nisso,  eu  teria  que  ficar metida e nariz em pé? — Não seguro o riso. 

—  Não,  essa  parte  você  já  faz  com  maestria!  —  Nick  rebate  e  ganha um  gesto  obsceno  dela  em  resposta.  —  Aline,  qual  o  seu  plano  para  daqui alguns anos? Não vai querer ser apenas uma subordinada, não quando tem a possibilidade de ser uma das que dará as cartas. Fala sério, você não nasceu para ser mandada. 

— Nisso ele tem razão, não vejo você como a que só ouvirá e seguirá uma coordenação, Line. E não adianta discutir muito com ele, está feito pelo que entendi. — Dou de ombros, ganhando o seu olhar acusador. 

— Mas trinta por cento é muita coisa, lá deve ter uns quatro sócios? —

pergunta ao andar de um lado a outro. 

— Mais dois, um deles é minha irmã Jamile e devo dizer que ela não entende de Designer, então a pessoa certa para tomar a frente de tudo é você, claro que com o auxílio de Thomas, mesmo à distância. 

— Line, não recuse ou tente recusar agora, pense um pouco. Se depois de  muito  pensar  decidir  que  não,  juntas  pensaremos  em  uma  solução  onde todos, — Giro o dedo entre nós. — estejamos felizes, sim? — Sei que ganhei por ver seus olhos revirarem, sua típica rendição. 

— Ok! Agora não me perguntem sobre isso, quando tiver a resposta a darei. Vamos preparar esse lanche que essa conversa me deu fome. 

Reviro  os  olhos  e  sorrio,  ela  é  tão  teimosa  que  às  vezes  acho  que  ter encontrado uma pessoa calma e pacífica como Regina foi obra dos céus, duas pessoas como ela não eram prováveis para dar certo juntas. Mas é justamente o que as une. 

—  Adoro  seu  sorriso!  —  Nick  diz  ao  envolver  meu  corpo  com  seus braços cada vez mais fortes. 

Como  acontece  todas  as  vezes  que  nos  tocamos,  sinto  uma  energia poderosíssima  atravessar  meu  corpo  e  deito  a  cabeça  em  seu  peito  e  me deleito com as sensações que só ele traz, mesmo sem estarmos fazendo nada além de estar perto. 





Voltar  para  a  B.M.A.  acompanhada  de  Nicolas  é  uma  sensação indescritível,  principalmente  por  todos  aqui  saberem  que  ele  é  o  sócio majoritário. Sim, ele foi apresentado à equipe há dois dias, mas como todos achavam que eu ainda me encontrava no Brasil, resolvi voltar apenas quando San também aqui estivesse, assim manteríamos a história como deve ser, sem muitas variações. 

As  portas  do  elevador  se  abrem  no  vigésimo  segundo  andar,  minha boca  seca  e  sinto  o  conhecido  pânico  de  estreia  esgueirar-se  pelo  meu estômago,  que  anda  um  tanto  revolto  esses  dias.  Na  minha  cabeça  todos estarão olhando para a mão que Nick faz questão de manter as minhas costas, gesto esse que causa um risinho bobo em mim. 

—  Qual  piada  estou  perdendo?  —  pergunta  enquanto  caminhamos entre as diversas ilhas de trabalho. 

A área principal da agência é subdividida por setores, que apelidamos de ilhas, cada setor tem sua própria ilha, onde se encontra uma grande mesa equipada  com  computadores  e  demais  materiais  de  uso  pessoal  que  cada integrante da equipe decida ali manter. A única que possui uma sala para si é Eduarda, os demais espaços são de uso coletivo e não pretendo mudar nada disso,  não  mesmo,  gosto  de  ver  a  interação  da  equipe  ao  elaborarem  um projeto novo, como também a vibração de todos quando atingimos em cheio o gosto do cliente. 

— Carine, que bom tê-la de volta! Vejo que já conheceu nosso chefe! 

—  Não  posso  deixar  de  perceber  o  olhar  cobiçoso  que  Loueine  lança  para Nick. 

—  Há  muito  tempo!  —  O  ciúme  é  o  sentimento  mais  forte  nesse

momento. 

— Não. Não compreendi, são amigos do Brasil? — diz, ainda o olhar fixo nele. 

— Ah sim, inclusive ele é o meu noivo! — Seu olhar passa de um para o outro, como se não acreditasse em mim. 

— Nicolas, vejo que trouxe nossa garota para o trabalho hoje! — San chega com seu sorriso inconfundível. 

— Olá, Sandra! — diz cordial, segurando o riso, safado. 

— Loueine, já conheceu o noivo de Carine, ele é o nosso chefe e como consequência, Carine passa a ser também! — Sinto uma vontade tremenda de rir da expressão que Loueine faz. 

—  Bom,  agora  preciso  ir,  te  vejo  no  almoço?  —  Nick  pergunta  me olhando nos olhos. 

— Não, tenho alguns trabalhos pendentes, mas pode me buscar depois para jantarmos fora! — Sorrio largo para sua expressão contrariado. 

— Tudo bem, até à noite então! 

Envolvendo  minha  cintura  de  forma  carinhosa,  mas  possessiva,  seus lábios tomam os meus de uma forma que deveria ser proibido que se faça na frente de outras pessoas. Mas uma vez que tem alguém que precisa entender claramente a quem ele pertence, não me importo nem um pouco. 

—  Até  mais,  Olhos  Brilhantes!  —  Acaricia  meu  rosto  e  sai,  me deixando já com saudades de tê-lo por perto. 

—  Bom,  vamos  trabalhar?  —  digo  me  virando  para  as  duas,  que  me olham com expressões distintas. 

— Vamos, mas antes preciso de um bom café! — San diz, fazendo um beicinho. 

— Um descafeinado para mim então! 

Deixando  Loueine  com  cara  de  poucos  amigos,  vamos  para  a  copa, atrás  do  líquido  que  pode  ser  considerado  o  combustível  que  mantém  a equipe  ativa,  uma  pena  que  dessa  vez  tenho  que  abdicar  da  cafeína,  mas

abdico feliz, como não pensei que pudesse fazer alguns meses atrás. 









Eu percebi isso

Vi os erros de cima em baixo

Conheço o meio

Sempre têm espaço para um terreno comum

You & I — One direction

Sair do lado de Calye não tem sido a tarefa mais fácil nos últimos dias. 

Tenho  medo  que  algo  de  ruim  aconteça  a  ela  a  qualquer  momento,  se acontecer,  seria  minha  ruína  por  completo.  Não  suporto  a  ideia  de  perder  a ela  ou  ao  nosso  filho,  que  já  amo  tanto,  mesmo  que  tenha  vindo  de  uma forma  inesperada.  No  fundo,  creio  que  a  sua  vinda  seja  para  nos  manter firmes na luta por um futuro seguro. 

— Kaleb? — digo assim que atende ao telefone. 

—  Estou  esperando  no  estacionamento  subterrâneo,  não  será  uma conversa fácil, mas ele é a nossa melhor aposta — diz referindo-se ao nosso informante na organização. 

— Já estou chegando! — Desligo e desço rumo ao estacionamento. 

Olho  para  os  lados  ao  sair  do  elevador,  agora  todo  cuidado  é  pouco. 

Dentro de mim está cada vez mais acesa a vontade de saber por que meu pai permaneceu envolvido nessa sujeira. Não consegui ainda conciliar que o meu herói da infância, mesmo depois de tudo que me fez passar, seja um monstro. 

Nunca o vi destratar ninguém por sua cor, crença ou escolha sexual, sempre manteve  uma  postura  coerente  para  alguém  que  trabalhava  com  Direito  e





tudo o que ele engloba. 

—  Por  que  essa  expressão  preocupada?  —  Assusto-me  com  a aproximação silenciosa de Kaleb. 

—  Por  nada,  apenas  pensando  em  como  convencer  a  Rudolf  a  nos contar o que sabe.  — O que não deixa de ser verdade. 

— Creio que ele dirá, teve a vida destruída por aqueles que se diziam irmãos  de  ideologia.  Hoje  nutre  um  ódio  por  todos  dessa  organização  e aproveitaremos isso, tenho alguns pontos para ressaltar. 

Confio na sua palavra e seguimos rumo à parte mais afastada do centro comercial de Los Angeles. Pegamos  Long Beach Freeway e penso em como me  senti  feliz  a  primeira  vez  que  estive  em  Los  Angeles.  Ainda  éramos  a perfeita  família  do  comercial  de  margarina  da  televisão.  Meus  pais  ainda  se olhavam  com  um  amor  intenso  e  lembro  de  ter  pensado  que  nada  poderia mudar o sentimento que um nutria pelo outro. Doce ilusão infantil a minha, não é mesmo? 

Aquela foi nossa  última viagem juntos,  cerca de três  meses antes que tudo desmoronasse e meu mundo perfeito se transformasse em um pesadelo onde  amar  aos  meus  pais  igualmente,  parecia  muito  errado.  Olho  pelo espelho  retrovisor  e  vejo  a  grande  Los  Angeles  ficar  para  trás,  lá  estão  as duas  pessoas  mais  importantes  da  minha  vida,  mesmo  que  em  uma  só. 

Lembro  da  primeira  vez  que  vi  Calye  chorar,  ela  era  tão  forte  que  a  cena pareceu fora de contexto. 

Tínhamos saído em uma das muitas excursões pelas igrejas centenárias de  Fortaleza  durante  a  aula  de  Religião.  A  igreja  da  vez  foi  a  de  Nossa Senhora  do  Carmo,  no  centro  da  cidade.  Confesso  que  o  movimento  da

Avenida Duque de Caxias me parecia muito mais interessante. Mas o que se pode esperar de um garoto de catorze anos? 

Enquanto  os  demais  alunos  admiravam  a  pintura  na  área  do  teto  que fica sobre o altar, eu olhava para o par de candelabros que desciam do teto na nave central. Percebi que ela ficou para trás, seus olhos pousados na imagem da  Virgem  Maria  e  seus  lábios  mexiam  rapidamente,  como  se  estivesse conversando com a mesma. 

— Sabe que eles são de gesso, não é? — Fiz uma piada esperando que respondesse com um dos seus comentários espirituosos. 

— Ainda assim espero que me ouça! — disse séria demais. 

Vi  ali  que  algo  estava  errado,  fazia  dois  dias  que  não  nos  víamos, pensei  que  iria  querer  fugir  da  parte  cansativa  da  aula  para  irmos  ver  algo mais interessante, talvez desse tempo de ir ao Teatro José de Alencar ou no museu. Mas seu humor não era para isso, muito menos para a explicação que a Ir. Assunção estava dando sobre como a religião católica chegou à cidade. 

— O que está acontecendo? Está com uma cara, parece até que alguém morreu! — solto sem pensar. 

Seus olhos se voltam para mim, as lágrimas já não se mantendo neles e descendo pelo seu rosto de boneca. Essa foi a primeira vez que percebi como ela  era  linda,  mesmo  com  os  olhos  vermelhos  do  choro  que  começava  a ultrapassar a barreira que construiu. 

— Calye, o que foi, se machucou, algum imbecil te perturbou? Porque vou  chutar  a  bunda  do  babaca!  —  disse  irritado  por  saber  que  o  fato  de  ser bolsista era motivo de implicância. 

— Ela está morrendo, Nick! — Suas palavras me atingiram em cheio, antes de perguntar já sabia a quem ela se referia. 

Abri  meus  braços  e  acolhi  seu  corpo  pequeno  entre  eles,  senti  o  seu soluço abafado pela minha camisa e seu corpo tremer ao desabafar toda a dor que  sentia.  Naquele  momento  me  senti  o  ser  humano  mais  insignificante  da face  da  Terra,  nada  poderia  fazer  para  amenizar  sua  dor  e  isso  me  partia  o coração. 





Como  o  fato  daquela  que  me  amou  como  filho,  mesmo  eu  sendo  um estranho,  estar  morrendo.  Helena  Salvatore,  a  mulher  que  amava  a  vida incondicionalmente estava partindo, deixando órfãs suas duas filhas e a mim, que a amava como se deve amar uma mãe, já que a minha era proibida, pelo menos na minha cabeça. 

— Nicolas? — Olho para o lado ao ouvir meu nome. 

—  Sim?  —  Por  sorte  Kaleb  me  tirou  do  meu  devaneio,  não  gosto  de pensar naquele dia, depois dali foi tudo muito rápido até a morte de Helena. 

Hoje vejo que seu pedido feito a mim, na sua última visita à casa de praia no Cumbuco, foi premeditado, ela já sabia que estava perto de partir. 

— Chegamos, vamos nessa? — Apenas confirmo com a cabeça, minha mente cheia de imagens do passado, mas agora é o momento de garantir uma chance  de  ter  um  futuro  próspero  para  minha  família  e  aqueles  que  amo, talvez até possa descobrir mais sobre o meu pai. 

Descemos  do  carro  e  seguimos  para  a  casa  de  madeira  esverdeada entre a vegetação rasteira totalmente isolada do restante do mundo, por assim dizer,  o  perfeito  esconderijo  para  um  fugitivo.  O  que  me  faz  pensar  se  esse sujeito  realmente  saiu  do  grupo  ou  está  a  fim  de  conseguir  novas informações. 

— Tem certeza que ele é confiável? — É impossível não perguntar. 

— Como as coisas estão? Ninguém é cem por cento confiável, mas ele tem  sido  muito  útil  para  as  investigações,  então  é  um  tiro  no  escuro,  no entanto,  ele  viu  sua  família  ser  exterminada  pelo  chefe  do  Núcleo  que  ele fazia parte, acho que podemos ao menos tentar. 

— Vamos lá então! 

Andamos cerca de dez metros até a porta sem registrar um movimento sequer  na  casa.  Olho  para  Kaleb  que  apenas  acena  com  a  cabeça.  Levanto uma  mão  para  bater  na  porta,  porém  ela  abre  antes  que  o  faça.  Um  sujeito alto, de pele e cabelos claros, olhos azuis e uma cicatriz que desce por todo lado esquerdo do rosto desfigurando-o em uma careta horrenda, sai e me olha de cima abaixo, um sorriso sinistro se espalhando pelo seu rosto. 

—  Ora,  ora,  se  não  é  o  herdeiro  do  clã  dos  Soares,  aquele  que  está predestinado  a  tomar  conta  de  toda  a  organização!  —  Sua  frase  faz  gelar  o sangue em minhas veias. 

— E você é o último dos moicanos, por acaso? — rebato com a mesma dureza que ele. 

—  Não,  mas  o  último  dos  Beckers  da  América  Latina!  —  Seu  lado desfigurado se contrai ainda mais, como se estivesse a lembrar de algo mais que desagradável. — Venham, entrem. 

A  casa  é  como  esperava  que  fosse  vendo  de  fora,  a  sala  simples  com paredes  brancas  de  pintura  desgastada,  sem  nada  que  demonstre  que  pareça pessoal ou decorativa, uma casa funcional sem dúvidas. Percebo isso apenas em  olhar  para  a  pequena  lareira  no  canto  para  os  dias  frios,  sem  nenhum porta-retrato  ou  enfeite  e  uma  poltrona  envelhecida  de  frente  para  a  única janela que tem nos dois cômodos do primeiro andar. 

O  seguimos  até  a  pequena  cozinha  em  estilo  americano  e  ele  acena para que sentemos à mesa. Nada diz enquanto nos serve três xícaras de café, senta,  olha  para  mim  e  depois  para  Kaleb,  então  seu  olhar  vaga,  como  se estivesse decidindo o que nos contar. 

— Vamos lá, garoto, o que quer saber? — pergunta ainda distante. 

— O que quis dizer com herdeiro do Clã Soares, conheceu o meu pai? 

— É inevitável que faça a pergunta que está remoendo meus pensamentos. 

— O nosso garoto da Agência não lhe contou a história ainda? — Olha para Kaleb, que parece tão confuso quanto eu. 

— Contei o que eu sabia, não é todo assunto que é compartilhado com todos, há coisas que apenas os superiores sabem — responde me olhando nos olhos, pedindo para que confie nele. Aceno com a cabeça o tranquilizando. 

—  Bom,  então  eu  conto!  Em  cada  subdivisão  do  Núcleo  há  três  no comando,  um  deles  será  o  chefe  e  os  outros  dois  seus  sucessores  caso  haja algum  imprevisto,  esse  terá  a  decisão  final  sobre  nossas  ações,  por  todos  os países  que  nosso  Núcleo  controla.  Seu  pai  é  o  chefe  do  Núcleo América/Europa,  Ricardo  Vilar  seu  segundo  no  comando,  mas  nos  últimos treze  anos,  esse  assumiu  totalmente  os  assuntos  fora  do  Brasil,  isso  não  é normal, principalmente o chefe tendo um filho varão. 

—  Que  seria  Nicolas?  —  Kaleb  pergunta  por  mim,  uma  vez  que  não estou entendendo muito. 

— Sim, quando foi repassado o comunicado há anos, não entendemos, mas  não  estávamos  ali  para  entender  as  ordens,  apenas  para  cumpri-las. 

Ricardo tomou de conta de muito mais coisas do que esperávamos, organizou muitos atentados e massacres não por sermos de uma organização que lutava contra aqueles que iam contra a moral e os bons costumes, sim por diversão, ele gostava de ver a carnificina acontecer. 

Um  calafrio  me  sobe  a  espinha  ao  imaginar  as  cenas  que  estão  sendo descritas, me perguntando como é possível que um maluco desse possa estar solto e andando pelo mundo como um cidadão comum, quando deveria estar trancafiado numa prisão de segurança máxima. 

—  Eu  não  fui  santo,  admito,  mas  com  o  passar  dos  anos  o  que  eles faziam me causava uma repulsa sem tamanho, por isso decidi que meu lugar não era mais com eles. Conversei com os três líderes do meu Núcleo e expus minha  vontade  de  sair.  Mestre  Soares  foi  o  mais  compreensível  dos  três, disse-me que manteriam um olho vivo em mim, qualquer deslize e eu estaria na lista de procurados. Pensei que seria apenas isso, saí do encontro com um alivio sem tamanho no peito. 

Sua  expressão  muda  de  saudosa  para  transtornada  e  suas  mãos  se fecham  ao  redor  da  xícara  com  o  líquido  ainda  intocado.  É  a  minha  deixa para saber que o motivo do seu rosto estar desfigurado será revelado. 

—  Peguei  minha  mulher  e  filho  e  saímos  da  cidade  uma  semana depois,  iríamos  morar  em  Assunção  no  Paraguai,  queria  um  país  novo  para começar  minha  vida  nova,  onde  o  meu  menino  não  seria  aliciado  para  um

grupo  de  valores  tão  arcaicos  e  errados  como  o  que  o  Núcleo  havia  se tornado. 

— E o que aconteceu? — minha voz sai embargada. 

— Não chegamos sequer na fronteira, meu carro em um determinado momento começou a dar problemas, achei estranho tinha feito revisão poucos dias antes, mas em um momento ele parou e no meio do nada eles chegaram, estavam em oito no total, com o mestre Ricardo encabeçando o grupo. Fomos colocados  de  joelhos  e  me  obrigaram  a  ver  meu  filho  e  esposa  serem assassinados na minha frente pelo mestre, em seguida cortaram meu rosto e o costuraram  a  sangue  frio,  como  um  lembrete  de  que  as  mortes  deles  eram minha  culpa  e  do  que  estava  em  jogo,  como  se  eu  ainda  quisesse  continuar vivendo  depois  de  tudo.  Meu  menino  só  tinha  dez  anos,  era  a  luz  dos  meus dias,  minha  vida  tinha  perdido  todo  sentido,  por  isso  não  liguei  nem  um pouco  quando  me  espancaram  e  deixaram  na  beira  da  estrada  sozinho  para morrer, apagar foi um alívio. 

Ele termina seu relato com lágrimas descendo pelo seu rosto e um nó se  forma  em  minha  garganta,  não  é  possível  que  meu  pai  tenha  mandado fazer  tantas  atrocidades  ou  que  tenha  permitido  que  acontecesse. 

Quem é o sujeito que admirei a vida toda?  Que me fez escolher a profissão que tenho hoje? Que sempre me inspirou? Mesmo que nos últimos anos tenha feito  tantas  coisas  para  me  separar  da  minha  mulher,  ainda  assim,  não acredito que tenha me enganado tanto. 

— O pessoal da Agência o encontrou e o levou para o hospital, para o Núcleo  ele  está  morto,  essa  foi  a  melhor  forma  para  mantê-lo  seguro  que encontramos — Kaleb continua. 

— Eu estou morto, agente. Mais morto do que estou não posso ficar —

Rudolf  responde  de  forma  vaga.  —  E  garoto,  não  faça  o  que  pretende,  o Mestre Ricardo não cederá o trono assim tão fácil, você perderá essa batalha se entrar ali, perderá aqueles que ama. Desista enquanto há tempo, deixe com a Agência, eles estão melhores preparados e pelo que entendi falta pouco para o reinado do Núcleo chegar ao fim. 

— Será mesmo? — Arqueio uma sobrancelha o questionando. 

—  Sim,  eu  tenho  meus  informantes  também,  o  Mestre  tem  perdido  o controle,  mas  não  a  ponto  de  deixar  que  entre  e  tome  o  poder  que  lhe  é  de direito. 

— Não quero esse poder, longe de mim! — Repudio sequer a menção disto. 

—  Já  se  perguntou  por  que  seu  pai  afastou  sua  mãe,  garoto?  Já conversou com ele abertamente? — Como assim? 

— Eu sei o que ele fez! 

— Não, você sabe a versão resumida, converse com ele, volte ao Brasil e antes de fazer qualquer besteira, converse com seu pai, descubra a verdade por trás de tudo e aí sim, decida o que fazer. Agora é melhor vocês irem, não há nada mais que eu possa contar ou dizer que os ajudem. 

Levantamos  e  seguimos  para  a  saída  sem  que  ele  nos  acompanhe, entramos  no  carro  e  partimos  de  volta  a  Los  Angeles,  agora  com  a  cabeça cheia de mais perguntas do que quando aqui cheguei. 









Agora não

Não há mais tempo para explicar

Para perguntar se te dei amor

Eu estou aqui

E tenho de dizer

Ainda

Invece no – Laura Pausini

  

Entro  em  casa  e  não  vejo  ninguém.  Confesso  que  estou  um  tanto frustrada com o cancelamento do meu jantar com Nicolas, mas sua voz estava tão diferente ao telefone que não protestei. Mesmo sendo meus últimos dias em Los Angeles, não o forçaria a sair se não for a sua vontade, não quando tenho  uma  leve  noção  do  que  pode  estar  se  passando  pela  cabeça  dele,  não deve  ser  a  coisa  mais  fácil  descobrir  que  nasceu  e  cresceu  em  meio  a  tanta sujeira. 

Deixo a bolsa no aparador da sala e vou para o quarto, está escuro, mas a luz que entra pela janela me permite distinguir a forma ali deitada olhando para o nada. Meu peito aperta com o que vejo, ele não é de ficar assim, muito menos  de  olhar  para  o  nada,  perdido  em  pensamentos.  Ou  será  que  mudou tanto  assim  nesse  quase  um  ano  que  passamos  longe  um  do  outro  e  não percebi? 

— Nick? — chamo ainda da porta. 

— Venha aqui, Olhos Brilhantes. — Abre os braços e logo estou entre

eles, não me importando de estar com sapatos ou não. 

—  O  que  aconteceu,  você  está  triste?  —  Que  pergunta  mais  imbecil essa minha. 

— Não, estou pensando onde iremos casar, queria que fosse em algum lugar  que  nos  fosse  especial,  quero  viver  todos  os  momentos  possíveis  com você! — Não gosto nada desse seu papo. 

— Vamos vivê-los, amor! Não tenho dúvidas. Quanto à igreja, também não  sei,  apesar  de  já  ter  avisado  ao  meu  pai  e  todos  ali  no  Brasil  que estaremos  de  volta  em  quinze  dias,  não  quero  que  seja  em  qualquer  lugar, mas sei que o lugar que for, será especial, porque será com você. 

—  Eu  te  amo,  sabia?  —  diz  ao  encostar  os  lábios  na  minha  testa, depositando um beijo suave. 

— Sim, eu sei, mas é maravilhoso ouvir! — Ergo-me e encosto meus lábios nos seus, não para um beijo desejoso ou faminto, sim para um do tipo que  consola,  pois  algo  me  diz  que  meu  menino  rebelde  precisa  de  carinho nesse momento. 

—  Venha,  vamos  preparar  algo  para  jantarmos,  meu  filho  deve  estar com fome! — diz logo que nossos lábios se separam. 

— Sim, a mãe dele pelo menos está faminta. Mas onde estão todos? —

Não é normal Line e Regina saírem assim com Andressa. 

— Regina teve que viajar a negócios de última hora, Aline e Andressa foram  junto,  segundo  ela  não  perderia  a  oportunidade  de  mostrar  a  Disney para Andressa enquanto Regina trabalha. Temos a casa para nós por três dias. 

— Um sorriso libidinoso começa a se espalhar pelo seu rosto e sei que está tentando fugir do que está na sua mente. 

Não vou forçá-lo a falar, quando estiver pronto as palavras irão surgir, nem que seja uma por vez, não é típico dele ficar com palavras flutuando na mente. 

Enquanto Nick se encarrega do nosso jantar vou tomar um banho, o dia de trabalho finalizando uma grande campanha me esgotou o suficiente, além do  sono  quase  constante  que  tenho  sentido  nos  últimos  dias.  Tudo  que  meu

corpo mais deseja é um banho quente e relaxante. 

Entro  debaixo  do  jato  d’água  e  deixo  que  ela  conduza  meu  sistema nervoso  ao  relaxamento  completo,  enquanto  isso  vou  me  ensaboando  com meu sabonete líquido favorito, de frutas cítricas, ele me faz lembrar de casa, da casa da minha avó Rosangela no bairro de Messejana em Fortaleza, para ser mais precisa. Me traz ao centro da memória a lembrança dos muitos fins de semana que por lá passávamos, onde no fim de tarde podia vê-la cuidando do  enorme  quintal  que  ali  tinha  com  tantas  árvores  frutíferas,  desde  pés  de laranjeira,  cajueiros,  goiabeiras  e  o  pé  de  carambola,  meu  favorito.  Depois sentava-se na sua cadeira de balanço e ficava a contar histórias da época de sua mocidade. Lembrar dela traz um nó a minha garganta, foram tão poucos anos convivendo com ela, ainda assim minha infância foi mais feliz por tê-la nela. 

Isso  me  lembra  que  meu  filho  nunca  sentirá  a  emoção  que  é  ter  uma avó como a que eu tive, minha mãe não estará aqui para acalentá-lo quando ralar seu joelho e  não contará as histórias do seu tempo de infância, ele não saberá quão incrível ela era, ele as perdeu, a avó e bisavó antes mesmo de ter a oportunidade de ganhá-las. Já não há como não deixar as lágrimas virem, o nó se desfazendo e liberando uma dor sem tamanho de dentro para fora. 

Deixo as lágrimas se unirem à água quente do banho enquanto o choro faz meu corpo estremecer, nunca a falta da minha mãe foi tão forte, há tanto a enfrentar  daqui  em  diante  e  tudo  que  mais  desejo  é  o  colo  dela,  dos  seus conselhos,  saber  como  é  ser  mãe,  o  que  posso  esperar  para  melhorar  cada vez.  Não  a  ter  aqui  é  uma  dor  profunda,  tão  profunda  que  não  sei  se  tenho como descrevê-la de fato. 

— Calye? — Nick chama ao bater na porta do banheiro. 

— S-sim? — Impossível manter a voz firme. 

Não demora muito e ele está abrindo o vidro do box já com uma toalha nas  mãos,  desliga  o  chuveiro  e  me  envolve  com  ela,  me  abraçando  sem  se importar que meu cabelo possa molhar toda sua camisa ao encostar a cabeça em seu peito. Deixo que ele me console, eu preciso sentir amor, mesmo que não seja o que está fazendo falta ao meu coração, mas ainda assim um amor





verdadeiro. 

—  O  que  houve,  está  sentindo  dor?  —  A  preocupação  na  sua  voz  é notável. 

Confirmo com um aceno. Estou sentindo dor, uma dor insuportável e difícil de ser remediada, até mesmo por ele. 

—  Onde?  Venha,  vamos  para  a  emergência  mais  próxima!  —  Seu corpo começa a entrar em modo automático, me guiando ao quarto. 

— Não, não esse tipo de dor! — O paro antes que seja tarde e me leve ao hospital por nada. 

—  Então  de  que  tipo  é?  —  Seus  grandes  olhos  verdes  me  fitam arregalados. 

— Eu só lembrei da minha mãe, também da minha avó, e percebi que nosso  filho  nunca  irá  conhecê-las  e  como  eu  queria  tanto,  tanto  mesmo  que ela estivesse aqui comigo, para me dizer o que fazer ou o que não fazer. Sinto tanta falta dela, agora mais do que nunca — deixo tudo sair de uma vez. 

— Ah, Olhos Brilhantes! Eu sinto muito, eu queria poder tirar a dor de você, me sinto um inútil nesse instante, no entanto sei que de alguma forma ela  está  conosco,  uma  alma  tão  bela  quanto  a  dela  não  poderia  deixar  de existir simplesmente. Ela tem orgulho de você, disso eu não tenho dúvidas. 

Aperta ainda mais seus braços em volta de mim, beija o topo da minha cabeça  e  me  conduz  até  a  cama,  onde  deita  comigo  ainda  aninhada  em  seu peito puxando a manta para nos envolver, uma vez que meu corpo continua a tremer, um frio que vem das minhas veias. 

Ficamos  assim  abraçados  por  um  bom  tempo,  ele  acariciando  meu cabelo  ao  longo  das  minhas  costas  e  beijando-me  a  testa,  enquanto  eu  vou exorcizando  a  dor  através  das  lágrimas.  Derramo-as  até  que  o  sal  as  seca  e meu corpo esgotado da emoção e cansaço do dia de trabalho cai em um sono profundo  me  levando  para  o  limbo  total,  sem  sonhos,  imagens  e principalmente sem dor da perda. 

Vejo o sol que começa a despontar ao longe com minha cabeça a mil por  hora  com  tudo  que  descobri  no  dia  anterior  não  me  permitiu  descansar. 

Principalmente depois de ver Calye tão abalada emocionalmente, as palavras de Rudolf ficaram martelando uma e outra vez na minha mente. 

 “E, garoto, não faça o que pretende, o Mestre Ricardo não cederá o trono  assim  tão  fácil,  você  perderá  essa  batalha  se  entrar  ali,  perderá aqueles que ama, desista enquanto há tempo.” 

É impossível não levar a sério seu conselho, não é o que quero, mas o que  é  certo.  Não  posso  colocar  minha  família  e  amigos  ainda  mais  na  mira desses  malucos  sociopatas.  Agora  tenho  uma  leve  desconfiança  de  por  que meu  pai  não  se  afastou  disso  tudo,  espero  estar  certo,  como  me  foi  dito,  só ouvindo a versão toda da sua história para ter certeza. 

Calye  se  remexe  e  balbucia  algo  inteligível,  me  arrancando  dos  meus devaneios,  a  manta  que  utilizei  para  enrolá-la  na  noite  passada  é  deslocada com seu movimento deixando à mostra seu belo corpo. Olho para ele e meu corpo  reage  instantaneamente,  mas  não  vou  deixar  minha  mente  ir  por  esse caminho, não depois de todo o choro que presenciei. A desejo como nunca, mas não fragilizada, quero ela por completo, sorrindo e me olhando com seus olhos cor de café incríveis ao se entregar ao prazer. 

Mesmo que não vá tocá-la ainda, deixo meu olhar vagar pelo seu corpo e  começo  a  notar  pequenas  mudanças  nele,  seus  seios  mais  fartos,  a  cintura mais pronunciada, uma pequena curva na sua barriga ao deitar-se de lado que não existia. 

Meu  peito  infla  e  contrai  ao  saber  que  essas  mudanças  são  causadas por  ele  estar  ali,  guardado  e  protegido  do  mundo  por  enquanto,  fazendo  da minha  missão  de  proteger  a  mãe  dele  duplamente  necessária,  não  posso correr riscos com eles. 

A  ânsia  de  tê-la  se  transforma  em  desespero,  como  se  o  tempo estivesse se esgotando e não fôssemos mais estar juntos. Puxo seu corpo para junto  do  meu  e  afundo  minha  cabeça  em  seus  cabelos,  sentindo  seu  cheiro embriagante.  Ela  volta  a  se  mexer,  ficando  agora  de  frente  para  mim,  seus olhos  piscando  sonolentos  e  um  sorriso  se  formando  nos  seus  lábios,  me

convidando a desfrutar do sabor que apenas eles têm. 

— Hummm! — Espreguiça-se nos meus braços, fazendo com que seus seios  rocem  no  meu  peito,  despertando  meu  amigo  sem  controle  por completo. 

— Oi! — digo antes de lhe beijar abaixo da orelha, onde sei que é seu ponto fraco. 

—  Olá!  Alguém  acordou  animado,  não?  —  diz  envolvendo  minha cintura com a perna, causando um maravilhoso atrito entre nós. 

— Ah, perto de você ele sempre acorda! — Desço pelo seu colo com beijos molhados, sei que gosta disso. 

—  Espero  que  ele  seja  animado  assim  quando  estiver  vinte  quilos  a mais!  —  Sorri  divertida  e  suspiro  internamente  aliviado,  aparentemente  a crise passou. 

—  Não  tenha  dúvidas!  —  digo  e  viro-a  para  que  fique  sob  o  meu corpo. 

Seu  risinho  de  menina  levada  é  a  deixa  para  que  faça  o  que  tanto anseio.  Desço  pelo  seu  corpo  com  beijos,  parando  por  um  instante  no  seu ventre e alisando-o devagar. Ela se contorce e sei bem o que quer e lhe dou com o maior prazer, atinjo seu ponto sensível com a língua e ela estremece, continuo  a  carícia  fazendo  pequenos  círculos,  uma  das  minhas  mãos  sobe para acariciá-la nos seios enquanto a outra desce um pouco mais para tocá-la, os movimentos sincronizados, o que faço com a língua, minhas mãos repetem e assim vou encaminhando-a para o topo, sinto seu corpo começar a tensionar e sei que está perto. 

Paro o movimento e viro-a para que fique de bruços, puxo seu quadril para mim, deixando-o empinado na medida certa e desço minha cueca boxer, meu  colega  a  saúda  pronto  para  a  brincadeira  e  a  provoco  ainda  um  pouco antes de preenchê-la a deixando ainda mais pronta para receber-me. 

— Nickieeeee! — choraminga meu nome. 

A penetro com um único movimento, seu corpo tremendo e seu interior apertando ao meu redor, é o paraíso na Terra, movimento-me para prolongar

ainda  mais  o  seu  prazer,  construindo  o  meu  próprio.  O  movimento  ritmado, meu corpo tensionando e explodo também chamando seu nome. 









Dias sim, dias não

Eu vou sobrevivendo sem um arranhão

Da caridade de quem me detesta

O tempo não para — Cazuza

—  Então  é  isso,  agora  ouviremos  algumas  palavras  da  nossa  querida Carine!  —  Eduarda  diz  depois  de  fazer  o  repasse  mensal  de  metas  de  cada setor da agência. 

Minha garganta fecha ante a emoção que me toma por completo, estive com  eles  por  quase  um  ano,  muitas  coisas  aconteceram,  boas  e  ruins,  no entanto me despedir é difícil, é como se o meu sonho de infância finalizasse uma fase aqui. 

—  Bom,  não  me  demorarei  nas  palavras,  quero  dizer  que  foi  uma honra  estar  com  todos  durante  esse  tempo,  aprendi  muito  e  levarei  esse conhecimento  comigo  por  muito  tempo,  afinal  precisarei  dele  para  dar continuidade à B.M.A. lá no Brasil. 

Olho  ao  redor  da  mesa  e  vejo  que  o  sentimento  que  tenho  é compartilhado por muitos, se não por todos aqui. Pierre me pisca um olho e segura  a  mão  de  Eduarda.  San  se  mantém  séria,  mas  essa  irá  estar  comigo dentro  em  breve  no  Brasil,  assumirá  junto  com  Thomas  a  agência  do  Rio, agora que ele pretende dedicar-se mais aos outros empreendimentos do grupo Mackenzie-MS. 

Pois é, essa parceria das duas famílias promete muito, ainda mais tendo no setor jurídico profissionais como Jamille e Nicolas, meu lindo marido tem o que se pode chamar de intuição para bons negócios, desde muito cedo usou a  mãe  para  investir  naquilo  que  acreditava  ser  rentável.  Mas  voltando  ao presente, estou prestes a deixar para trás muito do sonho que regeu meus dias, mas que agora se tornou muito maior e pede uma nova mudança, dessa vez de volta para casa. 

—  Sendo  breve,  não  achem  que  isso  é  um  adeus,  logo  estarei  a perturbá-los  por  videoconferência  ou  telefonemas  desesperados,  não  estarão livres de mim. 

Sorrio  para  todos  enquanto  me  aplaudem  correspondendo  a  minha graça  do  final.  Eduarda  é  a  primeira  a  me  abraçar,  logo  depois  estão  todos brincando de “esmague a Carine, pois ela merece”. 

—  Nem  acredito  que  já  estamos  nos  despedindo  de  você,  parece  que foi  ontem  que  chegou  com  esses  olhos  abertos  ao  limite  e  brilhando  como uma  estrela,  mas  as  pernas  tremiam  —  Pierre  brinca  enquanto  me  abraça. 

Vou sentir falta do seu humor sem igual. 

—  E  me  ofereceu  um  café  com  leite  orgânico  horrível.  —  Reviro  os olhos controlando o riso. 

—  Mas  ajudou,  você  logo  estava  circulando  pelas  ilhas  com  uma eficiência  sem  igual,  mostrando  que  a  publicidade  nasceu  com  você.  Tenho certeza que as agências no Brasil serão tão bem-sucedidas quanto essa! — É

impossível  não  ser  tomada  por  uma  emoção  sem  tamanho,  ver  que  meu empenho  em  desenvolver  um  bom  trabalho  foi  reconhecido  por  alguém  é maravilhoso. 

— Não nos esqueçamos que em alguns meses conosco você conseguiu fechar  negócios  com  empresas  que  vínhamos  almejando  ter  no  nosso  rol  de clientes,  sem  falar  da  campanha  de  um  certo  candidato  que  está  prestes  a entrar  em  ação.  Essa  será  aquela  que  colocará  nosso  nome  no  topo,  não tenham  dúvidas!  —  Eduarda  está  mais  do  que  orgulhosa  do  trabalho  que  a equipe vem desempenhando e sinto-me sortuda por estar entre tantos talentos. 

— Se o objetivo era me fazer chorar, já conseguiram! — digo secando

as lágrimas que começaram a cair. 

—  Ah,  não  façam  isso,  é  maldade  com  nossa  chefinha!  —  San  me abraça e sinto todo o carinho que ele transmite. 

— Sem essa de chefinha, Parker! Continuo apenas Carine, o maluco do meu noivo que não pensa direito. — Reviro os olhos mais uma vez e ganho risadas dos três. — Eu espero por vocês no meu casamento em dois meses e meio, será muito importante para mim tê-los comigo nesse dia. 

—  Oh,  não  tenha  dúvidas,  quero  conhecer  sua  terra,  saber  se  os cearenses  são  tão...  Simpáticos  como  dizem!  —  Eduarda  ri  da  cara  de incrédulo que Pierre lhe lança. 

— Eu sou uma das madrinhas, então devo estar lá com toda a certeza e não deixaria o meu noivo solto na terra do sol sozinho. — É a minha vez de rir, é muito engraçado esse novo lado possessivo que San desenvolveu. Mas não posso julgá-la, sou igualmente ciumenta quando o assunto é Nick. 

— Quem te viu e quem te vê Sandra Parker, onde está a minha amiga de  faculdade  que  não  queria  compromisso  sério?  —  Vejo  o  lampejo  de tempos  atrás  cruzar  seu  olhar,  mas  logo  ele  some,  será  ainda  um  caminho longo até que ele suma ou talvez nem aconteça, mas sei que ela está disposta a tentar. 

—  Encontrou  um  brasileiro  lindo  e  maravilhoso  que  fez  ela  perceber que ainda valia a pena arriscar! 

O riso corre solto, as conversas e implicâncias também, o que deveria ser  uma  despedida  breve,  acabou  se  tornando  uma  maratona  de  causos contados por todos, o que é normal quando se está fechando o balanço de um mês de trabalho. E nossa pequena comemoração se estendeu por um tempo, risos  trocados,  abraços  de  até  breve  entre  todos  e  desejos  de  boa  sorte recebidos. 

Mas o momento de juntar meus pertences e descer o elevador da sede do  Grupo  Mackenzie  pela  última  vez  como  funcionária  da  B.M.A.  de  Los Angeles  chegou  e  mesmo  com  o  coração  apertado  estou  feliz  por  ter encerrado um ciclo na minha vida, agora é voltar para casa, para o meu lugar, ter  meu  filho  e  viver  a  minha  vida  ao  lado  de  Nicolas,  mesmo  que  ainda

tenhamos uma batalha a ser vencida, mas estaremos juntos, dessa vez espero que pra sempre. 

— Carine? — Uma voz conhecida me chama, estranho que ela esteja falando comigo, afinal me ignorou durante todo o tempo que estive aqui. 

— Sim? 

— Será que poderíamos conversar um instante? — Algo na expressão dela me intriga. 

— Pode falar! — Olho para Loueine que evita me olhar nos olhos. 

— Não aqui, é um assunto delicado. 

Estreito os olhos para ela, no entanto essa é a minha chance de tentar entender o porquê da sua antipatia para comigo, mesmo sem que eu tenha lhe feito nada. Aceno com a cabeça em direção à copa onde poderemos conversar sem interrupções agora que todos estão de volta aos seus afazeres. 

Seguimos  caladas,  entramos  e  sentamos  à  mesa  mais  distante  das máquinas de café e refrigerante, assim manteremos a privacidade mesmo que alguém  entre  para  pegar  algo  em  uma  delas.  Levanto  uma  sobrancelha  a incentivando a começar, já que foi ela quem pediu para conversar. 

—  Não  vou  com  rodeios,  estive  esses  meses  todos  vigiando  você,  fiz coisas  das  quais  não  me  orgulho  e  nem  vou  tentar  justificar  os  meus  erros. 

Bom, antes de você vir para Los Angeles fui procurada por uma mulher, ela me ofereceu um bom dinheiro para manter um olho em você e fazer algumas coisas a pedido dela, nada tão complicado ou que me comprometesse. 

—  Que  tipo  de  coisas  foram  essas,  Loueine?  —  Mesmo  que  tendo quase certeza do quê, preciso ouvir dela. 

—  As  fotos  na  boate,  quando  avisei  que  íamos  sair  aquela  noite,  ela falou que teria alguém lá pronto para fazer a cena e um fotógrafo por perto, tudo que fiz depois foi pegar as fotos e endereçar a Londres. Também infectei seu notebook com um vírus que permitia que ela soubesse onde você estava. 

— Você o quê? Faz alguma ideia do que fez e no que se meteu? Não, você não faz, pois se soubesse teria fugido dela assim que recebeu a proposta. 

— Incrédula, é assim que estou. 

Como  alguém  que  se  acha  tão  inteligente  e  esperta  pode  ter  entrado nessa  história  por  querer?  Será  que  ela  sabe  que  não  sairá  tão  fácil  quanto pensa? Ou está onde deseja? 

—  Espera  aí,  eu  não  fiz  nada  além  de  seguir  as  ordens  dela,  não  me meti  em  nada,  ela  me  pagou  e  eu  fiz  algumas  coisas,  agora  acabou,  fim  de toda a história. 

—  De  duas  uma,  ou  você  é  muito  ingênua  ou  otimista  demais.  Não acabou, queridinha, está longe de acabar e você será um peão do tabuleiro por um bom tempo! 

—  Não  sei  do  que  está  falando.  Tânia  deixou  bem  claro  na  nossa última conversa, aliás foi ela quem me fez vir até você e confessar tudo. 

— Tânia é tão peão quanto você, ela só tem uma pequena importância a mais por ser da realeza, por assim dizer. 

— Como você sabe dessas coisas? Pode estar errada também, não ache que sua verdade é absoluta, Salvatore! 

— Como queira Loueine, se prefere acreditar nisso... Agora se me der licença, preciso terminar de arrumar minhas coisas. Deve fazer o mesmo. —

Levanto-me e sigo para a porta. 

—  Como  assim,  por  que  iria  arrumar  minhas  coisas?  —  Acho  que  é ingênua mesmo. 

— Oras, acha que me contaria tudo isso e ficaria por isso mesmo? Não posso  ter  uma  pessoa  como  você  na  minha  agência,  está  demitida  —  digo sem rodeios. 

—  Não  pode  me  demitir,  sou  prima  dos  donos,  acha  que  Eduarda acatará assim tão fácil? — Fico apenas a observá-la. 

—  Não  só  acho,  está  feito,  você  não  faz  mais  parte  da  equipe  da B.M.A. Limpe sua mesa ainda hoje, até mais! 

— Carine, não pode me demitir, eu falarei com meus primos, conheço meus direitos! 

—  Também  os  conheço,  receberá  a  rescisão,  não  tenha  dúvidas.  Mas não  a  quero  mais  na  agência.  E  para  o  seu  conhecimento,  detenho  a  maior

parte das ações juntamente com meu noivo, então nem tente recorrer ao seu parentesco com Eduarda, será inútil. 

Não  dou  mais  oportunidade  para  que  tente  argumentar  e  saio  dali determinada.  Essa  foi  a  primeira  vez  que  usei  minha  posição  como ferramenta  no  trabalho,  nos  últimos  dias  tentei  agir  como  qualquer  outro funcionário da agência, afinal não sinto que ela seja minha, não fiz nada para possuí-la. 

No  entanto,  descobrir  que  Loueine  facilitou  bastante  a  vida  daqueles bastardos  me  irritou  profundamente.  Agora  está  explicado  como  aquele sujeito sabia onde me encontrar quando estive em Florença, porque do nada fotos minhas, supostamente beijando outro cara, estavam nas mãos de Nick. 

Tudo orquestrado por ela, aquela que amou o filho e casou com o pai. 

Volto para minha mesa para terminar de organizar minhas coisas, em menos de uma hora Nick deve chegar para me pegar, vamos para Chicago e de  lá  voltaremos  para  Brasil,  minhas  coisas  serão  enviadas  posteriormente. 

Temos uma reunião em dois dias com o Sr. Duran, o lançamento de um novo Centro  Hospitalar  do  Grupo  DMC  será  em  uma  semana,  estando  à  frente desse projeto, teria que estar lá com ou sem o meu marido. 

— Carine? — Não acredito que terei que lidar com ela diante de toda a agência. 

— Sim? — tento soar calma. 

— Isso é para você, mas não o abra aqui, deixe para quando estiver no Brasil, foram instruções, se é que em entende! — Balanço a cabeça e pego o envelope que me entrega. 

Viro-o  de  um  lado  ao  outro,  não  tem  remetente,  mas  não  preciso  de muito esforço para saber quem o enviou. Sem muito interesse para ler o que nele contém, o guardo na minha bolsa e volto para minha tarefa atual. 

Não  vejo  para  onde  ela  foi,  nem  quero  lhe  dar  o  prazer  de  ver  como toda  a  situação  me  afetou,  aqui  sou  Carine  Salvatore,  publicitária  que  está fazendo seu nome no mundo dos negócios. Quando chegar em casa talvez eu tire um momento para pensar sobre isso ou não. 

Esses  últimos  dias,  Nicolas  tem  me  feito  sair  pela  cidade  muito  mais

do  que  durante  o  tempo  que  estive  por  aqui  antes  da  chegada  dele,  leva-me para o trabalho e ao fim do dia está lá pronto para fazermos mais um passeio. 

Outro dia o questionei se está passando o dia em busca de restaurantes novos para  irmos  ao  invés  de  trabalhar  de  casa,  como  diz  que  faz.  Mas  sei  que durante  a  tarde  fica  boa  parte  do  tempo  com  Andressa,  é  incrível  como  se deram bem e isso me anima, meu marido será um bom pai para nosso filho, tirei a sorte grande, disso eu não posso reclamar. 









Tudo que a gente sofre

Num abraço se dissolve

Tudo que se espera ou sonha

Num abraço a gente encontra

Dentro de um abraço — Jota Quest

— Não acredito que esteja indo embora, agora de uma vez por todas! 

—  Aline  me  olha  com  olhos  chorosos,  sei  o  quanto  é  difícil  uma  despedida para ela. 

— Sabia que não seria para sempre, Line! — digo ao segurar sua mão que me é estendida sobre a mesa. 

Estamos no nosso restaurante preferido no calçadão da praia de  Venice, escolhemos uma mesa na área externa, assim podemos curtir o sol do fim de setembro. 

—  Saber  não  significa  aceitar  facilmente.  Principalmente  quando  o tempo que teria você aqui era maior — continua sua lamentação. 

— Eu sei, mas não tive controle sobre os acontecimentos. — Seguro o riso. 

— Huhum, estou sabendo! Mas a minha pergunta é: tem certeza que é isso  o  que  você  quer,  largar  tudo  e  voltar  para  o  Brasil?  E  o  seu  plano  de fazer  MBA  a  partir  do  ano  que  vem?  É  o  seu  sonho,  Calye,  está  preparada para desistir? — A preocupação dela é linda, mas irrelevante para mim. 

—  Não  estou  desistindo!  Por  um  acaso  Andressa  atrapalhou  alguma coisa  na  sua  vida  ou  na  vida  de  Regina?  —  Ergo  uma  sobrancelha  a questionando. 

—  Claro  que  não!  Mas  Andressa  tem  seis  anos,  já  passamos  da  fase que não pode ficar sem a presença de uma das mães, vai para a escola e tanto eu  quanto  Regina  estamos  razoavelmente  estáveis  nas  nossas  carreiras, diferente de você. 

—  Aline,  com  uma  carreira  estável  ou  não,  estou  indo  embora.  Não posso dizer que será fácil, não mesmo, nem sei como será para conciliar meu trabalho, família e a grade curricular da Universidade no Ceará. Mas chegou a  hora,  estou  voltando  para  casa.  É  uma  volta  antecipada?  Sim,  mas  estou feliz.  Meu  filho  nascerá  na  minha  terra,  com  a  presença  da  minha  família. 

Fique  feliz  por  mim,  como  fiquei  com  a  sua  felicidade  completa  com  a chegada de Andressa. 

—  Falando  assim  pareço  uma  pessoa  malvada!  Não  é  que  não  esteja feliz  por  você,  Ratinha.  É  apenas  a  minha  dificuldade  em  me  afastar  das pessoas  que  me  são  caras.  Já  tive  que  manter  distância  de  quem  amo  por muito tempo. Mas não se trata de mim, não é mesmo? É você e sua história sendo escrita, em alguns dias em solo brasileiro! 

—  Eu  te  entendo  e  admiro  a  mulher  forte  e  determinada  que  é  e  não pense que só por que terá um oceano entre nós, não irei manter um olho em você.  Também  já  perdi  pessoas  e  você  não  está  na  lista  das  que  pretendo deixar longe por muito tempo. 

—  Se  está  dizendo,  quem  sou  eu  para  discutir  com  você!  —  Um sorriso  volta  a  estampar  sua  face.  —  Agora  deixemos  de  lado  a  nostalgia  e vamos  logo  para  essa  lista  de  convidados,  falta  menos  de  três  meses  para  o grande dia, terá pela frente muito trabalho e pouco tempo. 

Pronto, crise emocional esquecida e minha madrinha e dama de honra está  de  volta,  entrando  na  empolgação  dos  preparativos  do  meu  casamento próximo, com um entusiasmo que eu mesma estaria, se no fim não tivesse a sensação de estar correndo contra o tempo de alguma forma. 

 Chicago





—  Sem  mais  delongas,  os  convido  a  fazerem  um   tour  rápido  pelas instalações do nosso novo Centro de Pesquisas em Cardiopatias, projeto esse que sem o empenho de todos, em especial da minha esposa aqui presente, não teria  sido  viável.  Esse,  dentre  os  inúmeros  centros  que  o  grupo  DMC  tem convênio, é especial para nossa empresa, pois irá trabalhar em parceria com hospitais públicos, atendendo os menos favorecidos! 

Ouço  o  discurso  de  Marlon  diante  da  grande  plateia  e  dentre  os presentes estão diretores de hospitais, médicos, como também empresários de diversos  segmentos  e  países.  Todos  prestando  atenção  ao  que  o  todo poderoso Sr. Duran está a falar, enquanto estou mais interessado que o evento termine e possa levar minha esposa para jantar em algum lugar agradável. 

Por falar nela, está impecavelmente linda em um vestido azul marinho, que apesar de discreto, tem mexido com minha sanidade. 

— Você deveria ir ao  tour com o seu cliente, não ficar olhando para a moça  da  agência  de  publicidade,  ouvi  dizer  que  o  noivo  dela  é  muito ciumento!  —  diz  uma  voz  conhecida  atrás  de  mim.  —  Mas  pudera,  ela  é belíssima! — Cretino! 

— Ah, mas olhar para aquela belezinha é bem mais empolgante do que ficar vendo Marlon inflar o ego sociopolítico dele, não? — respondo, virando para encarar James que me sorri abertamente. 

— Como está, meu amigo? — Aperto-lhe a mão que me é estendida. 

—  Muito  bem,  obrigado!  E  você,  como  anda  a  residência?  Está decidido mesmo a ir para o Brasil quando terminá-la? — James é um em um milhão,  com  tantos  vírus  para  serem  estudados  em  solo  americano,  decidiu que quer fazer sua pesquisa sobre os vírus e doenças tropicais. 

— Estou, mas ainda faltam três anos para que isso aconteça, então terá um bom tempo sem que eu o perturbe por lá. Aliás, quando será o casamento mesmo?  —  Basta  ouvir  a  palavra  casamento  e  meu  coração  dispara  ao imaginar Calye caminhando de encontro a mim no altar. 

—  Em  pouco  mais  de  dois  meses,  surgiu  um  imprevisto  e  decidimos antecipar um pouco a data! — Não revelo a novidade ainda, não sei se Calye quer deixar apenas a família sabendo por enquanto. 

—  Bom,  meus  parabéns!  —  felicita-me  com  um  abraço  rápido  de caras. — É isso, camarada, se tem a garota certa invista fundo! — Seu olhar passa de mim para Calye, que agora vem em nossa direção. 

—  Acho  que  perdi  tempo  demais,  mesmo!  —  Abro  meu  sorriso especial para minha menina enquanto ela vem se posicionar ao meu lado. 

—  Boa  noite,  querido,  Sr.  Duran!  —  Adoro  Calye  em  modo profissional. 

— Oh, por favor, deixe o senhor para o meu pai, só James para você, afinal, a futura esposa do meu amigo é uma amiga também. E aliás, parabéns pelo  casamento  em  breve,  como  também  pelo  belíssimo  evento  que  sua agência organizou, meu pai não falará, mas fizeram um excelente trabalho. 

— Obrigada, James! — Eles trocam um aperto de mão rápido. 

— Estava falando para James que espero ele no nosso casamento, pode ser  que  uma  brasileira  o  conquiste  e  ele  antecipe  sua  ida.  —  Implico  com James, mas no fundo sei que ele está fechado para o assunto romance. 

— Ele irá para o Brasil? Uau, isso é uma boa novidade! — diz Calye realmente surpresa. — Geralmente o intercâmbio é o inverso, como foi o meu caso. 

—  Ah,  eu  quero  estudar  as  doenças  tropicais,  há  algo  nelas  que  me intriga,  aqui  não  teria  tanto  material,  mas  isso  é  para  três  ou  quatro  anos  à frente. — Dá de ombros. 

—  É,  mas  você  já  começou  a  estudar  português  desde  agora!  —  O

lembro. 

—  Sim,  sem  sombra  de  dúvidas,  a  língua  nativa  do  seu  país  não  é  o que  podemos  chamar  de  fácil  de  aprender  e  nunca  sabemos  o  que  o  futuro nos reserva, vai que surge uma proposta antes da residência acabar? 

— E largaria tudo aqui? — Calye pergunta. 

—  Provavelmente,  não  há  muito  o  que  me  prenda  aqui,  além  da

família,  mas  uma  hora  precisamos  sair  do  ninho  e  começar  tudo  do  zero  —

responde James prontamente. 

— Gostei da sua determinação! — digo com uma pontada de orgulho do meu amigo. 

—  Bom,  todos  gostamos  de  tudo,  mas  precisamos  seguir  o cronograma!  —  Calye  sorri  já  começando  a  sair  do  meu  abraço.  —  Foi  um prazer encontrá-lo, James! 

—  Igualmente,  Carine!  —  Calye  se  despede  e  volta  para  onde  está  a equipe,  entrando  no  modo  profissional  com  tudo  e  deixando  o  bobo apaixonado em mim babando por ela. 

—  Cuidado,  a  baba  vai  cair  a  qualquer  momento!  —  Recebo  um empurrão de leve. 

—  Não  me  importo,  ali  está  a  mulher  que  eu  amo  e  com  ela  o  meu filho, babo sem me importar com nada! — digo sorrindo. 

— Não brinca, vocês estão grávidos? 

—  Pois  é,  imprevistos  que  fazem  a  data  ser  antecipada!  —  Sorrio largo. 

— É isso aí! Teremos mais um Medeiros Sorares no mundo, parabéns! 

—  Obrigado!  Diga-me,  James,  se  quisesse  impressionar  sua  garota, claro se tivesse uma, onde a levaria aqui em Chicago? 

—  Muito  engraçado,  Soares.  Não  estou  atrás  de  uma  garota,  para começar, mas como gosto de você e sua garota é muito simpática, recomendo que  a  leve  ao   Invict’s,  se  for  para  um  jantar  mais  íntimo,  lá  tem  ambientes reservados, sem contar que fica no sexagésimo oitavo andar com vista para o lago Michigan. Mas se quiser diversão, o  Navy  Pier é a melhor opção! — Se tivesse mais tempo aqui em Chicago a levaria em todos os lugares, mas como sei  que  estará  cansada  depois  do  evento,  então  um  jantar  romântico  em  um ambiente tranquilo é a pedida. 

— Valeu, irmão, vou levar minha garota às alturas, literalmente! 

Agradeço ainda sorrindo, contando internamente os dias para ter meu filho nos meus braços, mas antes disso temos assuntos para resolver o quanto

antes. 

 Londrina – Brasil

—  Nosso  informante  na  agência  sumiu!  —  diz  um  dos  imprestáveis que me foi designado para comandar. 

— Como sumiu? Ele não sabe que uma vez dentro do Núcleo não há volta? — pergunto, mesmo sabendo a resposta. 

— Sim, mestre, mas ele não entra em contato há uma semana, quando deveria  ter  nos  mandado  um  relatório  sobre  o  próximo  passo  deles  há  dois dias. 

—  O  que  acha  que  aconteceu?  —  Odeio  ter  que  depender  de  outras pessoas. 

—  Provavelmente  foi  descoberto  por  eles,  não  há  outra  explicação. 

Mestre Ávila, precisamos comunicar o Mestre Soares sobre isso, o cerco está se fechando sobre nós. 

Era  o  que  faltava,  esse  patife  inútil  vir  questionar  minhas  decisões. 

Uma  fúria  assassina  já  tão  conhecida  por  mim  toma  conta  dos  meus movimentos  e  quando  menos  se  espera,  estou  imprensando  o  imbecil  na parede  com  o  seu  pescoço  encaixado  em  minhas  mãos.  É  preciso  muito autocontrole para não dar cabo da vida do imprestável. 

—  Eu  digo  o  quê  e  quando  fazer  no  Núcleo,  está  me  ouvindo?  Eu mando e desmando na sua vida de merda e se quiser acabo com ela ou com a de qualquer pessoa, estamos entendidos? — Meu corpo vibra ante a vontade de  apertar  um  pouco  mais  e  sentir  a  satisfação  que  acabar  com  uma  vida imprestável traz. 

— S-sim senhor! — gagueja e o deixo cair no chão tossindo. 

— Bom, muito bom! Agora vá e repasse o recado que o Mestre Soares está  fora  de  comando  por  enquanto  e  qualquer  dúvida  ou  novidade  sobre nossas missões devem ser reportadas a mim, unicamente a mim. 

— Sim, Mestre! 

Saí  o  mais  rápido  possível,  o  que  muito  me  agrada,  tenho  um  plano

para pôr em ordem, sei que o casamento daquele que pode vir a tomar meu lugar  no  Núcleo  será  em  breve.  O  deixarei  usufruir  de  alguns  dias  de felicidade,  para  em  seguida  acabar  com  a  linhagem  Soares  para  sempre, mesmo que para isso precise dar cabo da cria que minha filha está esperando. 

Não deixarei que esse nome perpetue por muito tempo, chegou a hora de uma outra  família  imperar  no  nosso  Núcleo,  aquela  que  deveria  estar  à  frente desde sempre. 









Porque eles dizem que lar é onde seu coração está gravado na pedra É onde você vai quando está sozinho

É onde você vai para descansar o corpo

Não é apenas onde você deita sua cabeça

Não é apenas onde você arruma sua cama

Contanto que estejamos juntos, importa pra onde vamos? 

Home — Gabrielle Aplin

 Fortaleza - Brasil

O avião pousa no aeroporto Pinto Martins e o sol brilha forte no céu de Fortaleza,  minha  terra,  estou  em  casa  finalmente.  Não  sei  se  é  a  emoção  de voltar  para  casa  depois  de  quase  um  ano,  os  hormônios  da  gravidez  ou  a proximidade  do  casamento,  mas  olhar  pela  janela  do  avião  e  ver  um pequenino pedaço do solo cearense faz minha garganta fechar, coração bater acelerado,  mãos  suarem  frio  e  uma  vontade  de  chorar  inconfundível.  Não tenho como explicar a sensação de lar doce lar que se instala em meu peito. 

— Você está bem? — Nicolas pergunta ao meu lado. 

— Estou! — digo em um fio de voz. 

—  Então  por  que  está  chorando?  —  Como  sempre,  sua  voz  traz preocupação com as minhas crises de choro. 

— Só... Estou muito feliz por estar de volta, dessa vez definitivamente. 

Algo me diz que será aqui que as coisas irão se resolver finalmente! — Não preciso  dizer  o  que  precisa  de  solução,  é  um  assunto  constante  na  nossa

mente. 

—  Irão  sim,  meu  amor,  eu  prometo!  —  Sorrio  para  ele  com  a esperança de que seja verdade e tudo fique bem realmente. 

 “Senhoras e senhores sejam bem-vindos a Fortaleza, capital cearense e do sol, agradecemos por terem voado conosco e tenham uma boa tarde!”, fala o piloto da aeronave em português e em seguida em inglês. 

Saímos do avião e seguimos pelo túnel de desembarque rumo à esteira de  bagagem,  por  sorte  não  tem  tantas  pessoas  assim  na  área  de  despacho, diferente de como foi em Guarulhos, aqui é relativamente tranquilo. Pegamos nossa bagagem e seguimos para o estacionamento, não muito longe dali. Mas ao  passarmos  próximo  à  praça  de  alimentação  um  cheiro  chama  minha atenção e faz minha boca salivar, tamanho o desejo que sinto de comer uma tapioca  recheada  com  chocolate  e  pedaços  de  manga.  Sim,  uma  mistura incomum, mas é isso que quero. 

—  Nick,  podemos  comer  alguma  coisa  antes  de  irmos?  —  peço  com um tom manhoso na voz. 

—  Não  quer  comer  com  nossos  pais?  —  Sim,  eu  adoraria,  mas  é  um desejo inexplicável. 

—  Não  dá,  sinto  que  se  não  comer  uma  tapioca  agora  vou  acabar chorando.  —  Sua  expressão  deve  espelhar  a  minha,  nunca  fui  dramática  a esse ponto. 

— Tudo bem, mas sabe que isso acabará com seu apetite! 

—  Só  dessa  vez  não  tem  problema.  Só  dessa  vez?  —  Faço  minha melhor expressão cachorrinho pidão. 

— Vamos comer essa tapioca então! 

Vibro de alegria, quase dando pequenos pulinhos, seguro na sua mão e seguimos para a primeira lanchonete de comidas típicas. Ao fazer meu pedido vejo a atendente apertar os olhos estranhando e assim como Nicolas faz uma cara  engraçada.  Não  me  importo,  se  meu  filho  quer  comer  isso  eu  comerei com prazer! 

Estou no meu segundo pedaço da melhor tapioca que comi nos últimos

anos,  quando  o  telefone  de  Nicolas  toca.  Ele  está  com  um  sorriso  bobo  no rosto,  olhando-me  como  se  fosse  a  coisa  mais  interessantemente  engraçada do mundo. Reviro os olhos com o sabor que explode na minha boca, sem me importar muito com suas risadas ao atender a ligação. 

— Sim, já chegamos! 

(...)

— Não, mãe! Se eu lhe contar irá rir! 

(...)

—  Veio  nos  buscar?    Pensei  que  iria  diretamente  para  a  casa  de Gustavo. 

(....)

— Calye desejou comer algo, foi uma longa viagem como sabe! 

(...)

— Uns quinze minutos eu acho, não mais do que isso! 

Ele  continua  a  conversa  sem  tirar  os  olhos  de  mim  e  continuo  a degustar  minha  maravilhosa  tapioca  devagar,  como  ele  falou  tenho  quinze minutos.  Mas  não  é  justo  com  Verônica,  foi  muito  gentil  da  parte  dela  ter vindo nos buscar no aeroporto. 

— Pronto, podemos ir? — pergunta segurando o riso. 

— Sim, agora podemos! 

Vou  satisfeita  como  criança  ao  ganhar  doce,  enquanto  por  fim seguimos  de  forma  definitiva  para  o  estacionamento  do  aeroporto,  onde encontramos uma Verônica mais que feliz ao ver o filho. 

— Meu amor!!!  — O abraça  apertado. É maravilhoso  ver a interação desses dois depois de anos afastados. — Olha para você, menina, já está com cara de mãe. 

—  Sério?  —  Sua  frase  ao  me  abraçar  muito  me  agrada,  quero  que todos saibam que serei mãe em breve. 

— Acho que ela está com cara de Calye ainda! — provoca Nick. 

—  Xiiiu!  Não  estrague  o  meu  momento!  —  Saio  do  abraço  de Verônica e entro no carro acompanhada de Nicolas. 

Uma  sensação  de   déjà  vu  toma  conta  de  mim.  Há  alguns  anos  entrei em  um  banco  de  trás  com  ele,  em  um  carro  dirigido  pela  sua  mãe.  Naquela noite  nos  beijamos  pela  primeira  vez  e  eu  apaguei  ao  entrar  no  carro, acordando no dia seguinte com uma ressaca daquelas. Hoje entro esperando nosso primeiro filho e mais alerta que nunca. 

— Como foi o voo, amados? — Nos olha pelo retrovisor. 

— Cansativo! 

—  Não  achei  tão  cansativo  assim!  —  É  minha  vez  de  provocá-lo  e ganhar cócegas suas. 

— Lógico que não, dormiu boa parte da viagem e não culpe meu filho por isso! — diz acariciando minha barriga. 

— Não foi culpa dele! Sim dos remédios para os enjoos que o seu filho me faz passar! — Ponto para mim. 

— Nicolas, não discuta com ela, grávidas tem preferência, até mesmo sem  ter  a  razão!  —  Já  disse  que  tenho  a  melhor  sogra  do  mundo?  Não?  Eu tenho a melhor sogra do mundo. 

— Já vi que estou em desvantagem! — diz me puxando para junto de si. 

E seguimos assim com brincadeiras e conversas leves pelos próximos trinta minutos, até a casa do meu pai no bairro Cidade dos Funcionários. Ao nos  aproximarmos  do  portão,  meu  coração  volta  a  disparar  e  dessa  vez  por um motivo conhecido, a saudade que estou sentindo da minha família. 

Vejo o portão que dá acesso à garagem abrir com o coração acelerado, quase saindo pela boca, como falamos por aqui. Meu olhar fixa-se na silhueta que  começa  a  se  tornar  cada  vez  mais  visível.  Lá  está  ele,  o  meu  pai,  meu herói da infância sem armadura ou trajes bizarros. Sua fisionomia não mudou muito  desde  que  nos  vimos,  certo  que  faz  poucos  dias,  mas  é  possível perceber  que  desde  que  conheceu  Juliana  ele  rejuvenesceu  décadas  na aparência.  A  dor  estampada  constantemente  em  seu  olhar  pela  perda  do  seu

primeiro  amor  era  uma  presença  constante.  Hoje  é  uma  mera  sombra, perceptível apenas para quem o conheceu antes de tudo acontecer. 

—  Pai!  —  Desço  do  carro  e  me  jogo  em  seus  braços  que  como esperado  me  trazem  a  sensação  de  segurança  que  nenhum  outro  abraço  é capaz de fazer. 

— Minha Ratinha! — Beija-me o topo da cabeça enquanto me aperta junto ao seu peito. — Como você está? Me deixe te ver melhor. 

Dou  um  passo  atrás,  saindo  do  seu  abraço,  meu  rosto  banhado  das lágrimas,  fieis  companheiras  de  agora.  Coloco  minhas  mãos  para  trás  como fazia quando criança e lhe sorrio. Aproveito para olhar para ele com um novo objetivo,  decorar  cada  nuance  da  sua  fisionomia,  como  nunca  pensei  em fazer.  Não  nego  que  é  possível  ver  porque  minha  mãe  e  Juliana  se apaixonaram  por  ele.  Meu  pai  é  um  sujeito  muito  bonito  e  atraente,  mesmo nos  seus  cinquenta  e  oito  anos  ainda  mantém  o  porte  e  beleza  da  família Salvatore. 

— Olá, Gustavo! — Verônica e Nick vem se juntarem a nós. 

—  Verônica,  Nicolas!  Meu  rapaz,  espero  que  seus  planos  para  minha menina  sejam  os  melhores  possíveis  —  diz  todo  sério.  Reviro  os  olhos  por saber que sua fachada é apenas encenação. 

—  Claro,  os  melhores  possíveis,  senhor!  —  Nick  diz  de  forma respeitosa, não acredito que está caindo nessa. — Acho que as coisas saíram do controle, mas prometo reparar meu erro e ser digno da sua confiança. —

Oi? 

Antes  que  eu  diga  algo,  Verônica  começa  a  rir,  sendo  acompanhada por  meu  pai  e  Nicolas,  enquanto  eu  estou  perdida  sem  saber  que  parte  da piada eu perdi. 

— Não entendi! — digo confusa. 

—  Há  alguns  anos  esse  garoto  a  trouxe  para  casa  depois  do  seu primeiro  porre  e  tivemos  uma  conversa  um  tanto  parecida!  —  Meu  pai responde já caminhando para a porta de entrada. — Naquele dia eu soube que ele era um bom candidato a seu marido. Mas deixemos a nostalgia para outra hora, Juliana está ansiosa para ver vocês e Helena então, nem se fala. 





Ele ganhou minha atenção total ao mencionar minha irmã caçula, sinto tanta  falta  dela,  quanto  sinto  de  Gizane,  essa  no  entanto  esteve  comigo durante  a  minha  vida  toda,  quero  estar  na  de  Helena  também.  E  agora  que voltamos para ficar isso é mais que possível. 

Estamos  sentados  no  balanço  de  madeira  na  varanda  da  casa  do  meu pai ao fim de tarde. O quintal da casa, como muitos do bairro, é espaçoso e com  árvores  frutíferas,  tenho  a  impressão  que  Fortaleza  é  uma  das  poucas capitais com bairros residenciais que mantém esse estilo de moradia, apesar da  grande  expansão  imobiliária.  Nicolas  está  ao  meu  lado  com  uma  Helena adormecida no seu colo. É incrível como as crianças parecem convergir para ele naturalmente, como se tivesse um ímã que as atrai. 

—  Acho  que  é  bom  levá-la  para  dentro!  —  diz  me  tirando  dos  meus devaneios, onde o vejo embalar nossa filha no colo. 

—  Talvez,  mas  devo  te  dizer  que  você  fica  muito  atraente  com  uma menina no colo! — implico. 

— Ahhh, eu sou atraente sempre, no entanto pegarei sua dica, quando estiver  com  quarenta  ou  cinquenta  anos  sairei  com  nossos  filhos  sempre, assim mantenho o charme! — Doce ilusão. 

— Você acha que ele permanecerá pequeno para sempre? E não haverá nossos  filhos,  sim  um  filho.  Pelo  menos  por  enquanto!  —  Bom  termos  essa conversa antes do sim definitivo que se aproxima. 

—  Não,  teremos  pelo  menos  mais  um,  imagina  que  chato  ser  filho único.  Pense  como  seria  sua  vida  sem  Gizane  nela?  —  Ganhou-me  no argumento. 

— Tem razão, teria sido muito chato! 

—  Pois  é,  mas  deixemos  essa  conversa  para  depois.  Vou  levar  a pequena para dormir em um lugar confortável. 

Beija-me o rosto e sai, me deixando com os meus pensamentos, onde algumas possibilidades se tornam quase possíveis de visualizar a longo prazo. 

Entre  elas,  minha  vida  profissional,  tenho  muitas  coisas  para  colocar  em ordem  até  o  nascimento  do  meu  filho  em  pouco  mais  de  seis  meses.  O  que não está sob o meu controle para resolver, rezarei para que logo se solucione e assim possamos criar nossa família em paz. 

Estou  tão  absorta  em  meus  pensamentos  que  o  toque  do  telefone  me faz  pular  de  susto.  Olho  para  o  visor  e  não  consigo  identificar  o  número. 

Mesmo contra meus instintos atendo a chamada. 

— Alô? 

—  Carine!  Preste  atenção,  não  podem  ir  para  a  casa  de  vocês  no Cumbuco, não hoje. Peça a equipe de Frederick que faça uma varredura em toda  a  casa  antes  de  irem  —  diz  uma  voz  levemente  conhecida,  de  forma apressada. 

—  Quem  está  falando?  —  Desconfio  de  quem  seja,  mas  preciso  da certeza. 

—  Você  sabe  quem!  Não  saia  da  casa  do  seu  pai  por  enquanto,  faça como eu disse e tenham cuidado! — Com essas palavras desliga, deixando-me com mil perguntas na cabeça. 

— Oi, está tudo bem? — Juliana vem se juntar a mim no balanço. —

Você está pálida! 

—  T-Tudo!  Só  um  leve  mal-estar,  eles  não  me  deixam  em  paz ultimamente! — Disfarço com a minha desculpa perfeita. 

— Sei bem como é! Sabe, tinha dias que eram perfeitos, outros então que me perguntava se iria durar para sempre! 

—  É,  tenho  disto  esses  dias.  Me  diz  como  você  fazia?  Acho  que preciso dos seus conselhos mais do que nunca. 

— E eu os darei com prazer. Venha, tenho chá de endro com limão que lhe fará um bem danado! 





— Oh! Por favor! Preciso de alguns litros dele para os próximos dias. 

Levantamos  e  seguimos  para  a  cozinha.  Me  sinto  um  pouco  culpada por estar usando meu filho como desculpa para tudo que tem me incomodado nos últimos tempos, mas é para a proteção de todos. Só me resta agora seguir o conselho de Tânia e entrar em contato com Fernanda o quanto antes. 

 Rio de Janeiro

Há acontecimentos na vida de um homem que ele não poderá prever ou mudar  o  rumo,  restando  apenas  a  opção  de  ver  a  vida  seguir  seu  curso,  não natural,  mas  o  que  tomou.  É  assim  que  tenho  sentido  que  minha  vida  se tornou. Herdei do meu pai um posto nunca almejado por mim, mas como me foi  apresentado  mil  e  umas  possibilidades,  sonhei  que  poderia  tornar  o Núcleo em um grupo mais voltado a fazer justiça. Três anos depois descobri que seria uma missão impossível e sem volta. 

E agora, vendo todos os relatórios que a “minha” equipe me enviou há pouco  tempo,  vejo  que  é  chegada  a  hora  de  pôr  alguns  assuntos  em  pratos limpos,  um  dos  primeiros  é  ser  honesto  comigo  e  com  aquela  que  dorme todos os dias ao meu lado. 

Saio do escritório e vou em busca de Tânia, como esperado ela está na varanda  do  apartamento,  observando  o  sol  do  fim  de  tarde  com  seu  novo amigo,  um  caderno  onde  tem  escrito  cada  vez  mais.  Segundo  ela, pensamentos de positividade para nossa filha quando ela crescer. 

— Você deveria publicar suas frases de positividade! — digo ao sentar ao seu lado na espreguiçadeira. 

—  Hummmm,  quem  sabe?  Já  terminou  seu  trabalho  importante?  —

pergunta já deitando a cabeça sobre o meu peito. 

Automaticamente minha mão vai ao seu ventre arredondado, sentindo nossa menina chutar bastante ao meu toque. 

— Mais ou menos. Ela está bastante agitada hoje, não? — tento soar o mais natural possível. 

—  Como  tem  sido  nos  últimos  tempos!  Agora  me  diga  o  que  está  te incomodando e não pergunte como sei! 

— É impossível esconder algo de você, não é mesmo? 

Dá de ombros e volta a sentar, dessa vez de frente para mim e com as pernas  cruzadas.  A  imagem  que  se  forma  a  minha  frente  é  belíssima:  suas bochechas  rosadas,  cabelos  loiros  sendo  balançados  pelo  vento  e  olhos  tão azuis quanto a água do mar a nossa frente. Fecho os olhos por um momento para arquivar essa imagem. 

— Tânia, quanto sobre o seu pai biológico você sabe? — Sou direto na minha pergunta. 

— Meu pai biológico? Por que a pergunta? — Quero acreditar na sua cara inocente, mas não posso negar os fatos. 

— Porque quero saber até onde está do meu lado! 

—  Não  entendo,  por  que  eu  ficaria  contra  você?  Henrique,  quer explicar melhor? 

—  Vamos,  querida,  eu  sei  que  não  foi  por  acaso  que  se  envolveu comigo. E não é filha biológica do meu cliente de longa data Marcos Rangel sim  do  meu  parceiro  há  anos,  Ricardo  Vilar.  Colocá-la  no  meu  caminho  foi uma  jogada  muito  bem  orquestrada  por  ele  e  bastante  suja,  devo  dizer.  Mas me pergunto até onde você tem ciência de onde se meteu? 

A vejo engolir em seco e seu olhar, até então fixo no meu rosto, recai para  suas  mãos  unidas  no  colo.  Fica  assim  por  alguns  instantes,  deixo  que pense  bem  no  que  irá  me  responder  e  sinceramente  espero  que  ela  seja honesta comigo. 

— Sei de tudo! — diz por fim, depois de pensar um pouco. 

— Tudo? 

— Sim, meu pai me falou desde que decidiu tomar seu lugar à frente da organização. 

— E nunca pensou em me contar? Tentar tirar de mim o peso de estar sempre escondendo algo de você? — pergunto um pouco indignado. 

— E decretar sua morte de vez? Não, não iria fazer isso! — responde olhando nos meus olhos. — Você conhece o meu pai, Henrique, acha que ele iria deixar algo fora do seu controle? Ele fez o dever de casa direitinho, tem a todos nós sob vigilância. Uma vez ou outra consigo burlá-la, mas é raro. 

— Está me dizendo que seu pai te ameaçou para que se aproximasse de mim? Que tipo de pessoa usa a própria filha nos seus interesses? 

— O tipo que abre mão de registrá-la como sua, para não ter nenhuma responsabilidade!  E  ele  não  me  chantageou,  não  no  início,  eu  queria  minha vingança  contra  Nicolas,  por  todas  as  vezes  que  ele  me  tratou  como  algo descartável.  Meu  pai  apenas  usou  meu  surto  infantil  de  momento  para  me convencer que todos vocês mereciam sofrer, me convenceu de que você era o culpado  dele  não  ter  querido  a  mim  como  filha  na  época,  por  achar  que  se manter distante era muito mais seguro. 

— Como ele pode? Como você foi capaz? 

—  Eu  era  imatura  e  muito  mimada,  achei  que  ele  estava  falando  a verdade.  Depois  que  descobri  que  estava  apaixonada  por  você  e  quis  voltar atrás,  ele  se  revelou  de  verdade  para  mim,  com  toda  a  sua  crueldade. 

Desculpe-me, Henrique, mas não pude demovê-lo dos seus planos e nenhum deles termina muito bem para você ou Nicolas. 

— O que meu filho tem a ver com tudo isso? — O que aquele maluco está planejando? 

—  Tudo  e  nada!  Para  Ricardo,  Nicolas  representa  a  possibilidade  de perder  o  poder,  caso  ele  decida  se  unir  ao  Núcleo.  E  você  sabe  o  que  ele costuma fazer com empecilhos, e vocês são as duas pedras no caminho para ele tomar controle total das ações de tudo. 

Meu Deus, a loucura dele vai muito além do que imaginei. Pensei que dando  a  ele  boa  parte  do  controle  do  Núcleo  anos  atrás  o  deixaria  tranquilo por  um  longo  período.  Vejo  que  me  enganei  no  meu  julgamento,  a  sede  de poder  e  destruição  dele  apenas  aumentou.  Não  bastassem  os  atentados  que promoveu sem a minha permissão, sempre tentando me convencer de que foi apenas  uma  forma  de  deixar  os  irmãos  mais  tranquilos  sobre  a  minha capacidade de liderá-los. 

— O que mais você sabe que eu não? — Tenho até medo de perguntar mais sobre tudo isso. 

—  Jura  que  não  desconfia  de  quais  sejam  os  planos  dele?  Está totalmente  fora  de  controle.  Principalmente  depois  que  não  conseguiu  os papeis que Verônica tirou de você anos atrás, ele bem que tentou, mas Carine foi muito mais esperta que ele, para nossa sorte, caso contrário seu tempo e o de Nicolas já teriam terminado. 

— Está me dizendo que minha vida depende daqueles papeis estarem nas  mãos  certas,  por  enquanto?  —  É  inacreditável  como  as  coisas  saíram totalmente de controle. — E como Carine veio parar nessa história? 

—  Aparentemente  foi  a  ela  que  Verônica  confiou  o  segredo  e  a possibilidade  de  retirá-los  do  banco  em  Florença  e  entregar  diretamente  nas mãos  de  Fernanda,  diretora  chefe  do  DICCH.  Isso  o  irritou  muito,  assim como  descobrir  que  estou  grávida,  mas  com  isso  consegui  barganhar  um tempo a mais para vocês. 

— Quanto tempo? 

Seus olhos enchem d’agua nesse momento, ela olha em volta e respira fundo. Logo sei que a notícia não é da boa, talvez péssima, mas preciso saber para poder agir o quanto antes. 

— Dois meses, ele não pretende que você veja o nascimento de Laysa

— sua voz sai quase inaudível. 

— O quê? Dois meses? Quer dizer que estou condenado a morrer em dois meses? Ele é um psicopata nojento! 

— Eu sinto muito, sinto muito mesmo! — Soluça. 

— Pretendia me contar sobre isso em algum momento pelos próximos meses? 

—  Sim!  Eu  estou  trabalhando  da  minha  forma  para  evitar  que  isso aconteça. 

— Como? Não está colocando nossa filha em risco, está? 

—  Não!  Ela  está  em  perigo  apenas  por  ser  sua  filha!  Mas  tenho trabalhado com Fernanda, quero que tudo isso acabe, desculpe Henrique, sei

que  serão  longos  anos  que  terá  que  enfrentar  na  cadeia,  que  nós enfrentaremos, pois sei  que serei julgada  por ser cúmplice  em alguns casos, mas era isso ou vê-lo morrer e ficar por isso mesmo. Sabe que ele tem como forjar uma morte como ninguém. 

—  Fernanda,  a  amiga  de  Verônica?  Como  soube  dela?  —  Ela  não  é uma figura muito conhecida do Núcleo. 

—  Eu  descobri  a  ligação  dela  com  Carine  através  das  boates  que inaugurou  aqui  no  Brasil.  Minha  meia-irmã  Luna  me  ajudou  a  entrar  em contato  com  um  dos  agentes  mais  próximos  a  ela.  Fiz  um  acordo  e  estou ajudando com informações que coleto aqui e ali. É o mínimo que posso fazer, quero  que  nossa  filha  cresça  longe  de  tudo  isso,  não  quero  vê-la  envolvida nesse lixo. Com o meu pai solto por aí não seria possível. 

—  E  está  disposta  a  ficar  longe  dela  para  isso?  —  pergunto,  mesmo sabendo que minha resposta seria como a dela possivelmente. 

—  Sim.  Descobri  que  por  ela  sou  capaz  de  muito  mais  coisas  do  que imaginava ser possível e espero poder um dia estarmos os três juntos. Quando tudo acabar, nossas sentenças cumpridas, iremos ser a família que ela merece que sejamos. 

— E quem cuidaria dela durante esse tempo? 

— Alguém capaz de sacrificar a própria felicidade e estar junto do seu amor para protegê-lo! 

— Espero que  tudo que planeja  se concretize, pois  arriscarei todas as minhas fichas nessa possibilidade de futuro! — digo abrindo os braços para abrigá-la. 

—  Jura,  estará  nisso  comigo?  —  pergunta  já  se  aninhando  no  meu abraço. 

— Sim, pelo bem das pessoas que eu amo sou capaz de tudo! 

— Obrigada! 

— Não há de quê, querida! 

Beijo  o  topo  da  sua  cabeça  e  olho  para  além  do  horizonte  a  nossa frente, pensando qual será o meu próximo passo. Sei que deve ser muito bem

planejado, não é só minha vida que depende disso, sim de boa parte da minha família agora. 









O que há dentro do meu coração

Eu tenho guardado pra te dar

E todas as horas que o tempo

Tem pra me conceder

São tuas até morrer

Um amor puro — Djavan

 Fortaleza

  

— Acho que por hoje acabamos. Pode se vestir, Carine! — diz a Dra. 

Ella  Sobreira,  ginecologista  e  obstetra  que  me  acompanhou  a  adolescência toda. 

Levanto da maca e vou para o banheiro que fica bem ao lado, enquanto isso, Nicolas já começa sua ladainha habitual de perguntas, fez a mesma coisa com  o  médico  a  que  fomos  em  Londres.  Por  conhecer  a  minha  médica,  sei que irá responder todas as dúvidas dele apenas quando eu estiver presente. 

Visto-me  e  volto  para  a  parte  da  sua  sala  reservada  para  a   “conversa médico-paciente”,   com  vista  para  a  avenida  Santos  Dumont.  Lembro  que  a primeira vez que vim aqui, fiquei olhando para os carros passarem alheios a tudo que ocorre nos diversos consultórios e hospitais que essa área da cidade abriga.  Naquela  ocasião  vim  na  companhia  de  Gizane,  cerca  de  um  ano depois da morte da mamãe, como hoje, quis que ela estivesse presente. 

—  Sente-se,  querida!  —  Sua  expressão  sempre  sorridente  está  um

pouco carregada. — Fazia uns bons anos que não nos víamos, não é mesmo? 

— É verdade! 

—  Diga-me  como  tem  sido  os  últimos  meses,  muitos  enjoos,  tontura, algum desejo estranho? 

—  Enjoos  todas  as  manhãs,  alguns  dias  piores  do  que  outros.  Sem tontura  ou  desejos  estranhos,  mas  passei  a  repelir  café  com  canela. 

Dificilmente consigo tomar um pouco de café com leite sem que o embrulho no estômago venha com tudo e acabe vomitando. 

—  Os  enjoos,  a  rejeição  a  algum  alimento  ou  cheiro  específico,  são normais desde que não sejam opressivos a ponto de te fazer ficar sem comer por um longo tempo, que já deve ser menor, devido aos episódios de vômito. 

Para  amenizar  tente  ter  por  perto  bolacha  de  água  e  sal,  ajuda  a  controlar  o estômago.  A  cafeína  é  melhor  que  evite  e  se  anda  tendo  rejeição,  pare  de forçar. 

— Eu vivo falando isso para ela, mas é teimosa! — Olho para Nicolas com um olhar fulminante. Se continuar assim, virei sozinha da próxima vez. 

— Gosto de café! — respondo emburrada. 

— Tudo bem que goste, mas pense que todas as vezes que o força para dentro  do  seu  organismo  e  ele  rejeita,  está  causando  um  sofrimento desnecessário  a  si  mesma,  pois  a  cada  vômito  perde  nutrientes  importantes para  a  nutrição  e  desenvolvimento  do  seu  filho,  e  seu  organismo  precisa trabalhar  dobrado  para  repor  isso  a  você  e  mandar  para  o  feto.  Se  não consegue,  mesmo  com  o  uso  das  vitaminas,  corre  o  risco  de  o desenvolvimento do bebê ser de certa forma atrasado. 

Olho para ela  assustada, não tinha  parado para pensar  sobre isso, que mais uma vez por minha imprudência e teimosia, estou colocando meu filho em risco. 

—  Carine,  geralmente  já  aconselho  as  minhas  pacientes  a  tomarem cuidado com certos aspectos que aos olhos dos outros é um sintoma normal de  uma  gestação.  No  seu  caso  que  teve  um  início  de  aborto  espontâneo, recomendo que seja a mais cautelosa possível. Seu corpo está se adaptando a essa nova vida dentro de você, não torne o processo mais complicado, sim? 

—  Sim,  farei  o  que  está  dizendo!  —  afirmo  com  convicção,  pois  o farei. 

—  Sei  que  fará.  Agora  preciso  que  faça  esses  exames  e  me  traga  na próxima  consulta.  Você  e  o  bebê  estão  ok,  são  apenas  de  rotina.  Siga direitinho as orientações e tudo ficará maravilhosamente bem. 

— Obrigada, doutora, é um alívio ouvir isso! — digo ao me levantar. 

— Até a próxima consulta. 

—  Até  minha  querida!  E  lembre-se,  gravidez  não  é  doença,  com  os cuidados certos, curtirá essa fase como não pensou ser possível. 

—  Ela  seguirá!  —  Reviro  os  meus  olhos  para  a  superproteção  de Nicolas, chega a ser engraçado. 

Saímos  do  consultório  depois  de  agendar  a  próxima  consulta  e seguimos para a garagem em um silêncio confortável, em partes. Quero fazer o que me foi aconselhado, mas certos costumes tendem a demorar um pouco mais a serem desfeitos. 

—  Onde  vamos  agora,  minha  cara  noiva?  —  Pergunta  assim  que entramos no carro. Engraçadinho. 

— Para casa, sua mãe deve estar a nossa espera com a cerimonialista, há tantas coisas para decidir e pouco tempo. Faltam dois meses para o nosso casamento, dois meses passarão voando. 

Estamos  na  casa  de  Verônica  enquanto  o  sistema  de  segurança  da nossa  casa  no  Cumbuco  é  refeito  do  zero.  Desde  o  telefonema  de  Tânia, nossa atenção a qualquer coisa fora do normal apenas aumentou. 

—  Se  for  muito  estressante  para  você,  podemos  sempre  adiar  por alguns  meses  —  sua  voz  quebradiça  ao  falar,  me  diz  o  quanto  me  ama.  Ele foi quem mais insistiu para casarmos antes que o bebê nascesse. 

—  Não,  casaremos  no  dia  18  de  dezembro,  nem  um  dia  a  mais.  Não será  adiando  a  data  que  me  fará  estressar  menos  com  os  preparativos  e sempre tenho sua mãe e Juliana para me auxiliarem, não é mesmo? 

—  Eu  sempre  posso  opinar  sobre  doces!  —  Se  dispõe  com  um sorrisinho malicioso. 





— Sim, iremos  degustar os doces  juntos! — Ergo  uma sobrancelha o instigando. 

— Pediremos as opções para a cerimonialista hoje mesmo. — Sua mão aperta  meu  joelho,  seus  dedos  tocando  minha  pele  onde  termina  a  barra  do vestido que estou usando e fazendo minha pele queimar ante o calor que seu olhar transmite. 

Sua  mão  sai  da  minha  perna  e  alcança  minha  nuca,  me  puxando  de encontro a sua boca, que toma posse da minha em um beijo enlouquecedor de tão quente, atiçando o vulcão de hormônios descontrolados no meu interior. 

O puxo para mim com vontade, também tomando posse do que me pertence e será para sempre meu. 

—  Quero  muitos  de  cada  tipo  de  doce!  —  digo  quase  sem  fôlego  ao separarmos nossos lábios. 

—  Teremos,  meu  amor!  —  Seus  dentes  roçam  de  leve  o  meu  lábio inferior, mordiscando-o e me levando à loucura. 

—  Nick,  por  favor?  —  peço,  mas  não  sei  ao  certo  o  que  estou implorando, se que ele pare de me provocar ou que me leve para algum lugar reservado. 

—  Mais  tarde,  Olhos  Brilhantes!  —  Que  safado,  não  acredito!  —

Temos uma cerimonialista a nossa espera! 

Assim  sem  mais  uma  palavra,  me  beija  de  leve  na  testa  e  pisa  no acelerador, fazendo o carro entrar em movimento, como a minha indignação que toma conta do meu ser. Ahhhh, mas terá volta, oh, se terá! 

—  Já  decidimos  as  cores  para  a  decoração.  Agora,  tendo  em  vista  a proximidade  da  data,  não  temos  tempo  para  mudanças  nesse  quesito.  Por sorte conheço as pessoas certas, sairá tudo na mais perfeita harmonia — nos diz com confiança Mari, a cerimonialista. 

Não  tenho  prestado  muita  atenção  nesses  detalhes,  apenas  nela.  Ver como  os  olhos  de  Calye  brilham  empolgados  com  cada  uma  das  sugestões

que  minha  mãe,  Juliana  ou  Mari  lhe  dão,  faz  as  últimas  duas  horas  terem valido  a  pena.  Se  bem  que  ficar  com  a  pequena  Helena  enquanto  elas debatiam cores, luzes e flores, não foi nada ruim, ela tem o sorriso da minha garota, igualmente linda. 

— Amor, estamos indecisas sobre a música, o que acha, DJ ou música ao  vivo?  —  Calye  chama  minha  atenção.  Amo  o  fato  da  minha  opinião  ser importante para ela. 

— Hmmmm, difícil! Por que não os dois? — Vejo sua mente traquina começar a trabalhar fervorosamente nas possibilidades. 

— Ao vivo para a igreja e começo da recepção, com música eletrônica depois? — pergunta olhando para Mari. 

—  Ahhhh!  Isso  seria  perfeito,  conseguiríamos  satisfazer  todos  os gostos,  posso  fazer  uma  seleção  dos  melhores  do  mercado  com  agenda disponível, é claro. 

— Verônica e Juliana, o que acham? — Calye parece uma criança que ganhou muitos doces. 

— Acho que a vontade de vocês deve prevalecer. Afinal é o seu grande dia! — Minha mãe responde incentivando Calye a tomar a decisão que achar melhor. 

— Sou da turma que ficará até certa hora, com uma pequena espoleta de um ano, não posso seguir o pique dos jovens. — Juliana olha para a filha que brinca no canto da sala. 

—  Então,  decidimos  isso  também!  —  Minha  garota  bate  palmas animada. 

— Bom, se já terminaram por hoje, vou roubar minha linda noiva por algumas  horas,  sim?  —  pergunto  já  estendendo  a  mão  para  ela,  que  segura sem pensar duas vezes. 

—  Aonde  vamos?  —  pergunta  acenando  uma  despedida  para  as mulheres na sala. 

Balanço  a  cabeça  negativamente,  não  direi  aonde  iremos,  se  não estragaria a surpresa que preparei para ela. Bom, minha mãe preparou, mas a

meu  pedido.  Entramos  no  carro  e  seguimos  rumo  a  Avenida  Washington Soares, vinte minutos depois chegamos em frente ao condomínio Village Sol Nascente. O portão abre depois de alguns instantes e adentro pela belíssima rua pavimentada com paralelepípedos entre as diversas casas, com gramados perfeitamente cuidados, alguns com jardins, outros apenas o verde da grama em destaque, ambas separadas por uma cerca viva, dando um charme a mais ao lugar. 

— Vamos visitar alguém? Não quero ser chata, mas estamos com fome e quero dizer muita fome mesmo! — Rio da forma como afaga o ventre. 

— Não se preocupe, logo almoçaremos! 

— Viu! 

Adoro quando ela me olha como está a fazer nesse momento, com um sorriso  bobo  dançando  nos  seus  lábios,  as  pálpebras  baixando  levemente  e um tom de vermelho lindo nas bochechas. Eu a amo e por amá-la muito mais que a mim, faço e faria tudo por ela, espero que ela perceba isso sempre. 

Estaciono  em  frente  à  entrada  de  carros  e  saio  para  abrir  sua  porta. 

Como um garotinho ansioso, a puxo pela mão até estarmos diante da porta de madeira escurecida. 

— Nick, por que estamos aqui? — Minhas mãos suam um pouco, para mim tudo que importa é que ela goste, afinal será nosso lar por muitos anos, assim eu espero. 

— Você se vê morando aqui? — pergunto já abrindo a porta. 

— Sim, mas temos nossa casa no Cumbuco! — Ela tem aquele brilho empolgado nos olhos. 

— Sim, mas aquela casa é para um feriado, um fim de semana, coisas desse tipo. Ficaria muito longe para tudo que precisamos fazer. Venha, veja ela por inteiro e depois me responda! 

Entramos  e  vejo  seu  olhar  percorrer  todos  os  cantos  da  sala  ainda vazia, desde o piso escurecido de porcelanato italiano até os detalhes do teto com  uma  moldura  de  gesso  contemporânea  dando  um  charme  a  mais  ao ambiente, as portas francesas que dão para o deque e em seguida o espaçoso

quintal com uma piscina. Logo estamos indo em direção à escada e segundo andar, deixo que olhe cada um dos seis quartos e decida onde quer que fique o quarto do nosso filho. Por fim chegamos à suíte principal da casa e ela olha para a belíssima vista que temos. 

—  Dá  para  ver  o  mar  daqui!  —  Minha  garota  gosta  do  mar,  não esqueci desse detalhe. 

— Sim! Também fica a alguns minutos da Faculdade e da casa do seu pai,  além  de  que  nas  proximidades  tem  escolas  excelentes,  assim  não precisaremos  nos  preocupar  com  grandes  distâncias.  E  o  melhor  de  tudo, tanto as sedes no Ceará da JSN advocacia e da B.M.A. serão próximas daqui, no  Tower Center Corporate. Trabalharemos pertinho, uma de diferença. 

— A B.M.A. já terá sede aqui em Fortaleza? Pensei que ficaria apenas em São Paulo por um tempo! 

—  Ahhh,  Calye!  Como  falei,  sempre  pensei  no  melhor  para  nós, quanto antes tiver isso organizado, melhor. O Grupo SM se tornará dentro em breve um dos maiores. 

— Você e Thomas são brilhantes, estão usando as empresas do Grupo e  assim  as  promovendo!  Não  sabia  desse  seu  lado  homem  de  negócios!  —

Fico feliz de poder surpreendê-la. 

— Eu sou filho do meu pai e se tem uma coisa que Dr. Henrique sabe fazer é multiplicar o seu patrimônio! — Falar do meu pai traz um nó a minha garganta. — E não esqueçamos da minha mãe, ela tem levado a construtora que herdou do meu avô muito bem nos últimos anos. 

—  Sim!  Uma  hora  você  precisa  me  explicar  como  fez  tudo  isso,  mas outra hora, quero ver o resto da casa! 

Ela sabe o que falar na hora certa, uma das coisas que me faz amá-la ainda  mais.  Pego  sua  mão  e  a  conduzo  para  o  primeiro  andar  novamente, onde  vemos  nossos  escritórios,  sala  de  TV  e  jogos,  biblioteca,  cozinha  e enfim a levo ao quintal, onde uma mesa posta para o nosso almoço nos espera à beira da piscina. 

—  Você  irá  me  acostumar  mal,  depois  irei  querer  ser  mimada  assim direto  e  não  terei!  —  diz  após  finalizar  seu  sorvete  de  tapioca,  nossa

sobremesa favorita e perfeita para uma tarde quente. 

— Não se preocupe com isso, cuidarei para que seja mimada sempre! 

— Sei! Diz isso agora, deixa o bebê nascer para me provar! 

—  Nada  mudará,  eu  prometo!  Agora  preciso  saber,  o  que  achou  da casa? Se vê morando aqui? 

— Como não me veria? Ela é perfeita! Só espero que fique pronta para morarmos antes do casamento! 

— Não se preocupe, tem uma design de interiores amiga da minha mãe que já fez alguns esboços, só está esperando sua aprovação! 

— Nossa, assim eu fico muito mais tranquila, já que preciso pensar em tantos  detalhes  do  casamento.  Obrigada  por  pensar  em  tudo.  —  Seguro  sua mão a beijo. 

— Não há de quê! 

Estou  para  lhe  dizer  que  não  podemos  nos  atrasar  para  o  nosso primeiro  dia  no  curso  de  noivos  na  igreja  que  ela  escolheu,  quando  meu telefone  toca,  olho  o  identificador  de  chamadas  e  não  acredito  no  que  estou vendo.  Meu  pai  está  me  ligando,  depois  de  tanto  tempo  sem  falar  com  ele, não sei se já estou preparado para isso. 

— Atenda Nick, vocês precisam conversar! — diz vindo até mim e me beija  os  lábios  de  leve  e  sai,  dando-me  a  privacidade  que  nem  sabia  que queria, mas ela me conhece como ninguém. 

 









Olha, se você tivesse uma chance, 

uma oportunidade

De agarrar tudo o que você sempre quis, 

um momento

Você o pegaria ou deixaria passar? 

Lose yourself — Eminem

Olho  para  o  telefone  que  continua  a  tocar  na  minha  mão  e  antes  que atenda,  ele  para  de  tocar.  Respiro  aliviado,  o  que  dura  pouco  tempo,  logo volta a tocar. Seguindo o conselho de Calye e indo contra o meu instinto que me diz para não fazer, atendo a ligação e fico calado por um instante. 

— Nicolas? Está aí, filho? 

— Não me chame de filho! — É a primeira coisa que digo a meu pai depois de muito tempo sem falar com ele. 

—  Pare  com  essa  infantilidade,  Nicolas,  tem  coisas  muito  mais importantes  acontecendo  do  que  uma  birra  de  garoto  que  não  sabe  o  que acontece a sua volta!  — Era o que me faltava! 

—  Olha  aqui,  se  me  ligou  para  passar  sermão,  perdeu  seu  tempo.  Se estou  no  escuro  das  coisas,  é  culpa  sua,  como  muitas  coisas  são,  não  é mesmo? 

A  linha  fica  muda  por  alguns  instantes,  acertei  em  cheio  ao  falar  da culpa  que  ele  tem  sobre  muitas  coisas  e  se  faz  de  santo  aos  olhos  da sociedade. 





—  Não  falarei  sobre  isso  por  telefone.  Soube  que  voltou  para  casa antes do tempo. Não vou levar em conta que isso foi uma quebra de acordo, preciso de você aqui, onde possa manter um olho vivo. 

—  Quem  pensa  que  é?  Não  pode  me  ameaçar  e  sabe  por  quê?  Não tenho medo de você, nem do que pode fazer, que aliás é nada! — Encho-me de coragem. 

—  Não  seja  insolente,  Nicolas!  Sou  seu  pai  e  mereço  respeito.  Não sabe de nada e não faz ideia de onde está se metendo ou que está fazendo. 

— Então me explica, caramba! — explodo irritado. 

—  O  farei,  mas  como  disse,  não  por  telefone,  em  breve  estarei  em Fortaleza e poderemos ter essa conversa pessoalmente. Até lá, tenha cuidado! 

E assim sem mais nem menos desliga, me deixando com uma porrada de perguntas não respondidas e uma sensação ruim no peito. Levanto e vou à procura de Calye, a última frase do meu pai fazendo meu peito apertar como nunca feito. Será que me fez uma ameaça ou um aviso? Não importa, preciso da minha mulher nesse momento. 

Ando  pela  casa  ainda  vazia  para  distrair  minha  mente  de  tudo  que  se passa  nela.  Ontem  Fernanda  me  enviou  uma  mensagem  no  número  restrito avisando que mais dois integrantes do Núcleo foram detidos, dessa vez no sul do  país.  Segundo  ela,  eles  não  querem  colaborar  por  medo  do  que  possa acontecer com suas famílias. Não posso deixar de entender o lado deles. 

Chego ao quarto que fica ao lado da suíte principal. As paredes de um branco  impecável,  totalmente  limpas  me  fazem  imaginar  possibilidades  na decoração.  Toco  meu  ventre  levemente  arredondado  e  o  acaricio.  É  muito cedo para senti-lo mexer, mas imaginá-lo aqui, nos meus braços, me traz um misto de tranquilidade e desespero. 

 “Se eles, que estão envolvidos e sabem do que seus chefes são capazes de  fazer,  têm  medo  do  que  pode  acontecer  a  suas  famílias,  o  que  devo  eu pensar?” , meu coração dispara com esse pensamento. Saber que algo de ruim

pode  acontecer  ao  meu  filho  pelo  simples  fato  de  estar  na  família  “errada”, me angustia. 

Envolvo  meu  corpo  com  os  meus  braços,  tentando  assim  levar  um pouco de calor ao meu interior que está congelando. Mas esse não é o tipo de gelo que se aquece facilmente. Sua origem está na nossa alma e não no corpo. 

Nesse  momento  quero  pegar  o  meu  filho  e  guardá-lo  em  uma  caixinha  de vidro, intocável para o mundo cruel e egoísta que o espera. 

Olho para a janela e deixo a mente vagar sem rumo. Não quero pensar nas consequências dos atos de pessoas que não tem um pingo de amor pelo outro,  fazendo  o  que  bem  entendem,  como  se  fossem  deuses  soberanos  e donos  da  verdade  absoluta.  Não,  preciso  pensar  que  tudo  ficará  bem  ou enlouquecerei. 

— Calye? — a voz de Nicolas me chama para o presente. 

Permaneço  como  estou,  não  sei  como  estará  meu  rosto  agora.  Seus braços  me  envolvem,  seu  calor  muito  bem-vindo  nesse  momento.  Deito  a cabeça em seu peito e deixo a paz que seu abraço me traz fazer sua mágica. 

— Como foi a conversa com seu pai? 

—  Estressante!  Me  deixou  com  mais  dúvidas  do  que  pensei  ser possível! — Vira-me de frente para ele. 

—  Vocês  precisam  ter  uma  conversa  de  verdade  —  digo  sem  olhá-lo realmente. 

— Teremos, ele deve estar aqui em algumas semanas! — diz erguendo meu queixo. — O que está se passando nessa cabecinha linda, hein? 

— Nada! — Sei que é inútil dizer que nada me preocupa. 

Nicolas  me  conhece  melhor  do  que  ninguém.  No  entanto  sabe  que quando estiver pronta dividirei o que se passa na minha cabeça. Por enquanto preciso  digerir  as  coisas  por  mim  mesma.  Mal  chegamos  no  Brasil  e  os problemas já estão empilhados no canto da sala. É angustiante. 

— Tudo bem. Não insistirei, mas precisamos começar a trabalhar essa coisa  de  mantermos  as  coisas  para  nós  mesmos.  Já  sofremos  demais  com isso, não acha? 

—  Sim.  Só  preciso  me  acostumar  com  isso,  tudo  bem?  —  Balança  a cabeça  concordando.  —  Podemos  ir?  Preciso  enviar  alguns  relatórios  para Eduarda. 

— Pensei que estava de licença até depois do casamento. — Sei. 

—  Minha  licença  é  teórica.  Tenho  alguns  projetos  para  finalizar  e enviar  para  a  equipe  de  lá.  Claro  que  posso  deixar  tudo  de  lado,  mas  então teria que abrir mão de mais dias da nossa lua de mel. 

— Não! — Acabo por rir da sua expressão. — Vamos agora mesmo! 

Saímos ainda sorrindo. Destino? Casa da família Salvatore. Além dos projetos  tenho  mais  alguns  assuntos  do  casamento  para  resolver.  Agora também preciso analisar os modelos de decoração que Alice Scott nos enviou por e-mail. Nossa casa precisa estar pronta em três meses, tempo recorde até mesmo para uma profissional tão renomada. 

 Londres

—  O  que  você  quer?  —  diz  a  insolente  da  minha  filha  ao  atender  a ligação. 

— Isso é jeito de falar com o seu pai, Luna? 

—  Não  me  chame  por  esse  nome,  senhor.  Luna  morreu,  meu  nome  é Mayra Fray, caso tenha esquecido. — O que eu fiz para merecer isso? 

— Como seja. Preciso que faça um servicinho para mim! E não ouse dizer que não ou o seu marido mulatinho pagará por isso! 

Ouço  seu  suspiro  do  outro  lado  da  linha.  Infelizmente  minha  filha predileta é a que mais me desafia, além de ser totalmente contra os princípios que o Núcleo prega, resolveu me afrontar casando com um sujeito asqueroso de cor, indo contra tudo que planejei para o seu futuro. 

No  início  achei  que  era  o  pior  que  poderia  acontecer  a  ela.  Hoje,  no entanto,  é  a  melhor  forma  de  conseguir  algumas  coisas  da  minha  querida filha.  Alimentar  o  medo  nas  pessoas  é  tão  eficiente  quanto  manter  seu  ego aquecido.  Essa  parte  eu  usei  com  Tânia  que  vai  totalmente  pelo  outro caminho comigo. 

— O que você quer? — pergunta com a voz trêmula. 

—  Ah,  que  faça  algo  simples.  Sabe  aquela  fedelha  amiga  do bastardinho do Soares? Quero que convenientemente ela passe por um susto, algo simples, mas eficaz. Nada parecido com a surra que o bastardo levou no início do ano. Um dos meus homens a encontrará para que você fale tudo o que sabe dela. Seus horários, suas manias. Tudo, está me entendendo? Ou o susto será com seu precioso. 

Não  deixo  espaço  para  dúvidas.  Se  não  quis  ficar  do  nosso  lado  por boa  vontade,  irá  fazer  por  medo.  Os  amedrontados  são  os  melhores  para manipular. 

—  Tudo  bem!  —  responde  depois  de  um  tempo.  —  Mas  esse  é  o último, está me ouvindo? — Pobre iludida. 

—  Não  estou.  Fará  o  que  eu  quero,  quando  eu  quiser  ou  sabe  das consequências. 

Desliga  o  telefone  na  minha  cara.  Ótimo,  esse  seu  medo  pelo  sujeito odioso com quem ela casou é meu passaporte para ter tudo que preciso dela. 

Quando essa fase da operação acabar, terei que voltar atrás na minha palavra. 

Não serei respeitado pelos meus homens se minha própria filha for contra o que  acreditamos,  é  uma  vergonha  completa.  Mais  cedo  do  que  ela  imagina, resolverei esse assunto. 

Fico  onde  estou  olhando  para  o  Rio  Tâmisa  da  janela  do  quarto  de hotel onde estou, pensando mil e uma possibilidades do que posso fazer para acabar com essa afronta que Luna chama de casamento, como também o fim dos Soares de uma vez por todas, quando três batidas me trazem de volta para o agora. 

Levanto e vou abrir a porta, dando de cara com um Alfred mais do que nervoso,  olhando  para  todos  os  lados  ansioso.  Dou  um  passo  atrás  e  indico que entre e sente na cadeira de frente para sofá. 

—  Mestre,  temos  um  problema!  —  anuncia  depois  que  sento  a  sua frente. 

— Que seria? — indago esperando ouvir a merda que eles aprontaram dessa vez. 

— O Buruvisk e o Homanof foram pegos no Brasil. Estamos correndo risco de sermos descobertos. — Sabia que algo assim estava para acontecer. 

— Maldição! Como foi que os dois imbecis conseguiram essa proeza? 

— Eles estavam fazendo a ronda na vigilância do Mestre Soares, dois indignos  passaram  de  mãos  dadas  e  se  beijaram  logo  à  frente.  Eles  não sabiam  que  na  verdade  eram  dois  agentes  disfarçados.  Estão  sendo encaminhados para os Estados Unidos ainda hoje. 

Respiro pela boca rapidamente para tentar manter a calma, não posso perder  o  controle,  não  em  um  quarto  de  hotel  onde  não  tenho  nenhum infiltrado, seria arriscado demais. 

—  O  que  faremos,  Mestre  Vilar?  Eles  estão  nos  caçando separadamente. — É possível sentir o fedor do seu medo daqui, covarde. 

—  Adiantaremos  nossos  planos.  Não  esperaremos  mais  até  o nascimento do filho da Sra. Soares, precisamos finalizar antes que seja tarde demais. 

— O senhor se refere à morte do mestre Soares? 

—  Sim,  dele  e  do  seu  filho  mestiço,  não  podemos  permitir  que  nossa linhagem seja manchada mais do que já foi. 

Com  um  aceno  de  cabeça  rápido,  levanta  e  sai,  me  deixando  com  as ideias  surgindo  cada  vez  mais  rápido  na  minha  mente.  Não  posso  ser descuidado. Tem que ser algo muito bem planejado ou colocaremos em risco tudo que acreditamos. 









É você

Só você

Que invadiu o centro do espelho

Nós dois na biblioteca e no saguão


Ninguém mais

Deita no meu leito e se demora

Na vida só resta seguir

Um risco, um passo, um gesto rio afora

É você — Tribalistas

Os  dias  passam  de  forma  rápida  quando  estamos  envolvidos  em  algo grandioso e temos pouco tempo para deixá-lo perfeito. É assim que me sinto nesse  momento.  Meus  dois  meses  para  o  casamento  se  transformaram  em dias, dez dias para ser precisa. 

Meus últimos dias tem sido uma loucura completa. Tive que me dividir entre preparativos para o casamento, escolha de todos os detalhes para nossa casa nova, como também para a agência no  Tower. Sem contar as inúmeras entrevistas de candidatos a uma vaga na filial da B.M.A. aqui em Fortaleza. 

Por sorte, Thomas é ótimo em parcerias e ficou responsável pelos estagiários que irão compor nosso time. 

Olho para minha agenda em busca do meu próximo compromisso. É a minha consulta com a Dra. Ella, em pouco menos de uma hora. Nicolas deve chegar  aqui  em  alguns  minutos  para  que  possamos  ir  juntos.  Ele  está  tão animado para a consulta de hoje, temos a chance de descobrir o sexo do bebê. 

Não tenho preferência, só preciso saber que ele está se desenvolvendo bem e saudável. 

—  Carine?  —  Beatriz  bate  na  porta.  Consegui  trazê-la  para  Fortaleza depois de trabalhar com ela nas inaugurações das casas noturnas no Rio e São Paulo. 

— Sim? — Ela entra e me dirige um olhar um tanto desconfortável. 

— Há uma pessoa aqui para vê-la, mas não tem um horário marcado. 

— Mexe as mãos um pouco apreensiva. 

— Hummm, estou de saída em poucos minutos. De quem se trata? —

Pela sua postura nervosa, não deve ser alguém agradável. 

— A Sra. Soares. — Ooow, isso sim é novidade. 

—  Tânia  está  aqui?  —  Confirma  com  um  aceno.  —  Bem,  mande-a entrar, mas avise que tenho pouco tempo. 

— Certo! 

Ela sai com uma expressão mais tranquila no rosto. Me pergunto o que a  adorável  madrasta  de  Nick  pode  querer  e  o  que  fez  para  uma  pessoa  tão sorridente como Beatriz ficar tão desconfortável. 

— Carine! — Tânia entra na sala com a imponência de uma Imperatriz Seus cabelos loiros arrumados em um coque alto, vestido cor de vinho colado  ao  seu  corpo,  muito  grávido.  Não  sabia  desse  detalhe!  Mas  ainda assim,  linda.  Ela  caminha  até  parar  junto  à  cadeira  de  frente  a  minha  mesa. 

Seu olhar sério e indecifrável. Pode ter vindo aqui apenas para me destratar ou tentar uma social. 

— Tânia! — respondo seu cumprimento. — Sente-se, por favor! 

Ainda  com  um  olhar  impassível,  senta  e  olha  fixamente  para  mim. 

Sinto meus ossos gelarem por dentro. Não sei até onde essa criatura sabe do meu  envolvimento  com  Fernanda  e  a  investigação  que  envolve  seu  pai  e marido. 

— Então, o que te traz aqui? — Sou eu quem quebra o silêncio que se instalou na sala. 





— Preciso da sua ajuda! — Como é que é? 

— Minha ajuda? Posso saber em quê? — deixo a ironia tomar conta do meu tom de voz. 

— Vamos lá, Carine. Eu sei que você está tão envolvida nisso, quanto eu, então me faça o favor de tirar essa expressão de inocente do rosto. Preciso da sua ajuda. Vai me ajudar ou não? 

—  Bom,  já  que  estamos  sendo  honestas,  me  responda:  por  que  devo ajudá-la? — Ergo uma sobrancelha a questionando. 

— Porque apenas eu posso salvar seu noivo! 

Paro o carro em frente ao edifício do  Tower Center Corporate, um dos grandes  empreendimentos  da  construtora  da  minha  família.  Logo  o manobrista vem para que possa estacioná-lo. Saio do carro e entro no prédio, indo  diretamente  para  os  elevadores.  Antes  de  ir  para  a  torre  onde  está funcionando a sede da B.M.A, vou ao vigésimo sexto andar, onde as obras do escritório da SJN Advocacia e associados estão sendo finalizadas. Preciso ter certeza de que quando eu voltar da minha lua de mel tudo estará pronto. Em poucas  horas  Thaís  deverá  estar  chegando,  o  que  me  deixa  muito  mais tranquilo, ela assumirá o comando enquanto eu estiver fora. 

Depois de falar com o arquiteto responsável, atravesso a passarela que interliga as duas torres. Hoje é a consulta de vinte semanas de Calye. Estou ansioso.  Quem  sabe  possamos  enfim  descobrir  o  sexo  do  bebê?  Na  última consulta ele cismou em ficar com a perna cruzada. Bom, se for uma menina, muito  me  agrada  que  já  seja  recatada.  Meu  sensor  antigaranhão  alerta  e  eu bem que gosto dessa possibilidade. Uma pequena com os mesmos olhos cor de  café  de  Calye.  Quero  que  nosso  filho  ou  filha  seja  igual  à  mãe,  ela  é perfeita. 

— Boa tarde, Sr. Medeiros! — Beatriz me saúda assim que passo pelas portas de vidro. 

—  Boa  tarde,  Beatriz!  Mas  apenas  Nicolas,  sim!  —  digo  de  forma

bem-humorada e ela cora. 

— Sim, senhor! Quero dizer, Nicolas! — Seu embaraço é cômico. 

— Bom, minha noiva está? 

— Sim, ela está a sua espera, pode entrar. 

Aceno a cabeça e vou até a porta da sala de Calye. Não bato, entro de uma  vez  e  me  deparo  com  uma  Calye  pensativa,  sua  cadeira  virada  para  a parede de vidro que dá uma boa visão do céu claro e muito além do mar azul. 

Sei  que  gosta  da  visão,  que  a  faz  pensar  melhor.  Ela  me  confidenciou  isso dias atrás. 

— Querida, cheguei! — brinco ao entrar em seu campo de visão. 

Seu olhar perdido no horizonte demora alguns segundos para entrarem em foco e me ver ali a sua frente. Então pisca algumas vezes e me sorri, mas não é o tipo de sorriso que chega aos olhos. 

— O que houve, amor? — pergunto ao me agachar e ficar entre as suas pernas. Suas mãos vão automaticamente ao meu rosto, me puxando para um beijo rápido. 

—  Nada  demais.  Apenas  pensando.  Sabe  que  quando  começo,  minha mente vai longe! — Isso é verdade, mas sinto que está me escondendo algo. 

Escolho ignorar por enquanto. 

— Está pronta? Temos quinze minutos para estarmos no consultório! 

— Sim. Vamos! 

Pego na sua mão e a conduzo para fora. Seguimos até o consultório em um silêncio estranho. Às vezes ela me olha como se quisesse dizer algo e em seguida olha para o lado de fora do carro. Não perguntei sobre o que se passa na sua cabeça. Quando estiver pronta irá me contar. 





—  Não  acredito  que  mais  uma  vez  não  conseguimos  ver  o  sexo  do nosso filho! — Calye diz cabisbaixa. — Será que não vamos descobrir até o dia que ele nascer? 

— Pelo jeito, não! — Seguro sua mão e a ajudo sair do carro. 

Estamos  ficando  na  casa  da  minha  mãe.  Desde  que  houve  o  alerta sobre  a  nossa  casa  no  Cumbuco  não  estar  segura,  não  quis  correr  nenhum risco com Calye e nosso filho por perto. E uma vez que nossa casa só estará pronta para morar quando voltarmos da viagem de lua de mel, por enquanto a casa  de  mamãe  é  a  melhor  opção.  Afinal  ficamos  sozinhos  quase  o  tempo todo. 

—  Ele  poderia  saber  que  precisamos  preparar  o  quarto,  comprar  o enxoval  e  mais  uma  porrada  de  coisas,  que  precisam  da  descoberta  do  sexo para serem feitas. — Faz seu bico habitual, ficando ainda mais linda. 

—  Não  se  preocupe.  Sempre  podemos  usar  cores  neutras!  —  A  puxo para os meus braços e beijo o topo da sua cabeça. — Agora vai me contar o que está te incomodando? 

Sinto  mais  do  que  vejo  seus  ombros  subirem  e  descerem  derrotados. 

Pego sua mão e a levo para dentro. Sentamos no sofá e espero que comece a falar. 

— Recebi uma visita interessante hoje no trabalho! 

— É? Quer dizer de quem se trata? — Ela confirma com a cabeça. 

—  Não  quero  que  fique  bravo  comigo.  —  Enterra  a  cabeça  no  meu pescoço e ali fica. Aproveito para alisar seu cabelo longo. Adoro o fato dele ir até próximo da sua cintura. 

—  Acho  que  isso  será  difícil.  Tente  e  veja  por  si  mesma!  —  A encorajo. 

—  Convidei  seu  pai  para  o  nosso  jantar  de  ensaio!  —  diz  de  forma rápida. 

— Não é tão ruim! Espera, convidou o meu pai? Foi ele seu visitante? 

— Se ele estiver a importunando com seus julgamentos, acabo com ele. 

—  Não.  Foi  a  Tânia.  Ela  está  diferente.  Não  fisicamente.  Quer  dizer, também. Ela está grávida, você sabia? 

—  Sim,  Jamille  comentou  algo  há  alguns  meses.  Passou  pelo  sentido lhe contar. 

— Bem, ela apareceu pouco antes de você chegar e está muito bonita grávida na verdade. Mas não importa. Ela me disse algo que me fez pensar e tomar essa decisão de convidá-los. 

—  O  que  ela  te  disse?  —  Difícil  conciliar  a  megera  que  minha madrasta é com alguém que dá bons conselhos. 

—  Que  nossos  filhos  merecem  crescer  em  uma  família  resolvida,  já que unida é um tanto difícil. Nick, eu quero isso para nós e deixar seu pai de fora do nosso grande momento não é certo. 

Por essa eu realmente não esperava. Será que com a chegada do novo filho meu pai repensou suas atitudes? Não, acho difícil. 

—  Não  estou  chateado  com  você,  mas  não  me  peça  para  sorrir  e  ser simpático com eles. — Isso seria pedir demais. 

—  Tudo  bem,  mas  prometa  que  vocês  terão  a  conversa  que  estão adiando? Não quero prolongar isso por mais tempo. O cerco ao Núcleo está se fechando. Precisa conversar com seu pai antes que seja tarde. — Ela não desiste. 

—  Certo.  Mas  deixemos  esse  assunto  para  quando  chegar  a  hora. 

Venha,  quero  dar  um  banho  na  minha  noiva,  ela  está  com  uma  carinha cansada. 

—  Ganharei  uma  massagem  nos  pés?  —  pergunta  com  um  sorriso largo. 

— Onde você quiser! 

Levanto e a pego nos meus braços, indo em direção à casa da piscina onde  temos  ficado  esses  dias.  Ela  ri  e  enche  meu  pescoço  de  beijos, despertando em mim uma vontade urgente de antes de limpá-la, deixá-la bem suja. 

 









Como nós chegamos aqui? 

Quando eu costumava te conhecer tão bem

Mas como nós chegamos aqui? 

Bem, eu acho que sei como

Decode — Paramore

  

—  Você  está  pronta?  —  Nicolas  aparece  na  porta  do  closet  e  ali  fica me observando. 

Sinto  meu  rosto  corar  com  o  olhar  libidinoso  que  ele  me  lança.  É  até mesmo engraçado que eu fique constrangida com seus olhares safados, uma vez que estamos casados há quase um ano e ainda por cima grávida. 

—  Hã,  só  falta  um  detalhe!  —  Vou  até  a  cômoda  e  procuro  minha pulseira, a mesma que me deu de presente no meu décimo quinto aniversário. 

—  Hummmm,  se  quer  minha  opinião,  acho  que  deveria  mudar  o vestido — diz todo sério. 

— Jura? 

Volto  para  frente  do  espelho  de  corpo  inteiro  que  há  no  closet, procurando  o  que  pode  o  ter  desagradado  no  meu  vestido.  É  modelo exclusivo do ateliê da Izabel, ela que criou o meu vestido de casamento e esse foi feito especialmente para essa noite. Na cor pêssego, com um decote em V

discreto  na  frente,  alças  finas  adornadas  por  cristais  Swarovski,[3]  costas parcialmente nuas, onde duas faixas de cetim transpassadas formam um lindo

laço logo acima do quadril. Sem contar que onde elas passam na frente serve de suporte para os seios e deixa minha barriga já arredondada em evidência. 

Viro-me de um lado a outro e não encontro nada. Sem falsa modéstia, estou  bonita  e  pronta  para  aproveitar  nosso  jantar  com  toda  nossa  família  e amigos. 

— Por que você acha que preciso mudar? — pergunto ao encontrar seu olhar no espelho. 

— Porque você está muito bonita e desejável. Olhe para eles! — diz se aproximando  e  segurando  meus  seios  com  as  mãos,  fazendo  um  arrepio gostoso subir pelo meu corpo. 

— O que tem eles? — Engulo em seco esperando sua resposta. 

— Cresceram bastante e combinado com esse corpinho arredondado... 

— Suas mãos descem pela lateral do meu corpo e o circula ficando sobre o meu  ventre.  —  Você  está  irresistível,  se  não  fosse  o  jantar,  não  sairíamos daqui  tão  cedo!  —  Mordisca  o  lóbulo  da  minha  orelha  fazendo  aquele calafrio gostoso me subir pela coluna. 

— Bom... Fico feliz de estar à sua altura no quesito deliciosidade. —

Viro-me de frente para ele e lhe dou uma boa olhada. 

Simplesmente  perfeito.  Nick  é  lindo,  não  há  como  negar,  mas  ele  em um  jeans  preto  colado  a  suas  pernas  bem  torneadas,  camisa  social  branca  e um  blazer  sobrepondo  o   look,  é  deliciosamente  atraente  aos  olhos.  Ainda mais  quando  passa  a  mão  nos  cabelos  constrangido,  tornando  a  desordem ainda mais charmosa. 

— Vamos ou não sairemos desse quarto! — diz pegando minha mão e me levando quarto a fora. 

Partimos para o Divino Sabor, restaurante onde devemos nos encontrar com todos. O clima leve é o predominante no carro durante todo o percurso, no  entanto  não  sei  o  que  acontecerá  quando  meu  "querido"  sogro  aparecer essa  noite.  Espero  não  ter  transformado  um  momento  de  festa  em  total desgraça. 

Nicolas  para  o  carro  em  frente  à  entrada  principal  do  restaurante.  A





fachada está deslumbrante, muito mais do que eu lembrava. Hoje luzes néon estão dando um ar de estreia de cinema, dois refletores estão posicionados de forma  que  suas  luzes  se  cruzem  bem  onde  está  o  outdoor  com  as  nossas iniciais entrelaçadas do mesmo jeito que está no brasão usado nos convites e tudo mais da decoração do nosso casamento, com a nossa frase logo abaixo: mais que a mim! . 

Viro para Nicolas com os olhos arregalados, já sentindo as lágrimas se formarem nos meus olhos. Ele me ajuda a sair do carro e me abraça. Adoro como sabe quando preciso sentir seu corpo colado ao meu para me trazer uma tranquilidade e conforto únicos. 

—  Está  tão  lindo!  —  digo  ainda  admirando  as  cores  das  luzes  que mudam a cada cinco segundos. 

—  É  nossa  penúltima  noite  como   "solteiros",   merece  ser  algo memorável! — Pisca um olho e enfim me leva para dentro do restaurante. 

Entramos no restaurante e posso identificar muitos dos nossos amigos da época da escola, como também os que fizemos ao longo da vida: Jamille está  com  Thomas  que  ainda  mantém  o  olhar  apaixonado  para  ela;  Pedro  e Gizane, que agora não têm mais a tristeza como a emoção mais forte nos seus rostos; Taiane, Aline, Regina e a pequena Andressa. 

É  maravilhoso  ver  suas  expressões  felizes  ao  nos  felicitarem.  É  uma pena  Sarah  não  poder  estar  aqui  hoje,  ela  chegará  apenas  horas  antes  do casamento. O trabalho de George exige alguns imprevistos, mas o importante é que ela estará aqui conosco. 

— Olha só você, minha Ratinha! — Gizane abraça Calye com os olhos marejados. 

— Giiii, que bom que chegou, não via a hora de ter você aqui. — Vejo minha menina fazer um beicinho que não tem me agradado. 

—  Eu  nunca  perderia  o  seu  momento.  Aliás,  aproveitem  a  noite, amanhã minha irmã será minha e só a devolvo na hora do casamento. 

—  Shiiii,  acho  que  vamos  ser  companhia  um  do  outro  novamente, cretino! — Pedro bate no meu ombro quase gargalhando. 

— Não que isso me agrade! Mas será bom um tempo com os caras. 

— E não esqueçam da noite das mulheres! — Thaís se aproxima e faz meu sangue gelar com seu comentário. 

—  Sim!  Vi  isso  na  programação  das  amigas  da  noiva!  —  Gizane  dá um sorrisinho malicioso. 

—  Não  estou  sabendo  de  nada!  —  A  expressão  de  Calye  reflete  a minha. 

— Não é para saber, minha querida! Amanhã você é nossa! 

— Cara, vamos deixar as meninas resolverem a despedida de solteira de Carine e vamos encontrar os caras para falar da sua! — Pedro diz sorrindo para a esposa que apenas pisca um olho cúmplice. 

Dou  um  beijo  carinhoso  em  Calye  que  me  olha  de  lado,  me questionando  sem  palavras  sobre  as  nossas  despedidas.  Dou  de  ombros  e deixo  que  Pedro  me  leve  para  o  outro  lado  da  restaurante  onde  os  “caras” 

conversam animados. 

Como minha mãe sempre disse, onde há comida, bebida e uma turma de  cearenses  juntos,  o  mais  simples  dos  encontros  se  transforma  em  uma grande festa. O nosso jantar de ensaio acaba por se transformar na festa dos reencontros. É engraçado como mesmo morando na mesma cidade as pessoas não  costumam  rever  aqueles  que  marcaram  boa  parte  da  nossa  vida.  E  para minha sorte o visitante inesperado não apareceu, tão típico do meu pai, com certeza está se sentindo indignado por não ter recebido um convite formal. 

—  Senhor  Soares?  —  O  maître  me  chama  depois  que  um  vídeo  com algumas colagens de fotos minha e de Calye é exibido. 

— Sim? 

—  Há  alguém  querendo  vê-lo!  —  Meu  olhar  vai  na  direção  que  sua cabeça indica e o vejo. 

Na entrada do restaurante está meu pai. O todo poderoso Dr. Henrique Soares está olhando para a frente, seus olhos brilhantes vidrados em algo ou

alguém.  Sigo  seu  olhar  e  vejo  minha  mãe.  Ela  sorri  e  acaricia  a  barriga  de Calye enquanto conversa com Juliana e algumas outras mulheres. Por que ele a  olha  dessa  forma?  Será  possível  que...  Não  seria  muito  sádico  que  ele  a amasse mesmo depois de tudo que a fez passar? Até mesmo para um doente como ele. 

— Vocês teriam uma sala onde podemos conversar em particular? —

O rapaz acena confirmando. — Por favor, leve-o para lá e diga que em alguns instantes irei ter com ele. 

— Sim, senhor! 

Vejo quando o rapaz e meu pai saem por uma porta lateral. Quando já não os vejo, vou até Calye e a abraço por trás, mantendo minhas mãos sobre seu ventre. 

— Ele está aqui! — falo baixinho em seu ouvido para que apenas ela escute. 

Seu corpo tensiona e logo ela gira nos meus braços, ficando de frente para mim. 

— Não o estou vendo! — diz colando os lábios em minha orelha. 

— Está me esperando em uma sala reservada. Estou indo falar com ele, só quis te avisar. 

Não  espero  por  sua  resposta  e  tomo  seus  lábios  nos  meus  de  uma forma  delicada,  tendo  em  vista  onde  estamos.  Suas  mãos  seguram  os  dois lados da minha cabeça e fazem um carinho gostoso, mas preciso ir, não devo protelar muito mais esse momento. 

— Vá e volte logo para mim! — Deposita um selinho em minha boca e saio  para  aquela  que  será  a  conversa  mais  difícil  da  minha  vida, provavelmente. 

Entro  na  sala,  que  aparenta  ser  o  escritório  do  dono  do  restaurante  e encontro  meu  pai  olhando  para  os  quadros  na  parede  oposta  à  entrada.  Sua postura usual de sempre esquecida, se geralmente o via com os ombros largos e retos, cabeça erguida e aquele ar de superioridade unicamente dele, hoje, no entanto, me deparo com seus ombros curvados e mãos atrás das costas, como

se um grande peso o estivesse fazendo curvar. 

— Você veio! — diz sem me olhar. 

— Falei que vinha. Costumo cumprir minha palavra. — É impossível não deixar a ironia tomar conta da minha voz. 

— Então, está preparado para assumir uma família? Quando pretendia me contar que serei avô novamente? — Ele deve estar de brincadeira. 

—  Quem  falou  que  eu  devo  alguma  satisfação  a  você?  —  Rio  sem humor algum. — O seu poder sobre mim acabou, Dr. Henrique. Não há nada que possa fazer para me atingir. Antes tinha o meu medo do seu lado, agora tenho armas suficientes para lutar contra você. 

— Isso é o que acha? Que eu usei seu medo contra você? Que medo, Nicolas? Até onde sei, você trapaceou bastante durante os últimos anos. 

Abro  a  boca  para  discutir,  mas  sua  mão  erguida  me  faz  fechá-la imediatamente. 

— Eu sei de tudo que você fez, filho. 

—  Não  me  chame  de  filho!  Perdeu  esse  direito  quando  armou  toda aquela sujeira para cima da minha mãe, me fazendo passar anos com um ódio indevido  dela.  Por  sua  culpa  eu  tive  que  vê-la  sofrer  a  cada  vez  que  fui rebelde ou a destratei por acreditar nas suas mentiras e manipulações. 

Seu  olhar  crava  no  meu  e  vejo  o  mesmo  lampejo  que  reparei  quando estava olhando para minha mãe pouco tempo antes. 

— Nicolas, você não sabe de nada! — diz sério. 

— Ah, é aí que você se engana! Eu sei muito mais do que imagina! —

Dou  um  sorrisinho  debochado.  —  Lembra  do  seu  amigo  Rudolf?  Sujeito gente  fina,  me  contou  bastante  coisa.  Coisas  do  tipo:  que  meu  pai,  aquele todo poderoso advogado tão bem quisto no cenário nacional, não passa de um repugnante líder de um grupo de ódio a pessoas diferentes do padrão que os ignorantes do seu clã de assassinos acham ideal. 

Agora que comecei a falar não irei parar. Tenho que pôr para fora toda a minha indignação e vergonha com todas as atrocidades que seu bando fez e faz. 

— Você não sabe do que está falando — torna a repetir. 

—  Porra  nenhuma,  que  não  sei!  —  explodo.  —  Eu  sei,  sim!  Sei  que você é um lixo de ser humano, cheio de preconceitos e com uma grande lista de  monstruosidades  no  currículo.  Que  deixou  que  a  família  de  um  dos  seus aliados fosse executada na frente dele e que lá o deixaram para morrer com aquela imagem na sua mente. Sei que drogou e armou toda aquela encenação contra  minha  mãe  e  tempos  depois  me  fez  assinar  a  droga  de  um  contrato para me manter sob seu controle, como a droga de um cachorrinho. 

É  inevitável  que  as  lágrimas  desçam  pelos  meus  olhos,  as  acolho  por saber que sua origem está na raiva que sinto e da dor por um dia o ter amado mais que tudo na vida. 

—  Você  não  para,  nunca  soube  parar,  me  usou  como  uma  moeda  de troca para ferir minha mãe. Não vou nem começar a falar o que fez a mim e a Calye com aquele seu acordo nojento. Mas a minha mãe? A mulher que fazia de tudo para te agradar, que lambia o chão que você pisava. E tudo isso por causa de algumas provas contra você e seu bando de assassinos? 

— Nicolas, me escute? — pede. 

—  Por  que,  Henrique?  Por  que  precisava  destruí-la,  me  destruir  e acabar com a nossa família? E hoje assim que entrou no restaurante a olhou como  se  estivesse  vendo  luz  depois  de  muito  tempo  na  escuridão?  POR

QUÊ? 

— PORQUE EU A AMO! PORQUE AMO VOCÊS! — explode como se isso estivesse preso há muito tempo em sua garganta. — Eu amo Verônica. 

Nunca houve outra a quem eu amasse igual ou haverá um amor como o que sinto por ela. Nem como eu te amo, Nicolas. 

— Você é louco! Não sabe o que está falando. Quem ama não faz esse tipo de coisa, não impõe às pessoas amadas esse tipo de sofrimento. Você não sabe o que é amor, Henrique. Se soubesse não teria agido de uma forma tão baixa e suja. 

Dou-lhe as costas, não preciso ficar aqui ouvindo suas sandices sobre amar,  não  quando  minha  mulher  está  me  esperando  com  nossos  amigos, pessoas que realmente sabem o significado da palavra amor. Ele não sabe, se

soubesse, tudo teria sido diferente. 

— Eu fui obrigado! — diz de forma sufocada. — Era fazer sua mãe ser humilhada e julgada daquela forma ou ela ser executada! 

Giro para encará-lo de volta, não acredito no que ele está falando, mas preciso ver sua expressão enquanto mente. Mas me deparo com um homem atormentado, uma dor sem tamanho refletindo através dos seus olhos. 

—  Você  acha  que  me  odeia,  Nicolas,  mas  não  é  metade  do  ódio  que sinto  de  mim  mesmo.  O  que  acha  que  eu  senti  vendo  você  tão  magoado,  a mulher  que  mais  amei  destruída,  fazendo  meu  menino  de  coração  doce  se fechar completamente durante anos? Acha que gostei de ver a dor que sabia que  causava  em  Verônica  todas  as  vezes  que  você  agia  com  rebeldia  e desprezo por ela, por minha culpa? Não é fácil, mas ainda era melhor do que perdê-la definitivamente. 

— Como assim? — Estreito os olhos para ele. 

— Você conversou com Rudolf, ele lhe contou o que aconteceu com a família dele, seria algo parecido com sua mãe, eu não poderia perdê-la assim. 

Então, quando Ricardo me contou que sua mãe havia encontrado alguns dos dossiês do Núcleo e que iria nos denunciar, soube que tinha a perdido ali. No entanto,  ele  veio  com  uma  solução  prévia,  se  eu  me  separasse  dela  de  uma forma  que  fizesse  todos  do  Núcleo  acreditarem  e  a  mantivesse  calada  sobre tudo, ele não contaria para ninguém o que ela descobriu. Seria nosso segredo, ele era meu melhor amigo e na época achei que queria o bem da sua mãe. 

Ele para um instante. Com o lenço que carrega sempre consigo seca as lágrimas que rolam pelo seu rosto. 

— Por que você disse que achou? — Agora que ele começou, preciso de mais detalhes. 

— Ricardo é um doente. Há muito não estava satisfeito com a minha maneira  de  levar  o  Núcleo.  Durante  a  minha  gestão  individual,  tivemos  a menor taxa de ataques sem um motivo que fosse bastante estudado antes. Ele estava atrás de uma oportunidade para tomar o controle de mim e quando sua mãe  o  procurou  antes  de  falar  comigo,  colocou  a  faca  e  o  queijo  nas  suas mãos. Então, além de abrir mão da família que tanto amava, tive que ceder a

direção do Núcleo para ele, passando a ser uma figura apenas decorativa, já que  pelo  regimento,  apenas  o  herdeiro  direto  do  fundador  era  elegível  ao cargo. 

Olho para ele, incrédulo. Será possível que de carrasco ele passe a ser vítima? Não, não o deixarei me convencer. 

—  Então,  você  decidiu  que  se  você  não  foi  feliz,  eu  não  poderia  ser? 

Foi o seu pensamento quando me fez assinar aquele acordo para ficar longe de Calye? 

—  Fiz  para  protegê-lo,  mesmo  que  não  acredite.  Pude  ver  desde  o início que seu amor por aquela garota ... 

— Carine! O número dela é Carine. 

— Desculpe, Carine, seu amor por ela era forte. Você mudou da água para  o  vinho  quando  a  conheceu.  Mantê-lo  longe  dela  era  a  forma  que encontrei  de  não  deixar  que  viesse  a  dar  ao  Núcleo  o  mesmo  poder  que tinham contra mim, deixando exposto a maior vulnerabilidade dos Soares, o coração. 

— Então, Calye é minha vulnerabilidade? O que te faz acreditar que eu aceitaria entrar para o Núcleo? 

— Acha que eu também tive escolha? Você é o último herdeiro direto do sexo masculino. Cedo ou tarde iria ser envolvido nisso, como agora está, mas do lado certo. 

— Lado certo? Vai me dizer está contra os seus? 

—  Nunca  estive  do  lado  deles.  Mas  também  não  poderia  sair,  como bem sabe. O contrato serviria para uma das duas coisas: ou você esquecia sua garota  cearense,  que  nunca  seria  aceita  pelos  integrantes  do  Núcleo  ou  me odiaria  tanto  que  não  iria  frequentar  os  mesmos  ambientes  que  eu,  evitando assim  que  qualquer  um  dos  recrutadores  se  aproximasse  de  você.  —  Um sorriso de vitória surge no seu rosto. 

— Está me dizendo que te odiar estava nos seus planos? 

—  Sim!  Sem  um  herdeiro  recrutado  e  disposto  à  continuação  do Núcleo, ele teria que acabar após a minha morte. 

— E quanto ao filho de Tânia? — Se for um menino seria um herdeiro, não é mesmo? 

— Até a criança crescer e ter idade suficiente levaria muitos anos. Mas até nisso o destino nos ajudou, é uma menina. Não resta mais nenhum. Agora tudo que tem que ser feito é deter Ricardo, com a queda dele, todo o esquema do Núcleo irá junto. 

A determinação que imprime na sua voz é tamanha que uma pequena parte  de  mim  começa  a  gritar  enlouquecida.  Aquela  minúscula  que  sempre me disse que meu herói de infância não tinha virado o vilão ao pôr do sol. 

 









Eu quero aquela vida que a gente inventa antes de dormir Mas pra dar certo sei que tenho que acordar tomando atitude O tempo não me espera só porque quero jogar tudo pro ar E quase sempre é em desistência que o fracasso se resume Girassol — Kell Smith

 Até  onde  suas  crenças,  na  verdade  que  lhe  são  apresentadas,  são válidas? E como saber qual das verdades é a certa? 

Olho  para  Henrique,  que  mantém  a  expressão  de  antes,  divergindo entre  a  segurança  e  o  arrependimento.  Eu  quero  acreditar  no  que  me  falou, mas contra fatos não há o que discutir, não é mesmo? 

— Não sei o que dizer. Há de convir que o que acaba de me contar é um  tanto  duvidoso.  Se  não  era  a  favor  do  que  o  Núcleo  fez  e  faz,  por  que entrou nele, para começo de conversa? — Estreito os olhos para ele. 

Henrique anda até parar junto ao sofá, senta e faz um gesto para que eu me sente na cadeira ali em frente. Vou até ela e sento colocando os cotovelos nos joelhos, queixo nas mãos e fazendo meu corpo inclinar para frente. 

— Quando se é jovem e seu pai é o seu maior exemplo, tudo que você quer  é  ser  o  motivo  do  orgulho  dele.  —  Ele  começa  a  falar  e  por  um momento  sinto  uma  certa  simpatia  com  ele,  já  fiz  exatamente  isso.  —  Não vou  tentar  te  convencer  que  sou  inocente  nessa  história  toda.  Não,  longe disso. 

— E eu não acreditaria, não se preocupe. 

—  Quando  seu  avô  morreu,  eu  era  jovem  ainda,  mal  tinha  começado minha carreira na advocacia e já tinha herdado um dos maiores escritórios do país. Um peso e tanto para mim no momento, mas não fui deixado só, tinha um  bom  time  de  advogados  experientes  a  minha  disposição.  Quando  o melhor  amigo  e  sócio  do  meu  pai  veio  para  mim  com  toda  a  conversa  de como  o  Núcleo  agia  para  manter  a  sociedade  limpa  dos  impróprios,  por  um momento achei de verdade que se referia a criminosos. Eu era um idealista e Suzana,  minha  primeira  esposa,  me  apoiava  é  claro,  aceitei  sem  pensar, principalmente porque era o legado do meu pai ali. Eu queria ser como ele, queria que as pessoas me olhassem e dissessem como era bom naquilo que eu fazia e principalmente que meu pai estaria orgulhoso de mim. 

Seu  olhar  se  perde  por  um  momento  e  vejo  sua  expressão  mudar  de sonhadora,  enquanto  fala  do  pai,  para  de  extrema  vergonha  logo  a  seguir. 

Fico calado ouvindo tudo, mesmo que não esteja propício a acreditar. 

—  Os  primeiros  anos  à  frente  foram  tranquilos,  o  país  estava relativamente  calmo,  quatro  anos  depois  das  “  Diretas  Já”.   [4]O  escritório continuava a crescer cada vez mais, meu pai o havia herdado do pai e o fez o que  é  até  hoje.  Achei  que  o  que  me  foi  dito  sobre  o  Núcleo  era  certo, agiríamos  apenas  em  casos  de  retaliação.  Tempos  depois  descobri  que  a calmaria era na verdade culpa. Meu pai, o então líder do Núcleo, juntamente com  seus  homens  de  confiança  tinham  orquestrado  o  assassinato  do presidente eleito na época, evitando assim que ele assumisse o poder. 

—  Está  me  dizendo  que  o  Núcleo  assassinou  um  presidente?  Então toda  aquela  lenda  sobre  não  ter  sido  uma  doença  e  sim...  —  Minha  voz morre, estou incrédulo com essa história. 

— Sim, ele foi assassinado no dia da sua posse. Claro que eles deram um jeito de parecer uma série de doenças e complicações que surgiram uma atrás  da  outra!  —  Ele  me  olha  sério.  —  Mas  voltando  ao  foco  da  conversa, quando eu descobri realmente do que se tratava o Núcleo já era tarde demais, não poderia voltar atrás. Comecei a estudar os arquivos e todo o regimento, foi assim que vi uma saída, não para acabar, mas amenizar as atrocidades por eles  cometidas.  Como  era  o  único  herdeiro  direto  do  fundador,  era  o  único

que poderia assumir o comando e eles por sua vez teriam que seguir minhas ordens e obedecê-las, mesmo que fossem contra. 

— Menos Ricardo, imagino? 

— É aí que você se engana, Ricardo era o mais obediente de todos, foi assim  que  ele  conseguiu  o  cargo  de  segundo  em  comando,  meu  homem  de confiança.  Pense  comigo,  você  daria  um  cargo  assim  para  alguém  que contradiz suas ordens? Dificilmente. Comigo não foi diferente, ele se fez útil em diversas vezes e acreditei na sua boa vontade. 

— O que aconteceu depois que ele assumiu o comando? — Essa é uma pergunta que está me matando. 

—  Os  ataques  começaram  a  ser  cada  vez  mais  recorrentes.  Basta lembrar  dos  noticiários,  os  crimes  de  ódio  são  noticiados  de  tempos  em tempos, agressões sem um motivo aparente. Sempre com os acusados saindo impune, isto é, quando não era um dos nossos aliados na polícia local que ia até o lugar da ocorrência! 

—  Espera  um  pouco.  Está  me  dizendo  que  o  que  é  noticiado  é  uma pequena parte dos ataques que acontecem? — Confirma com um balançar de cabeça. — E você como líder não tinha como levar as provas e denunciá-los para as autoridades? 

Os órgãos de segurança não deixariam passar batido uma organização como  essa  que  vem  há  anos  cometendo  crimes  e  saindo  impunimente, deixariam? 

—  Você  precisa  entender  o  seguinte,  Nicolas,  como  há  policiais  que são  digamos,  “coniventes”  com  o  Núcleo,  há  também  membros  dos  altos escalões do poder, não só no Brasil, como também nos países onde ele age. 

Baixo minha mão para as minhas coxas e passo elas diversas vezes nas minhas  calças  jeans  tentando  diminuir  o  excesso  de  suor  que  começou  a acumular nelas. Faz anos que não fico nervoso a ponto delas ficarem assim. 

— Então são um grupo muito mais organizado do que se imagina que um grupo supremacista seja, é isso? 

—  Digamos  que  o  Núcleo  é  como  a  organização  que  controla  esses

grupos.  Os  líderes  nunca  tiveram  que  colocar  a  mão  em  uma  arma diretamente,  até  Ricardo  assumir  o  controle,  ele  gosta  de  ver  e  fazer  o serviço. Os acontecimentos que os noticiários mostram são com os grupos de recrutas,  esses  são  como  peões  de  tabuleiro,  totalmente  descartáveis,  os verdadeiros  responsáveis  por  tudo  que  acontece  nunca  são  citados  ou  terão seus nomes manchados por isso, não enquanto tiver quem faça o serviço sujo. 

—  O  que  leva  alguém  a  seguir  ordens  tão  absurdas?  Não  conseguem ver o quão errado é esse pensamento? — Estou ainda mais enojado com tudo. 

—  O  fanatismo  dos  integrantes  vai  muito  além  do  que  se  possa imaginar,  o  que  seu  líder  diz  é  lei  e  como  tal,  deve  ser  cumprida  sem questionamentos. Ricardo está fazendo valer isso, não tenha dúvidas disso. 

— Eu preciso pensar! — digo em um fio de voz. 

— Você não acredita em mim. — afirma com pesar na voz impossível de não ser notado. 

— Eu... Há de entender que é muito para absorver, eu preciso pensar e junto de você não seria possível. 

Estou  zonzo,  é  muita  informação  para  uma  conversa  só.  Levanto  de uma vez, não posso ficar e ouvir mais nada sem enlouquecer e há uma festa acontecendo no salão ao lado. Calye! 

Esqueci  que  ela  deve  estar  uma  pilha  de  nervos  esperando  por  uma notícia. Caminho até a porta e paro antes de pegar na maçaneta, meu coração comprimindo-se  com  um  novo  tipo  de  dor,  diferente  e  tão  igual  a  que  senti quando  ele  me  falou  que  minha  mãe  estava  de  partida  para  Fortaleza  e  eu logo teria que ir morar com ela. Apesar de tudo que me falou, preciso pensar, parar e refletir sobre tudo o que me contou na minha própria mente e então tomar  a  decisão  se  acredito  nele  ou  não.  Claro  que  farei  eu  mesmo  minha própria pesquisa. 

— Nicolas? — Viro-me e o olho sem a mesma raiva de antes, estou em um estado onde não consigo descrever o que sinto. — Caso não acredite no que  falei,  procure  Fernanda,  ela  estará  logo  recebendo  todas  as  provas  que estão em meu poder. 

Balanço a cabeça confirmando e no meu íntimo sinto um certo alívio, 

se ele está trabalhando com Fernanda, é um indício que esteja mudado e falou a verdade. 

—  Só  mais  uma  coisa!  Tome  muito  cuidado.  Não  sei  onde  Ricardo está,  ele  não  virá  apenas  atrás  de  mim  ou  de  você  e  sim  de  quem  mais amamos. 

As palavras do meu pai ecoam na minha mente enquanto caminho pelo corredor que leva ao salão principal do restaurante, onde a festa que o jantar de ensaio se transformou acontece. É impossível não ficar confuso com tudo que me contou, se for realmente verdade, ele passa de ser o grande vilão para o maior mártir da história dos Soares. Estou tonto, encosto na parede e puxo o ar de forma rápida, ele parece estar me faltando. 

— Nick? — Ergo a cabeça e encontro o olhar preocupado de Calye. 

Estendo minha mão em sua direção, que logo está em meus braços, sua cabeça bem onde meu coração bate desenfreado e é preciso tudo de mim para não chorar. Suas mãos pequenas, em comparação com as minhas, acariciam minhas  costas  suavemente,  o  carinho  que  tanto  gosto,  ele  me  traz  alívio, misturado com seu cheiro de limão e sálvia, faz minha respiração normalizar em pouco tempo. 

—  Eu  amo  você!  —  digo  em  seu  ouvido,  apertando  ainda  mais  seu corpo junto ao meu. 

— Também amo você! 

Ergue  a  cabeça  e  me  olha,  há  lágrimas  em  seus  olhos.  Uma  de  suas mãos  vem  ao  lado  do  meu  rosto  e  acaricia,  fecho  os  olhos  absorvendo  a deliciosa  sensação  que  o  seu  carinho  me  traz.  E  é  aqui,  olhando  para  seus olhos  brilhantes,  com  seu  ventre  levemente  arredondado  junto  ao  meu abdômen que tenho o  insight. Sim, meu pai falou a verdade. O calcanhar de Aquiles dos Soares está no coração. 

Eu  faria  qualquer  coisa  por  ela  e  agora  também  pelo  nosso  filho.  Até mesmo  me  afastar  deles,  se  fosse  preciso,  eu  faria  exatamente  o  que  o  meu pai fez, se fosse para mantê-los seguros, arriscaria até mesmo ser odiado por todos. 

— Eu faria qualquer coisa por você! — digo ainda a olhando. — Até

mesmo fazê-la me odiar. Se fosse pelo seu bem, eu faria. 

—  Eu  sei,  meu  amor.  Eu  também  faria  tudo   por  você.  —  Fica  nas pontas dos pés e sela minha boca com a sua em um beijo tímido. — O que aconteceu, por que essa revelação agora? 

Encosto minha testa na sua e fecho os olhos, todas as dores reprimidas ao longo dos anos querem sair de uma única só vez. Sinto-me mal por tudo que  falei  para  minha  mãe  no  passado,  toda  a  raiva  e  desespero  que  a  fiz passar,  por  um  erro  que  não  cometeu.  E  agora  o  sentimento  de arrependimento pelos últimos anos odiando o meu pai e mantendo o máximo de distância dele começa a tomar um grande espaço do meu peito. 

—  Nick,  fala  comigo?  —  a  voz  dela  me  tira  do  meu  transe momentâneo de culpa. 

— Eu sou uma pessoa horrível, cometi erros em cima de erros desde os doze anos, julguei sem esperar ouvir a outra versão dos fatos, uma, duas, três, várias vezes seguidas, Calye. Eu não mereço metade do que tenho, nem o seu amor  eu  mereço,  mas  sou  egoísta  o  suficiente  para  não  a  deixar  longe.  —

Engulo em seco. 

— Nicolas, de onde tirou tudo isso? Como assim não merece? O que o seu  pai  falou?  Seja  o  que  for,  não  é  verdade.  Você  é  uma  das  melhores pessoas  que  eu  conheço.  Acha  que  eu  me  casaria  com  qualquer  um?  —  As lágrimas  rolam  dos  seus  olhos  e  ela  sorri  tristonha,  e  as  seco  com  meus polegares. — Eu não entregaria meu coração a qualquer um. 

—  Eu  fui  tão  egoísta.  Primeiro  com  a  minha  mãe,  depois  com  o  meu pai. Tudo porque queria que a minha dor fosse de alguma forma amenizada e para isso acabei atacando quem não merecia. Sempre tão egoísta! 

—  Nick,  querer  diminuir  nossas  dores  é  uma  reação  normal.  Não  se culpe tanto! Venha, vamos para casa e você me explica o que aconteceu. 

— Não podemos, estamos no meio do nosso jantar de ensaio! — Não quero que ela perca nada. 

— Dane-se! Meu marido precisa de mim e não há outra coisa que eu queira mais do que trazer a ele o conforto necessário. Vamos. 

Deixo que ela me guie até a saída, não voltamos ao salão principal, não sei se estou pronto para encontrar com mais ninguém nesse momento. 

 Londres. 

— Eu não acredito que você concordou com isso. É sequestro, Luna! 

Sequestro de uma pessoa inocente. — Tento entender. 

—  Eric,  não  é  tão  simples  assim.  Eu  não  tive  escolha,  está  bem?  —

Olho para seu rosto de menina em busca de algo que revele se está mentindo. 

Desde que conheci Luna minha vida virou de ponta cabeça. Estava em um  relacionamento  sério  de  três  anos  com  Thaís.  Ela  sempre  foi  minha melhor  amiga  e  magoá-la  foi  o  meu  pior  erro.  Sinto  falta  das  nossas conversas  intermináveis,  da  forma  como  entendíamos  o  que  era  crescer profissionalmente vindo de uma comunidade onde o crime era quem ditava as regras. 

Saímos daquela vida juntos, mas foi Luna surgir e meu coração perder o compasso, o que achei que fosse amor, era apenas um carinho profundo que se  sente  por  um  melhor  amigo.  A  minha  falha  foi  não  falar  com  Thaís  logo que tudo começou, hoje ela me odeia e não posso culpá-la por isso. 

— Luna, sempre temos escolha. Basta olhar em volta e tudo fica claro para nós. — Aproximo-me e seguro seu rosto pequeno em minhas mãos. 

— Eu não tinha, ele ameaçou você. Não posso ficar sem você! — Seus olhos verdes enchem de lágrimas e isso parte o meu coração. 

—  Eu  sei,  seu  pai  não  tem  escrúpulos,  mas  não  deixa  de  ser  errado. 

Taynara não merece passar por nada disso, como nenhum de nós. Mas ficar calado com medo não é opção. 

—  O  que  quer  que  eu  faça?  —  Ela  se  afasta  irritada.  —  Que  te entregue  ao  meu  pai  de  mão  beijada?  Por  que  não  sobe  na  droga  de  uma bandeja de prata, então? 

— Luna? 

—  Mayra,  Eric,  não  Luna!  Luna  foi  o  nome  que  aquele  monstro  me deu, não quero ter nada que venha dele! 

— Como queira! Mas me escute, precisamos avisar a alguém que isso irá  acontecer.  Não  é  justo  com  Taynara,  como  acha  que  vai  olhar  para  ela depois que isso acabar? 

—  Eu  não  sei,  está  bem?  Não  sei!  —  O  desespero  em  sua  voz  me quebra  por  completo.  —  Não  pensei  sobre  isso,  tudo  que  eu  sei  é  que  não posso deixar que ele venha atrás de você! 

—  E  quem  lhe  garante  que  não  serei  o  próximo  da  lista?  —  Sei  que não  tem  como  saber,  então  essa  é  a  única  forma  de  fazê-la  perceber  que confiar na palavra de um assassino é loucura. 

— Eric, meu amor! — Seu olhar é de derrota. Mas por mais que a ame, deixar  que  uma  garota  inocente  sofra  consequências  por  um  capricho  do doente do pai dela é infinitamente errado. 

— Eu sei, querida. Tudo ficará bem, eu prometo. — Vou até ela e beijo sua testa, em seguida seus lábios e então saio. 

O  instinto  me  diz  que  o  melhor  seria  ficar  em  casa  com  Luna, tranquilizá-la quanto ao que estar por vir, mas não dou ouvidos a ele. Ando em  direção  ao  carro  e  vou  rumo  a  Kingston  Upon  Thames,  a  essa  hora Taynara  ainda  deve  estar  no  escritório  de  Eluana.  Para  minha  sorte  não moramos muito longe, o que me permite chegar em um tempo razoável. 

Estaciono  e  sigo  diretamente  para  o  prédio  onde  fica  o  Departamento de  Direito,  me  encaminho  diretamente  para  onde  sei  que  irei  encontrá-la. 

Duas batidas na porta e espero sua resposta com o coração disparado. Não há nenhuma.  Giro  a  maçaneta  e  percebo  que  a  porta  está  destrancada,  entro  e dou de cara com ela amarrada a sua cadeira e um sujeito apontando uma arma para sua cabeça. Cheguei tarde demais... 









Por quanto tempo eu vou te amar? 

Por tanto tempo quanto as estrelas estejam acima de você E por muito mais tempo, se eu for capaz

How long will i love you — Ellie Goulding

 

 Fortaleza - Brasil

Acordo no meio da manhã, foi uma noite bem tumultuada a de ontem. 

Nicolas demorou um bocado para adormecer, isso depois que chorou bastante em  meu  colo,  como  um  garotinho  perdido.  Fiquei  ali,  sentada,  acariciando seu  cabelo  enquanto  colocava  para  fora  toda  sua  angústia.  Também  pudera, descobrir que boa parte do que acreditou ser verdade durante um bom tempo, era na verdade a maior das mentiras contadas pelo seu pai, não foi nada fácil. 

Para mim foi um tanto difícil conciliar tudo que ele me contou com o que descobri no último ano. No entanto, ao me colocar em seu lugar, sei que faria exatamente igual se fosse o caso. Abriria mão de quem eu amo pela sua segurança.  Então  quem  sou  para  julgar  as  atitudes  de  Henrique,  mesmo achando  que  fazer  parte  dessa  organização  nojenta  o  transforme  em  um monstro. Por Nicolas tentarei manter minha opinião para mim mesma. 

Por falar em Nick, rolo de um lado ao outro da cama e não o encontro, levanto  e  sigo  para  o  banheiro,  faço  minha  higiene  pessoal  e  vou  para  a cozinha  onde  o  encontro  fazendo  meu  prato  favorito  de  café  da  manhã, 





cuscuz com ovos mexidos e queijo coalho. Como minha mãe sempre falava: nada  melhor  para  encarar  um  dia  corrido  do  que  uma  refeição  forte  como cuscuz. 

— Bom dia! — digo abraçando sua cintura. 

—  Bom  dia,  Olhos  Brilhantes!  —  responde,  virando  para  me  dar  um beijo estalado na testa. — Está com fome? 

— Muita! 

Vou para a banqueta do outro lado do balcão e fico olhando enquanto ele  monta  no  meu  prato  uma  bola  de  cuscuz,  requeijão  sobre  ele  e  os  ovos mexidos  por  cima  de  tudo.  O  aroma  é  indescritível  e  minha  boca  saliva, ansiando sentir o sabor. Quando acontece é impossível não gemer de prazer. 

— Que bom que você gostou! — Nicolas me sorri, mas seu sorriso não está tão amplo como costumava ser. 

— Como você está? — pergunto ao segurar sua mão. 

—  Vou  ficar  bem.  Obrigado  pela  noite  passada!  —  Suas  palavras fazem um nó na minha garganta se fechar. 

— Estou aqui com você e  por você sempre! 

Sem  mais  palavras  fazemos  nossa  refeição.  Não  precisamos  dizer  um ao outro como estamos nos sentindo, um olhar, um toque e já sabemos o que é  preciso.  Por  isso  e  muitos  outros  motivos  amanhã  estaremos  nos  casando, perante Deus e todo o resto do mundo. Bom, nosso mundo particular. 

—  Como  assim  não  irá  sair  conosco  hoje  à  noite?  —  Thaís  me  olha estreitando os olhos. 

—  Não  vou,  tenho  outros  planos  e  aliás,  nunca  confirmei  que  iria  a

lugar algum. — respondo totalmente relaxada. 

Depois do café da manhã, fui obrigada a sair de casa pelo meu grupo de  madrinhas  extremamente  entusiasmadas.  Thaís,  Gizane  e  Aline  tinham uma  programação  que  duraria  a  noite  toda  se  possível,  mas  como  acabo  de falar, tenho outros planos para hoje. 

—  Ratinha,  não  acredito  que  não  irá  participar  da  sua  própria despedida  de  solteira?  —  Minha  querida  irmã  me  olha  com  uma  falsa incredulidade. 

— Nem comece, Gi! Você mesma não fez despedida de solteira. 

—  Sim,  mas  no  Rio  não  tínhamos  a   Revelation!  —  Olho  para  Thaís sem acreditar onde elas pensaram em me levar. 

— Sério mesmo? Iam me levar a uma casa de  Swing? Estão malucas? 

— Ahhh, umas revelações antes de casar não é pecado! — Reviro os olhos para as duas. 

—  Bom,  já  estou  casada  e  grávida.  Querem  mais  revelação?  —  Para todos,  meu  casamento  com  Nick  no  civil  aconteceu  há  menos  de  duas semanas. Preferimos manter tudo sob controle. 

— É, Gizane. Ela tem razão! — Aline se pronuncia pela primeira vez desde que chegamos ao  spa. 

—  Além  do  mais,  a  noite  passada  foi  um  pouco...  Complicada  para Nicolas, o pai dele apareceu. 

— Por isso vocês sumiram no meio do jantar? — Gizane é a primeira a perguntar. 

Aline  não  fala  nada,  ela  ainda  finge  não  gostar  de  Nick,  Thaís,  no entanto,  sabe  de  tudo  que  aconteceu.  Depois  que  Nicolas  dormiu  telefonei para ela e pedi que checasse as informações com Kaleb e tudo se confirmou essa manhã. Meu sogro está colaborando com a agência. 

—  Sim,  mas  deixemos  essa  conversa  triste  de  lado.  Temos  Calye conosco por um dia, já que essa mocinha nos abandonará à noite! — Line me pisca um olho cúmplice. 





—  E  posso  saber  o  que  pretende  fazer  essa  noite?  —  Gi  pergunta curiosa. 

— Ah, isso é um segredo. E se me dão licença, preciso ir fazer aquela massagem — digo assim que sou liberada pela manicure. 

— Ei! Nada disso, volte aqui! — Thaís diz sem poder sair do lugar. 

— Meninas, espero que se divirtam. Eu sei que eu vou! 

—  Carine,  nada  disso.  Lembre-se  da  tradição!  —  Gizane  diz  já sorrindo. Nem ela lembrou de tradição na véspera do seu casamento. 

Saio  rebolando  e  rindo  feito  criança,  ao  chegar  à  porta  viro  e  mando beijinhos soprados para ela. Aline se diverte, assim como Gizane, Thaís é a única  um  pouco  emburrada.  Mas  é  normal.  Ela  odeia  planejamentos  à  toa. 

Mas dessa vez, eu preciso fazer algo muito importante pelo meu marido. 

Chego  em  casa  e  não  encontro  Nicolas.  Se  não  estiver  já  com  Pedro, deve  estar  na  casa  principal.  Desde  que  chegamos  estamos  na  casa  de Verônica, mas preferimos ficar na casa da piscina adjacente. Mesmo Nicolas tendo seu quarto, gostamos da nossa privacidade aqui, é mais cômodo. 

Ando pelos quatro cômodos da casa e não o acho. Está quase na hora do nosso encontro. Pego o celular e mando uma mensagem para Pedro, ele é o meu cúmplice dessa vez. 

Eu

 Onde você está? 

Vou para o quarto trocar de roupa enquanto espero a resposta. Logo o celular alerta que recebi mensagem. 

Pedro

 Estou com o pacote. ;-)





Reviro  os  olhos,  só  ele  para  chamar  meu  marido  de  pacote.  Acabo rindo. Nicolas vai adorar saber seu novo apelido. 

Eu

  Certo, o leve com segurança para o lugar combinado. Obrigada, Pedro! 

 Ps — Não o deixe perceber onde você o está levando” 

Largo  o  celular  em  cima  da  cama  e  me  concentro  no  que  irei  vestir. 

Quero  algo  que  o  faça  lembrar  do  nosso  primeiro  beijo,  que  o  faça  sorrir  e ficar feliz. Que veja que mesmo depois de tudo que passamos, ainda estamos aqui, juntos. 

—  Onde  estamos  indo,  Pedro?  —  pergunto  pelo  que  deve  ser  a milésima vez. 

Há quase uma hora e meia estamos rodando por Fortaleza. Já passamos pelo Estádio Castelão, achei que ele fosse parar e fazer minha despedida de solteiro  assistindo  um  jogo  de  futebol,  mas  para  minha  sorte  seguiu  em frente. Rodamos toda Messejana também, ele parece que não sabe o que está fazendo ou programou errado o GPS do carro. 

— Que mau humor, cretino! Nem parece que vai casar amanhã! — diz rindo. 

Um dos motivos para o meu mau humor é exatamente isso. Não queria uma despedida de solteiro separado, queria estar com Calye nesse momento. 

A  vi  pela  manhã  apenas,  então  aquelas  loucas  a  levaram  para  seu  dia  de meninas e sabe-se lá para onde levarão minha garota essa noite. 

—  Não  estou  mal-humorado,  só  acho  que  você  está  perdido.  Já  é  a segunda vez que passamos pela Avenida Aguanambi e subimos o viaduto da Treze de Maio. Quer me dizer para onde estamos indo? 

—  Calma,  florzinha,  não  estamos  perdidos,  eu  só  gostei  de  passear com você! Agora vamos para nosso destino! 

Suspiro  aliviado.  Ainda  bem,  essa  tortura  vai  acabar  e  poderei  ter minha mulher dormindo nos meus braços ao fim da noite, isso é, se aquelas

malucas  não  resolverem  estender  o  Clube  da  Luluzinha  até  a  casa  do  meu sogro. 

— Quer saber de uma coisa? Vou parar em um lugar antes! 

—  Pedro,  é  sério?  Descerei  do  carro  e  pegarei  um  táxi  de  volta  para casa — alerto irritado. 

— Não seja carrancudo. Só queria ver o Dragão do Mar à noite. Estava pensando  em  fazer  algo  legal  para  a  Gi,  sabe?  Nosso  casamento  está passando por uma fase complicada. — Ele me olha entristecido ao pararmos no sinal. 

—  Ainda  não  superaram  essa  fase,  amigão?  —  pergunto  preocupado com seu tom de voz. 

— Não. Ela ainda se culpa por ter perdido o bebê, eu já tentei explicar que foi um acidente. Mas, você a conhece. Está difícil! 

Minha garganta fecha. Saber que minha cunhada se culpa por algo que realmente não tem culpa é doloroso. Principalmente sabendo da verdade por trás de tudo. 

— Sinto muito, cara! — digo depois de pigarrear. 

—  Eu  sei  que  sim.  Mas  vamos  superar  isso.  Eu  a  amo  e  não  vou desistir de nós tão fácil assim. 

—  Isso  mesmo!  Quer  saber?  Vamos  ao  Dragão  do  Mar,  os  caras esperam  por  nós  um  pouco  mais,  assim  você  pensa  em  algo.  Mas  já  sabe, pode utilizar qualquer uma das casas de praia, é da família! 

Vejo sua expressão ganhar um novo ânimo, com certeza imaginando o que  fazer  em  uma  casa  de  praia  só  ele  e  sua  mulher.  Eu  sei  o  que  farei  na minha lua de mel, ah se sei. 

—  Chegamos!  —  Pedro  diz  depois  de  alguns  minutos  em  silêncio. 

Estaciona o carro e descemos. — Aqui é o seu ponto final! 

— E você, não vai entrar? 

—  Eu  não.  Tem  alguém  esperando   por  você  aí.  Eu  vou  atrás  de melhorar uma situação, saca? — diz entusiasmado. Volta a entrar no carro e

sai. 

Por  algum  motivo  estou  nervoso.  Há  um  ano  estive  aqui  perto  com Carine,  foi  um  pouco  mais  à  frente  que  ela  aceitou  ser  minha  e  sem  pensar duas vezes casou comigo. Não tivemos festa, nem convidados, apenas nós e o Juiz de Paz, Antônio foi a testemunha e fotógrafo da noite. Mas foi tudo tão perfeito que não mudaria nada. 

Perdido em lembranças caminho em direção ao Centro Dragão do Mar e  paro  ao  subir  o  último  degrau.  Ali,  bem  no  meio  da  entrada,  está  ela,  seu vestido  azul  marinho  balançando  pelo  vento  e  sua  sandália  rasteirinha deixando-a  com  a  aparência  de  menina.  Seus  cabelos  amarrados  em  uma trança indo até o meio das costas, mas alguns fios soltos emolduram seu rosto que  me  sorri  largamente.  É  como  ver  a  Calye  de  tantos  anos  atrás,  a  minha melhor amiga que acaba de fazer quinze anos e eu sinto meu coração disparar igualmente como naquele dia em que nos beijamos pela primeira vez. 

Apresso  o  passo  e  logo  a  estou  envolvendo  com  os  meus  braços, sentindo seu calor aquecendo minhas veias e acabando com o frio que eu nem sabia que estava sentindo. Seus braços também me envolvem e posso sentir seu coração tão disparado quanto o meu. Inalo o seu cheiro único de limão e sálvia.  Voltando  àquele  momento  tão  mágico,  pego  seu  rosto  em  uma  das minhas mãos e beijo seus lábios com devoção, explorando cada canto da sua boca  com  minha  língua,  não  de  forma  possessiva,  mas  suave  como  da primeira vez. Volto a ser o adolescente inseguro, com medo de fazer algo e perder a garota dos meus sonhos. 

Mas essa é a minha Calye, nunca um beijo será apenas um beijo, sua língua começa a duelar com a minha em uma dança de passos sincronizados, seus  dedos  delicados  indo  ao  meu  cabelo  e  me  trazendo  para  junto  dela, colando seu pequeno corpo ao meu, me encantando novamente com o nosso encaixe perfeito, duas peças de um todo. 

Quando  nos  separamos  estamos  ofegantes,  suas  bochechas  coradas, seus olhos brilhando e cheios de promessas que não se deve dizer em público. 

Só  então  percebo  onde  estamos  e  que  atraímos  uma  pequena  plateia  que  se divide nas expressões, uns sorriem, outros nem tanto. Mas não importa, estou com a minha mulher, o resto que se exploda. 

—  Senti  saudades  de  você,  Olhos  Brilhantes!  —  digo  puxando  seu corpo para mais um abraço. 

— Também senti! — Seus braços me apertando junto de si. — Venha, temos que estar de novo em nosso lugar especial. 

Seguro sua mão e deixo que me guie, ela é meu farol, não tenho medo de  seguir  nunca.  De  mãos  dadas  caminhamos  pela  passarela  rumo  ao Planetário,  logo  abaixo  é  possível  ver  as  pessoas  sentadas  às  mesas  dos restaurantes que fazem parte do Centro Cultural. 

Quando  penso  que  iremos  entrar  no  Planetário  e  relembrar  aquela noite,  Calye  mais  uma  vez  me  surpreende  ao  me  fazer  sentar  em  um  dos degraus a poucos metros dali. Sua fisionomia é a mesma da época de escola, a menina levada que estava aprontando algo. 

— Vai me dizer o que está aprontando? — pergunto depois de alguns minutos em silêncio. 

— Eu gosto daqui! — diz fechando os olhos, a brisa fazendo seus fios soltos balançarem. 

—  Carine  Gabryelle  Salvatore  Soares,  eu  sei  quando  a  senhora  está aprontando, então desembucha de uma vez. 

—  Sabe  é?  —  Seu  sorriso  de  lado,  estilo  Monalisa,  me  hipnotiza.  É

preciso  me  lembrar  que  estamos  em  um  local  público,  já  basta  a  cena  de pouco tempo atrás. 

Ela  vira  de  lado  e  tira  algo  de  dentro  da  sua  bolsa.  É  um  envelope pardo lacrado, estreito os olhos para ele, mas ainda assim o pego. Viro de um lado ao outro, mas não consigo identificar o que seja. 

— Para de suspense e abre logo! — ela fala tão ansiosa quanto eu. 

Sem mais enrolação abro o envelope, de dentro dele tiro uma foto de ultrassom,  olho  para  aquela  imagem  minúscula  ali,  apesar  da  cor  sepsia  da imagem consigo ver seu contorno. Logo abaixo, no canto esquerdo da foto lê-

se:   Theo . 

—  O  que  tem  escrito?  —  Calye  pergunta  quase  pegando  a  foto  da minha  mão.  Volto  a  olhar  para  o  nome  ali  e  meu  peito  promete  explodir  de

alegria. 

—  Theo!  —  É  tudo  que  consigo  dizer  antes  de  puxar  minha  menina para o meu colo e beijá-la com um novo tipo de adoração. 

Seremos  pais  de  um  garoto,  tínhamos  decidido  que  se  fosse  menino seria Theo e se fosse menina seria Sófia. Será nosso pequeno e amado Theo Salvatore Medeiros Soares. 

— Teremos um menino. Oh meu Deus, Nick, estou tão feliz! — Calye vibra após nossos lábios se desgrudarem, seus olhos brilhantes das lágrimas não derramadas. 

— Você não tinha visto ainda? — Balança a cabeça negando. 

—  Pedi  para  Dra.  Ella  não  me  mostrar,  queria  descobrir  junto  com você. Era para ser seu presente de casamento, mas diante de tudo, achei mais adequado dar hoje, aqui no nosso lugar especial. Foi aqui que nos beijamos a primeira  vez,  não  muito  longe  casamos  e  aqui  confirmamos  a  chegada  de mais um novo Salvatore Soares. Não poderia ser mais perfeito. 

— Eu te amo, Calye! 

—  Muito mais que a mim! 

Volto a beijá-la sob o céu estrelado da capital cearense e a brisa do mar nos envolvendo, tornando o momento de descoberta ainda mais fascinante e especial. 

 









Tenho sorte estou apaixonada pelo meu melhor amigo Sorte por ter estado onde estive

Sorte por estar chegando em casa de novo

Tenho sorte estamos apaixonados em todos os sentidos Sorte por ter ficado onde nós ficamos

Sorte por chegar em casa um dia

Lucky — Jason Marz feat. Colbie Caillat

Acordo  antes  de  Calye  como  sempre,  não  preciso  abrir  os  olhos  para saber  que  ela  está  dormindo  ainda,  seu  corpo  metade  sobre  o  meu,  a respiração  suave  e  constante  são  a  minha  dica  disso.  Mantenho  meus  olhos fechados  por  mais  alguns  instantes,  a  noite  passada  dançando  nas  minhas pálpebras como um sonho perfeito. Não é à toa que não quero acordar, quero que tudo à nossa volta normalize, que possamos criar nosso filho em paz. 

Meu  filho!  Ainda  não  consigo  acreditar  que  teremos  um  menino. 

Nunca  fiz  predileção  sobre  o  sexo  do  bebê,  não,  mas  gosto  da  ideia  de  ter alguém  para  ser  meu  companheiro  de  aventuras,  ensiná-lo  a  jogar  basquete, quem  sabe.  Ele  pode  até  vir  a  ser  capitão  da  equipe  como  eu  fui.  A  única certeza que tenho é que o amo e o protegerei de tudo e de todos, com minha própria vida se for preciso. 

Em  meio  aos  devaneios  sobre  o  futuro,  minha  mente  retorna  ao  aqui, preciso  levantar  e  começar  a  me  preparar  para  a  noite,  em  menos  de  doze horas  estarei  finalmente  casado  com  Calye  perante  todos.  Só  isso  me  deixa com o coração acelerado e um frio gostoso na barriga, não vejo a hora de vê-

la entrar na igreja. 

Mas  para  isso,  preciso  levantar.  O  faço  com  cuidado,  para  não  a acordar,  esses  últimos  dias  seu  sono  tem  sido  movimentado  com  algumas idas  ao  banheiro  durante  a  noite.  Logo  suas  amigas  chegarão  aqui  para  os preparativos e quero que ela esteja descansada para logo mais. Essa noite não pretendo deixá-la dormir por muito tempo. 

Depois  de  fazer  minha  higiene  matinal  saio  da  casa  da  piscina  para encontrar  minha  mãe  para  o  café  da  manhã.  Ainda  não  tivemos  a oportunidade de conversar sobre tudo que meu pai me falou e essa é a melhor hora  ou  a  mais  propícia,  hoje  à  noite  partiremos  para  Guaramiranga  onde ficaremos  o  resto  do  fim  de  semana  antes  de  partirmos  para  o  restante  da viagem, rumo ao norte do país. 

Como de costume, encontro dona Verônica sentada na varanda, xícara de  café  em  suas  mãos,  pernas  recolhidas  junto  do  seu  corpo,  um  blusão folgado vestindo seu corpo pequeno, mas bem definido e o olhar perdido no amanhecer  que  há  muito  aconteceu.  Minha  experiência  me  diz  que  ela  está nessa posição desde antes do sol começar a erguer-se no céu. 

— Mãe? — Aproximo-me devagar, sem querer assustá-la. 

— Bom dia, meu amor! — Vira seu rosto para mim. O brilho de uma última lágrima descendo faz meu peito apertar. 

—  O  que  houve?  —  Caminho  até  ela  e  a  abraço  com  carinho, lembrando as muitas vezes que quis fazer isso e me detive. 

Sua cabeça encosta no meu peito e deixo que ela derrame as lágrimas que  voltam  com  tudo.  Seu  pranto  silencioso  faz  com  que  seu  corpo  trema  e mais uma vez sou alguém que não sabe o que fazer. Sempre a vi tão forte e determinada, não se deixando abalar por grandes coisas, raras foram as vezes que a vi derramar uma ou outra lágrima. Vê-la assim, tão frágil e desolada me dói o peito como nunca feito, de alguma forma sinto que sou o culpado pela sua dor. 

— Mãe, o que está acontecendo? — pergunto algum tempo depois ao acariciar seus cachos curtos, lembrando o quanto gostava de fazer isso antes de tudo mudar. 

— Não é nada, querido — diz limpando o rosto na manga da camisa. 

—  Acho  que  toda  mãe  fica  assim  no  dia  do  casamento  do  seu  filho,  ainda mais ele sendo o único. 

Um  riso  suave  sai  dos  seus  lábios,  mas  não  me  convenço.  Há  mais nisso. E agora não sou mais um garotinho precisando de proteção, posso lidar com o que for. 

— Sabe que pode me contar qualquer coisa, né? — jogo a dica. 

— Não há nada que você já não saiba, filho. Eu que não sabia de tudo. 

— A olho tentando decifrar sua resposta. 

— E o que você não sabia, tem alguma coisa relacionada ao meu pai? 

A forma como seu rosto volta a assumir uma expressão de agonia e seu corpo  se  encolhe  ao  abraçar-se  em  busca  de  amenizar  a  dor  é  a  minha resposta. 

—  Eu  o  odiei  durante  anos,  o  culpei  por  tudo  que  nos  aconteceu,  me culpava por amá-lo mesmo depois de tudo, quando tudo que ele fez foi para nos proteger. 

—  Não  se  culpe,  mãe.  Também  fiz  os  mesmos  julgamentos,  duas vezes. Como acha que me sinto ao olhá-la e saber de todas as coisas que te falei na adolescência? Agora carrego o peso de ter feito a mesma coisa com meu pai. E sei que faria a mesma coisa que ele e você fizeram, para proteger quem amo. 

Ela  volta  a  encostar  a  cabeça  no  meu  peito  e  fica  assim  por  alguns instantes, muitas mágoas sendo postas para fora através das lágrimas que ela derrama e que eu seguro com afinco. Sei como ela fica quando choro e não quero piorar sua dor. 

— Ele irá ao casamento! — diz depois de alguns minutos em silêncio. 

— Eu imaginei que sim. 

— Não sei se consigo vê-lo com Tânia e ficar bem — confessa em um fio de voz. 

—  Ainda  o  ama,  não  é  mesmo?  —  pergunto  me  afastando  um  pouco para ver sua expressão. 





—  Sim,  não  consegui  esquecê-lo,  apesar  de  tudo.  —  Seu  olhar  é  de quem sente vergonha de confessar seus próprios sentimentos. 

— Ele também a ama. Eu vi o jeito que te olhou na outra noite. Só não sei se o amor seria capaz de sanar todo o estrago causado ao longo dos anos. 

— Sim, às vezes é preciso amar à distância, mesmo que essa distância acabe com você a cada dia que se passa. 

— Sinto muito, mãe! — Realmente sinto. Sei o que é amar alguém e não  conseguir  se  relacionar  com  outras  pessoas  por  muito  tempo  por  esse amor não deixar espaço para outro. 

—  Não  sinta.  Isso  o  livrou  daquela  organização  nojenta.  Infelizmente não  tirou  o  alvo  que  Ricardo  apontou  para  você,  no  entanto  nos  deu  um motivo  para  lutar  contra  eles.  Agora  vamos  parar  com  a  sessão  lamúria, temos um casamento acontecendo em menos de doze horas e há muito o que se fazer. 

— Começando por um café da manhã reforçado, né? 

— Exatamente, saco vazio não para em pé, imagine se você cai na hora dos votos? 

Não  há  mais  o  que  discutir  com  ela,  se  decidiu  que  temos  que  tomar café,  vamos  tomar  nosso  café,  como  ela  disse,  temos  um  dia  e  tanto  pela frente, ao final dele estarei casado com a mulher que amo. 

—  Acorda,  acorda,  acorda,  Ratinha!!!!  —  Aperto  os  olhos  para  a claridade que de repente invade o quarto, logo sei que é obra da minha irmã que decidiu puxar toda a cortina e abriu a janela. 

— Giiii, deixe que eu durma mais alguns minutos, estou exausta! — O

que não era para acontecer, não no dia do meu casamento. 

— Não precisamos falar sobre as peripécias que você e o bobo alegre do  seu  noivo  fizeram  na  noite  passada  —  diz  tapando  os  ouvidos.  Tão dramática! 





—  Não  fizemos  nada.  Apenas  tivemos  uma  noite  emocionante,  mas com zero sexo! — Reviro os olhos para demonstrar minha frustração. 

— Então o que fizeram na sua não despedida de solteiros? 

—  Fomos  ao  Planetário,  dançamos  ao  som  de  um  trio  de  forró  pé  de serra, tomamos sorvete, descobrimos o sexo do bebê! — Solto a novidade por último. 

—  Paraaa  tuuudo!  Como  assim,  descobriram?  Melhor,  me  diz  logo  o que  será.  Terei  um  sobrinho  ou  sobrinha?  —  Acabo  por  rir  da  sua empolgação sem tamanho. 

— Teremos um menino, Theo. 

—  Nome  perfeito!  Parabéns,  minha  Ratinha!  —  Seus  olhos  estão brilhando  ao  me  abraçar.  Deveríamos  estar  comemorando  isso  juntas,  mães na mesma época, mas não foi o que aconteceu. 

—  E  como  foi  a  noite?  Quero  saber  o  que  vocês  aprontaram  no Revelation! — Sua risada ante a minha pergunta enche o quarto. 

— Vá tomar seu banho, falo tudo durante seu café da manhã reforçado. 

Daqui a pouco essa casa estará lotada de mulheres, preciso contar como foi a noite em segredo. 

Dou risada da sua cara vermelha, com certeza teve bastante coisa essa noite. Mas como bem colocou, logo todas estarão aqui e preciso sim comer, estou morrendo de fome. 

Izabel ajuda Christian, o cabeleireiro, a prender o véu de forma segura abaixo do coque trançado, cuidadosamente arrumado. Quando ele começou a trançá-lo não imaginei que ao fim, a junção de três tranças vindas de direções

diferentes  culminaria  em  um  coque  baixo  clássico  e  moderno  ao  mesmo tempo. 

Estou  quase  pronta,  maquiagem  feita,  tudo  em  tons  claros,  me deixando  com  o  ar  mais  natural  possível.  Delicadas  presilhas  com  pérolas envoltas  de  pequenas  safiras,  que  Verônica  me  deu  momentos  atrás  como meu  algo  velho  e  azul,  sendo  os  únicos  enfeites  além  das  tranças.  Falta apenas o vestido, mas não sei se já estou pronta para ele. 

Olho  para  meu  reflexo  no  espelho,  minha  barriga  de  quatro  meses bastante visível. Escolhi  uma lingerie confortável  e sexy para  hoje, toda em renda, do tipo que mostra, mas não tudo. Meus seios agora volumosos devido a gravidez, dão o toque final. Toco minha barriga e sinto o mesmo tremor que venho  sentindo  no  último  mês.  Meu  menino  está  tão  feliz  quanto  eu  nesse momento. 

— Hora de pôr o vestido, minha Ratinha! — Vejo os olhos de Gizane brilharem com as lágrimas que ela não deixa cair. 

Minha  irmã  está  linda  no  seu  vestido  rosa  chá,  com  renda  no  busto  e um tecido esvoaçante na saia, é a cor escolhida para as madrinhas, mas deixei os  modelos  de  livre  escolha  para  elas.  Seus  cabelos  estão  presos  em  um coque  alto,  maquiagem  destacando  seus  olhos  azuis  claros.  Não  deixo  de notar que minha irmã está muito parecida com a minha mãe. Essa era sua cor preferida, por isso a escolhi, para ter um pouco dela comigo nesse dia. 

—  Você  está  linda,  Gi!  —  digo  sem  conseguir  segurar  uma  lágrima errante que escapa do meu olho. 

Lembrar  da  minha  mãe  sempre  me  traz  um  aperto  no  peito.  Uma saudade  que  por  mais  que  os  anos  passem,  ainda  dói  como  se  tivesse acontecido ontem. 

— Hei, o que foi? — Retira a lágrima com o polegar. 

— Você está tão parecida com a mamãe! Sinto muito a falta dela. 

— Eu também sinto. Mas ela está conosco sempre, aqui... — Toca seu peito esquerdo e o meu ao mesmo tempo. — E aqui também. Ela nunca sairá de  nós.  Eu  posso  ser  a  mais  parecida  fisicamente  com  ela,  mas  a  sua personalidade  é  igual  à  dela,  forte,  determinada,  compassiva,  decidida.  Sem

falar  que  toda  vez  que  você  sorri  é  o  sorriso  da  mamãe  que  vejo.  Então  ela permanecerá viva em nós, as filhas que ela tanto amou. 

Abraço minha irmã sem conseguir conter as lágrimas, por sorte estou com maquiagem à prova d'água ou já estaria parecendo um guaxinim. 

— Agora vamos vestir você, não deixe o babaca esperando por muito tempo,  ele  pode  ter  um  ataque  cardíaco,  sei  que  Pedro  quase  enfartou  no nosso  casamento.  —  Ela  ri  e  seu  olhar  se  ilumina  ao  falar  do  marido.  Fico muito feliz que eles tenham dado o primeiro passo para superarem a perda do filho, juntos. 

—  Não  o  chame  de  babaca,  ele  já  fez  por  merecer  seu  carinho!  —

peço. 

—  Sim,  eu  gosto  dele,  mas  será  sempre  o  babaca  para  mim.  Não discuta. Venha! 

A sigo até a  chase onde está o meu vestido estendido. Ele é em tom  off white  com  detalhes  delicados  e  confortáveis.  Izabel  logo  o  pega  e  vem  em minha direção. Seguro a mão da minha irmã para entrar na nuvem de tecido segurado  pela  minha  estilista  favorita  e  o  vestido  sobe  pelo  meu  corpo  até chegar  ao  seu  lugar.  Prendo  a  respiração  por  dois  segundos  enquanto  os brincos  de  pérolas  são  colocados  nos  lugares  e  o  pequeno  laço  de  cetim  é ajeitado  logo  abaixo  do  decote  em  V  das  costas,  suavizado  por  uma  renda delicada que faz o decote o mais discreto possível. 

Olho-me no espelho e fico extasiada com a delicadeza do trabalho de Izabel. O decote frontal em formato de coração, valorizando meu busto sem precisar  mostrar  nada,  as  alças  largas  da  mesma  renda  que  cobre  todo  o corpete até a cintura, ornando com o tecido leve da saia, projetada para deixar minha  barriga  confortável  e  perceptível  para  quem  tem  um  olhar  afiado,  no entanto  de  uma  forma  discreta.  Não  que  eu  queria  esconder  de  ninguém minha gravidez, ele é muito importante para ser lidado assim. 

Estou  ainda  olhando  para  mim  mesma  sem  acreditar  no  que  estou vendo,  quando  Verônica  entra  segurando  o  telefone  em  uma  das  mãos  e  na outra uma pequena caixa. Entrega-me o celular e logo o levo ao ouvido. Não preciso olhar para saber quem é. 

— Alô? — digo segurando a emoção. 

— Olhos Brilhantes! — Sua voz está nervosa. Será que está com medo de que eu desista? — Me diga que já está pronta e indo para a igreja? 

— Quase, faltam algumas coisas. E você? — Um nervosismo novo se instala em mim. 

— Estou indo  para lá nesse  momento. Pedro resolveu  ser meu chofer mais uma vez. —  "Tá me devendo mais essa!" , ouço Pedro dizer. 

— Que bom. Espero que não faça nenhum desvio, viu? — Sua risada gostosa enche meu ouvido e faz meu peito aquecer de uma forma única. 

— Não se preocupe, meu amor. Estarei esperando ansioso no altar! 

— Eu serei aquela de branco! — respondo segurando o riso. 

— Não me diga que te fizeram assistir a Saga Crepúsculo enquanto se arruma? — Sabia que falaria isso. 

— Não, sempre quis dizer isso, mas desconfio que você assistiu! 

— Sim, todas as vezes com você! Não demore, não vejo a hora de te ver. 

— Também estou com saudades! 

— Use o que minha mãe irá te entregar, é seu algo novo. Até daqui a pouco, Olhos Brilhantes! 

— Até! 

Desligo  e  entrego  o  celular  para  Verônica,  ela  o  coloca  na  cômoda  e então abre a caixinha. Dentro está um par de brincos de brilhantes, uma pedra central  rodeada  por  minúsculas  pedras,  tornando-o  ainda  mais  delicado. 

Gizane  os  retira  de  lá  e  coloca  em  mim.  Estou  pronta  agora.  O  colar  com  a pequena  luneta  no  meu  pescoço  completa  os  acessórios  juntamente  com  a pulseira onde se lê nossa frase e iniciais juntas. 

— Agora estou pronta! — digo com um novo sentimento em mim. É

meu Nick que estará lá me esperando, não tenho porque temer, é agora que oficialmente começaremos nosso  para sempre. 









Eu darei tudo de mim para você

Você é o meu fim e o meu começo

Mesmo quando eu perco estou ganhando

Porque eu te dou tudo de mim

E você me dá tudo de você

All of me – John Legend

Chegamos ao nosso destino com vinte minutos de antecedência. Pedro na  direção  é  certeza  de  não  se  atrasar.  Mesmo  sabendo  que  a  tradição  é  a noiva atrasar e que provavelmente Calye não será uma exceção, quero esperar pela minha garota. 

—  Nervoso?  —  Pedro  pergunta  ao  sairmos  do  carro  que  foi estacionado por trás da igreja, uma vez que na frente da matriz de Messejana o espaço foi estrategicamente reservado para a chegada de Calye. 

— Um pouco! — Muito. 

—  É  normal.  Só  não  vá  desmaiar  na  hora  que  a  vir  entrar.  —  Ri,  se divertindo. 

— Isso eu não garanto! 

Seguimos  pela  lateral  até  a  frente  da  igreja  onde  alguns  dos  nossos amigos  já  nos  esperam  juntamente  com  Mari,  a  cerimonialista.  Ao  me  ver, suspira aliviada. Parece até que eu estou atrasado. 

—  Que  bom  que  você  chegou!  —  Vem  até  mim  segurando  sua

prancheta. 

—  Com  alguns  minutos  de  folga!  —  Ergo  uma  sobrancelha  a desafiando a contestar. 

—  Sim,  mas  há  alguém  querendo  falar  com  você  na  sacristia.  Por favor,  sejam  breves?  —  Olho  para  Pedro  tentando  decifrar  se  é  mais  um truque seu, mas o mesmo dá de ombros. 

—  Tudo  bem!  —  Volto  pelo  mesmo  caminho  por  onde  vim,  não querendo chamar atenção e entro na igreja pela porta lateral mais próxima do altar. 

Entro  na  sala  e  não  me  surpreendo  ao  dar  de  cara  com  meu  pai,  e Tânia.  O  meu  primeiro  pensamento  é:   Uau,  ela  está  enorme!   Logo  em seguida  lembro  da  minha  mãe  que  estará  aqui  em  poucos  minutos.  Não  sei como ficará com a presença de uma Tânia super grávida. 

— Queria falar comigo? — pergunto diretamente ao meu pai. 

— Sim. Tenho algo para você. — Olho para ele desconfiado. 

—  Não  sei  se  quero  algo  vindo  de  você  —  minha  voz  sai  um  pouco mais dura do que gostaria. 

—  Não  é  apenas  para  você,  Nicolas.  É  para  todos,  principalmente nossos filhos. — Tânia se pronuncia pela primeira vez. 

Em silêncio, vejo meu pai retirar do bolso um pequeno pendrive. Se for o  que  eu  penso,  será  a  prova  final  de  que  ele  realmente  estava  falando  a verdade no outro dia. 

—  Aqui  está  toda  a  movimentação  e  relatórios  precisos  das  diretrizes do  Núcleo  desde  que  o  assumi.  Não  posso  eu  mesmo  entregar  a  Fernanda. 

Ricardo tem nos mantido sob uma fortíssima vigilância, sabe que a gravidez de Tânia nos deixou vulneráveis. Está se cercando de todas as suas armas. 

—  Você  não  acha  que  ele  possa  tentar  algo  hoje,  acha?  —  A possibilidade  de  algo  acontecer  com  alguma  das  pessoas  que  amo, principalmente Carine, me apavora. 

—  Não,  Fernanda  montou  um  bom  esquema  de  segurança.  Ele  não  é corajoso a esse ponto, prefere sempre agir com covardia. 

— Tudo bem. Mas e vocês, estão seguros ou ele pode fazer algo contra vocês? — Não posso deixar de me preocupar com meu pai. 

— Estamos bem, filho. Não se preocupe, não hoje. É um dia de festa, curta seu casamento — sua voz sai um pouco tremida no fim. 

— Fico feliz que esteja aqui, pai! — Não há mentira nisso. 

— Eu também. Não me perdoaria se não estivesse ao seu lado em um momento como esse. Já os perdi por demais. 

É  inevitável  abrir  os  meus  braços  e  receber  o  abraço  que  há  muito tempo  não  me  permitia  sentir,  o  mesmo  que  me  embalou  a  infância  e adolescência. Respiro fundo e sinto o aroma amadeirado que meu pai exala. 

Meu peito aperta por estar matando uma saudade absurda que eu mesmo não havia  me  dado  conta  de  que  sentia  e  não  controlo  as  lágrimas  que  descem pelo  meu  rosto.  É  o  meu   reencontro com o meu herói, é a volta do pai que sempre amei. É a nossa chance de fazermos as coisas direito finalmente. 

— Eu amo você, Nicolas. Tenho muito orgulho do homem íntegro que se  tornou,  muito  orgulho!  —  Meu  pai  também  chora.  Olho  para  Tânia  que seca as lágrimas que descem pelo seu rosto, não deixando que desmanche sua maquiagem. 

— Também amo você, pai e entendo agora tudo que fez. Mesmo sendo errado,  eu  entendo.  —  Dou  um  passo  atrás  e  seco  minhas  próprias  lágrimas com o lenço que Tânia me estende. 

—  Fico  muito  feliz  em  ouvir  isso!  —  Antes  que  diga  mais  alguma coisa somos interrompidos por Mari, que entra na sacristia apressada. 

—  Nicolas,  preciso  de  você  no  altar  nesse  instante.  Ela  está  há  cinco minutos  daqui.  —  Pronto,  mil  farpas  crescem  no  meu  estômago  e  perco qualquer linha de pensamento que não seja Calye. 

— Vá, filho, logo estarei na primeira fileira. 

— Não dará tempo de fazer sua entrada como planejado, ficaria muito apertado  o  tempo.  Verônica  já  se  posicionou  com  os  padrinhos.  Vamos, temos três minutos agora. 

Dou  mais  um  abraço  rápido  no  meu  pai  e  sigo  Mari  pelos  poucos





metros  que  levam  até  a  nave  principal  da  igreja.  Uma  olhada  rápida  e  vejo como  o  pessoal  da  decoração  foi  meticuloso  na  ornamentação,  está  tudo muito  bonito,  digno  da  minha  garota.  Olho  para  minha  mãe  no  banco  da frente, ela me manda um beijo e sorri, mesmo depois de ver meu pai sentar do outro lado com Tânia. Ela é melhor do que tudo isso e mais forte do que deixa transparecer. 

Mari dá o sinal aos músicos posicionados do lado oposto ao que estou, para  que  comecem  a  tocar  uma  melodia  suave.  Logo  o  vocalista  começa  a cantar  sobre  amizade  e  o  poder  dela.  Vejo  as  nossas  madrinhas  entrarem como foi ensaiado nos últimos dias. Primeiro Thaís, logo em seguida Aline, Jamille e Gizane, sucessivamente, todas se posicionando de frente para seus pares,  de  fora  para  dentro,  Pedro  como  o  mais  próximo  a  mim,  depois Thomas,  Eduardo  e  Antônio.  Então  a  música  para  e  as  portas  são  fechadas, meu coração dispara, minhas mãos suam e minha boca seca, tudo ao mesmo tempo. 

— Respira, cretino! — Pedro ri. 

Mas  não  presto  atenção  nele,  nas  pessoas  ou  na  música  que  é  tocada pelos músicos. Tenho olhos apenas para a mulher parada na entrada da igreja. 

Meu  peito  antes  descompassado  nos  batimentos,  para  completamente  por alguns segundos diante de tamanha beleza. 

Ela está aqui, é tudo que consigo pensar. Sim, ela está aqui e veio para mostrar a todos que somos um do outro, para sempre. 

O  carro  para  em  frente  à  igreja.  Com  ajuda  do  meu  pai  e  Izabel,  que segura a cauda e o véu, subo os degraus que dão acesso a praça em volta de toda a matriz e já me surpreendo com a mudança na cor das luzes da calçada, o  tradicional  branco  substituído  pelo  lavanda  suave,  começando  o  encanto que o momento pede a partir daí. 

— Querida, está deslumbrante! — Mari vem até mim segurando quatro buquês,  dois  brancos  e  dois  rosa  claro.  Eles  ornam  com  o  meu  que  tem  as duas tonalidades. — Agora meninas se posicionem para entrar, de fora para

dentro como planejamos. Você espera aqui. 

Mari vai até a porta da igreja e então a melodia de  Eternos  amigos de Anjos  de  Resgate   começa  a  ser  tocada  e  logo  minhas  quatro  amigas-madrinhas  fazem  sua  entrada.  Minhas  pernas  tremem  quando  não  consigo mais vê-las. As portas fecham e o ar dos meus pulmões some como o de um balão de gás hélio furado. 

— Carine, é sua vez, querida! 

—  Se  eu  por  acaso  tropeçar  e  cair...  —  digo  ao  meu  pai  ao  nos posicionarmos na entrada das grandes portas de madeira. 

—  Eu  te  segurarei  sempre,  filha!  —  Com  a  certeza  e  segurança  que meu pai me passa, respiro fundo e espero os cinco segundos mais longos da minha vida acabarem. 

As  portas  se  abrem  e  o  meu  coração  para  de  bater  por  dois  segundos para  então  acelerar  de  forma  descontrolada.  Está  tudo  como  eu  sempre imaginei que seria, desde o tapete verde musgo que leva da entrada da igreja até o altar onde sei que ele está lá me esperando, mas não me atrevo a olhar ainda.  Os  jarros  de  cristais  com  flores  brancas  maiores  e  em  destaques  se intercalando  com  os  menores  que  contém   Sorrisos  de  Maria ,  fazendo  o contraste  perfeito.  Então  o  som  de   No  Regrets   do   Magic    começa  a  ser tocada lindamente pelos músicos, fazendo as primeiras lágrimas brotarem em meus olhos por saber a realidade que a letra representa para nós dois. 

Dou  o  primeiro  passo  rumo  ao  altar,  minhas  pernas  tremem,  seguro firme  no  braço  do  meu  pai  e  olho  em  volta  encantada  com  tudo.  É  possível reconhecer  alguns  rostos  em  meio  ao  borrão  que  minha  visão  se  tornou devido  as  lágrimas.  Mais  um  passo  e  já  não  contenho  a  emoção,  a  primeira lágrima desce e ergo minha cabeça em direção ao altar. 

Lá  está  ele.  A  quem  amei  durante  toda  minha  vida,  desde  a adolescência até agora, não houve um dia que tenha deixado de pensar nele como meu. Foram tantas provações e aqui estamos nós. Sinto uma urgência para estar ao seu lado e segurar sua mão. De onde estou não consigo ver seus olhos,  preciso  ver  seu  olhar  de  perto,  o  verde  brilhando  e  acendendo  tudo  à minha volta. 

O caminho até o altar se torna infinito, parece que quanto mais passos dou,  mais  longe  ele  está.  Não  vejo  as  pessoas  que  me  olham  enquanto  vou passando  por  elas,  meus  olhos  estão  única  e  exclusivamente  nele.  Sua ansiedade  parece  ser  igual  ou  maior  que  a  minha.  Faltando  ainda  alguns metros para chegar onde ele está, desce do altar e anda os poucos metros que separa assembleia de púlpito. Nos encontramos exatamente onde terminam as fileiras de bancos onde nossos convidados se encontram. 

—  Não  seja  ansioso,  meu  rapaz!  —  meu  pai  diz  com  um  sorriso  em sua voz. 

Olho para Nick e encontro o que tanto procurava, seus olhos verdes me olham cheios de tantas promessas e amor que a minha vontade é me atirar em seus  braços  e  esquecer  de  tudo  com  um  beijo  quente  e  apaixonado,  que  sei que me fará perder o fôlego e o chão. 

— Ela é meu viver, senhor! — diz me olhando. 

— Também é uma boa parte do meu, filho. Cuide bem dela! — E no gesto  tão  antigo  quanto  o  mundo,  meu  pai  tira  minha  mão  do  seu  braço  e  a coloca sobre a de Nick. 

Para  muitas  pessoas  é  um  gesto  simples,  para  mim  é  o  último  passo. 

Estou com ele, agora para valer, deixando de ser a garotinha do papai e me tornando a mulher do melhor dos homens, para mim pelo menos. 

—  Para  sempre!  —  Nick  beija  minha  mão  e  caminhamos  em  direção ao  altar.  Entrego  meu  buquê  para  Gizane,  minha  madrinha  de  casamento junto com Pedro. Thaís e Antônio, Aline e Edu, Jamile e Thomas, formam os outros pares de nossos padrinhos. 

 —  Caros  irmãos,  estamos  aqui  reunidos  para  celebrar  e testemunharmos  a  união  desses  dois  jovens  no  sacramento  sagrado  do matrimônio. 

O padre começa a falar a saudação inicial, mas não consigo olhar para ele  por  mais  de  dois  segundos,  meu  olhar  volta  para  o  meu  amor  que  está incrivelmente  lindo  em  um  smoking  na  cor  grafite,  com  o  colete  da  mesma cor, camisa branca e gravata  off white,  a  cor  do  meu  vestido.  Seu  cabelo  de garoto  rebelde  arrumado  da  forma  que  gosto,  nem  muito  certinho  nem

bagunçado.  Esse  foi  um  pedido  meu,  queria  ele  como  amo  desde  que  o conheci. 

Nicolas me sorri e meu mundo para de girar por alguns segundos, não sei se um dia serei imune ao seu sorriso. Dificilmente. De forma vaga ouço as leituras e demais partes da liturgia matrimonial serem feitas. Então é a vez do padre fazer sua homilia. 

 —  Meus  caros,  falemos  sobre  o  amor.  Há  muitos  que  o  fazem  de formas  poéticas  muitas  vezes,  outras  mais  simples.  Falemos  do  amor  puro. 

 No livro dos cânticos há um trecho que diz: “Nem muitas águas conseguem apagar  o  amor;  os  rios  não  conseguem  levá-lo  na  correnteza.  Se  alguém oferecesse  todas  as  riquezas  da  sua  casa  para  adquirir  o  amor,  seria totalmente desprezado”. 

Esse é o tipo de amor que tenho por Nicolas, tão forte que nada seria capaz  de  diminui-lo  ou  apagar.  Já  fomos  testados  nesse  ponto.  Sua  mão aperta a minha sutilmente e sei que está pensando o mesmo que eu. 

 —  E  pensando  nesse  sentimento  e  com  desejo  de  vivê-lo,  esses  dois jovens  estão  aqui  hoje  para  confirmarem  diante  de  Deus  e  vocês  como testemunhas o amor que os une. Em Coríntios, o apóstolo Paulo nos dá uma verdadeira lição, que vocês, meus caros, devem praticá-la sempre. “O amor é  paciente,  é  bondoso.  Não  inveja,  não  se  vangloria,  nem  se  orgulha.  Não maltrata,  não  procura  seus  interesses,  não  se  ira  facilmente,  nem  guarda rancor. O amor não se alegra com a injustiça, mas se alegra com a verdade. 

 Tudo  sofre,  tudo  crê,  tudo  espera,  tudo  suporta.”  É  esse  o  amor  que  vocês devem praticar a cada dia. 

Por cerca de dez minutos escutamos dos nossos assentos, posicionados ao  lado  direito  do  altar.  A  cada  vez  que  sua  mão  toca  a  minha,  um  tremor novo acontece no meu interior, meu coração dispara e uma vontade de chorar incontrolável me toma. É preciso muito da minha força de vontade para não me debulhar em lágrimas. 

—  Carine,  Nicolas.  Esse  é  o  momento  de  vocês  proferirem  os  seus votos — o padre instrui. 

Nos levantamos e nos posicionamos de frente para o outro, me preparo

para  proferir  meus  votos  previamente  decorados,  mas  que  nesse  momento parece  que  me  fugiram  completamente  à  mente.  Um  microfone  é  colocado em minhas mãos, respiro fundo e deixo o meu coração falar. 

 —  Nick.  Eu  tinha  decorado  meus  votos,  mas  confesso  que  acabo  de esquecer  tudo,  então  irei  improvisar.  —   Seu  sorriso  divertido  é  tudo  que consigo  enxergar.    —  Eu  cresci  vendo  um  amor  verdadeiro,  a  cada  dia  na minha infância testemunhei o seu real significado e me perguntava se um dia teria  a  oportunidade  de  amar  alguém  assim.  E  aqui  estamos  nós.  Você  é  o meu  amor,  meu  companheiro,  aquele  que  amei  desde  a  adolescência  até hoje. Não só porque é bonito fisicamente. Não, sua beleza verdadeira vem de dentro.  És  gentil,  bondoso,  honesto,  altruísta,  és  tantas  coisas  que  se  fosse enumerar,  os  números  que  existem  não  dariam  conta.  E  a  partir  de  agora terei o prazer de chamá-lo de meu marido. 

Minha  voz  fica  presa  na  garganta  por  alguns  segundos,  respiro  fundo uma vez mais antes de continuar de forma audível, mesmo com o tremor da minha voz. 

 — E aqui, diante de Deus, dos nossos pais e amigos, eu juro que irei te amar e serei fiel ao nosso amor e união. Enfrentar tudo que estiver por vir e  apoiá-lo  a  cada  dia  das  nossas  vidas.  Ser  o  seu  ombro  amigo  quando precisar, seu ponto de lucidez no meio da loucura que o mundo é. Cuidarei de  você  quando  a  saúde  lhe  faltar.  E  quando  preciso  for,  abrirei  mão  do papel  de  esposa  para  ser  apenas  sua  melhor  amiga,  aquela  que  lhe  escuta quando  as  palavras  ficam  difíceis  de  serem  ditas,  respeitando  a  você  e  o nosso amor agora e sempre, e por toda a minha vida! 

Seu olhar para mim é de alguém admirando algo belo e é assim que me sinto quando me olha. Entrego o microfone para ele e escuto hipnotizada seus votos a mim. 

 — Carine, minha Olhos Brilhantes. Todas as palavras do mundo não seriam  suficientes  para  declarar  meu  amor  em  forma  de  votos  a  você.  Sua beleza é tamanha, minha amada, minha menina forte e determinada. Aquela que suporta a própria dor calada para não infligir sofrimento a quem ama. 

 Eu a conheci e tudo a minha volta mudou. Por você, eu repensei e aprendi a controlar  meus  impulsos,  a  ser  alguém  melhor.  Alguém  que  a  merecesse

 como amiga, como namorada ou como esposa. Para você, eu prometo aqui, diante de Deus, dos nossos pais, amigos e agora filho... 

Sua mão livre toca suavemente minha barriga e o calor do seu toque é sentido  por  mim  mesmo  através  das  camadas  de  tecido.  É  quando  um  novo tipo  de  movimento  no  meu  ventre  acontece,  não  mais  aquele  tremor  e  sim como  um  empurrar  suave.  Meus  olhos  agora  transbordam  de  lágrimas  e emoção. 

 — Sim, garotão, você também! —  Nick diz para minha barriga, ainda hipnotizado  e  sorrindo  assim  como  eu.  Ouço  os  risos,  mas  não  me  prendo muito a eles, as palavras do meu amor me prendem ainda mais a atenção.   —

 Como  dizia,  eu  prometo  te  amar  cada  dia  mais.  Ser  fiel  ao  nosso  amor  e união.  Ser  seu  marido,  companheiro  e  amigo,  em  qualquer  parte  da  nossa vida. Vou apoiá-la nos seus projetos e planos. Sorrir com você e segurar sua mão  quando  ficar  triste.  Abrirei  mão  da  razão  quando  ela  for  sua,  a protegerei de tudo e de todos que a ti quiserem mal fazer. Cuidarei de você quando  a  saúde  lhe  faltar,  serei  seu  porto  seguro  e  farol  na  escuridão,  a abraçarei  e  sempre  falarei  que  te  amo.  E  terei  a  honra  de  chamá-la  de esposa,  respeitando  a  você  e  o  nosso  amor  agora  e  sempre  e  por  toda  a minha vida! 

Terminados  os  votos,  ele  me  estende  as  mãos  e  as  seguro  enquanto esperamos  a  entrada  do  pequeno  George,  com  as  alianças,  acompanhado  de Priscila.  O  padre  nos  instrui  a  posicionar  as  nossas  mãos  esquerdas  para  a benção  das  alianças.  Minha  mão  vai  para  cima  da  de  Nicolas  e  ali  elas  são colocadas.  Depois  de  terminada  a  benção,  pego  a  sua  e  recito  a  fala  que  o padre diz. 

— Nicolas, receba essa aliança em sinal do meu amor e fidelidade. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém! — Beijo seu dedo anelar e ouço-o dizer a mesma coisa para mim enquanto coloca a aliança no meu dedo e o beija ao fim. 

—  Carine  Gabryelle  Salvatore,  é  de  livre  e  espontânea  vontade  que recebe esse homem em matrimônio, como seu legítimo esposo, para amá-lo e respeitá-lo  até  o  último  dia  da  sua  vida?  —  Encho  o  meu  peito  antes  de responder. 

— Sim! 

—  Nicolas  Joseph  Medeiros  Soares,  é  de  livre  e  espontânea  vontade que recebe essa mulher em matrimônio, como sua legítima esposa, para amá-

la e respeitá-la até o último dia da sua vida? 

— Sim! — sua resposta é vigorosa. 

— Agora farei aquela pergunta cuja a resposta não queremos ouvir! —

O padre brinca para descontrair. — Se há alguém aqui presente que é contra esse matrimônio, fale agora ou se cale-se para sempre. 

O  silêncio  impera  por  dois  segundos  na  igreja.  Não  há  ninguém  que possa impedir nossa união! 

—  Sendo  assim,  eu  os  declaro  marido  e  mulher.  Pode  beijar  sua esposa! Eu os apresento Sr. e Sra. Medeiros Soares. 

—  Mais que a mim!  — Os braços de Nicolas circulam a minha volta, colando nossos corpos e tomando posse dos meus lábios que estavam mais do que sedentos por sentirem seu sabor. Discretamente sua língua invade minha boca e a mesma explosão de sentimentos que senti da primeira vez que nos beijamos  me  invade,  agora  por  saber  que  ele  é  oficialmente  meu.  O  meu marido, meu amor, meu  para sempre! 













Eu, eu estou tão apaixonado por você

Tudo o que você quer fazer é tudo bem comigo

Porque você me faz sentir tão novinho em folha

E eu quero passar minha vida com você

Let’s say together— Al Green

O encantamento dessa noite só aumenta ao chegarmos ao  Buffet onde se  realizará  a  recepção.  Olho  para  minha  esposa  —  é  uma  sensação  única poder  falar  abertamente  que  ela  é  minha  —,  que  segura  minha  mão  e  olha encantada a decoração. 

— O nosso jardim encantado! — Sua voz doce sai um pouco trêmula. 

As emoções dessa noite só continuam. 

—  Sim.  Minha  princesa  merece  um  conto  de  fadas  à  altura  da  sua beleza. — Levo nossas mãos entrelaçadas até meus lábios e beijo o topo da sua. 

—  Dois  segundos  e  vocês  entram!  —  Mari  instrui  e  entra  pela  porta lateral onde devemos fazer nossa entrada. 

 “Senhoras e senhores recebam com uma salva de palmas o senhor e senhora Medeiros Soares!” 

Um  dos  músicos  anuncia  e  passamos  pela  cortina  de  luzes  que  dá acesso ao salão de festa. Todos os convidados nos recebem aplaudindo de pé. 

Assim  como  aconteceu  na  igreja  somos  abraçados  por  todos,  os  amigos  e





familiares.  Meu  rosto  se  transformou  uma  máscara  congelada  com  num sorriso permanente. 

— Filhos! — Minha mãe é a primeira a se aproximar, me abraça e em seguida Carine. — Estou muito feliz por vocês! 

— Obrigada, Verônica! — Fico muito feliz pela cumplicidade delas. 

—  Bom,  vou  para  o  meu  lugar,  a  fila  dos  cumprimentos  está  grande! 

— Ela ri e vai sentar-se à mesa reservada para dividirmos com nossa família e padrinhos. 

Depois da minha mãe vem o pai de Calye, Gustavo, acompanhado por Juliana e a pequena Helena. Eles nos abraçam e vão se juntar a minha mãe na mesa. E assim somos abraçados e felicitados por todos os presentes, até que os últimos da fila se aproximam e não sei qual será a reação de Calye. Assim que  Tânia  chega  perto  seu  corpo  fica  rígido  e  seu  olhar  afiado,  se  pudesse soltar raio laser minha madrasta estaria mortinha agora. 

Não sou uma pessoa rancorosa, nunca fui, mas é inevitável não sentir um tipo de desprezo por Tânia. Henrique errou e feio, mas teve um contexto totalmente diferente dela, que fez por simplesmente não aceitar ser rejeitada, mesmo  admitindo  que  Nicolas  teve  sua  parcela  de  culpa,  a  reação  dela  foi extrema. 

— Estou aqui com você! — O braço de Nick circula minhas costas e me  puxa  para  perto  de  si.  Ele  beija  o  lado  da  minha  cabeça  e  relaxo  um pouco. 

—  Filho,  foi  uma  bela  cerimônia!  —  Henrique  fala  emocionado.  —

Carine,  você  está  deslumbrante,  fico  muito  feliz  que  meu  filho  a  tenha!  —

Abre seus braços e retribuo o abraço que me oferece. 

— Obrigada, Sr. Soares! — digo. 

—  Henrique,  minha  querida.  Bem-vinda  à  família,  oficialmente!  —

Aceno com a cabeça e ele sorri dando um passo atrás para que Tânia possa falar. 

—  Carine,  Nicolas.  Não  sou  a  pessoa  mais  desejada  para  estar  aqui essa noite, mas desejo que vocês possam ser muito felizes de verdade. Sinto muito o que fiz no passado, espero um dia merecer o perdão de vocês! — Ela parece sincera, mas não me convence. 

—  Obrigada!  —  É  Nicolas  quem  responde.  Ela  começa  a  se  afastar junto com o marido e então volta até mim e fala baixinho, apenas para que eu escute. 

— Leia a carta, é importante! — A carta? 

E então se afasta para sentar no lugar que foi reservado para eles, um pouco  distante  dos  demais  da  família,  um  pedido  do  próprio  Henrique  em respeito à Verônica. 

Levo  alguns  segundos  para  entender  do  que  se  trata.  Mas  é  claro!  A carta  que  Loueine  me  entregou  meses  atrás  em  Los  Angeles.  A  esqueci completamente. 

—  Você  está  bem?  —  Nick  pergunta  discretamente  ao  encostar  os lábios do lado do meu rosto. 

— Sim, tudo bem! — Sorrio e seguimos para onde está nossa família. 

Sentamos  junto  com  nossa  família  e  a  conversa  descontraída  entre nossos  familiares  rola  solta,  nossas  mãos  entrelaçadas  sob  a  mesa,  nos fazendo  ter  que  comer  com  uma  única  mão.  A  variedade  no  cardápio  do Carvalho  Maciel  Royal  Gourmet  é  uma  atração  a  parte,  é  possível  ver  a satisfação dos convidados. Optamos por oferecer uma opção de massa, carne e peixe, assim não teria como errar, fato que me traz um alívio enorme, acho que toda noiva tem esse mesmo tipo de preocupação. 

Chegada a hora dos brindes, meu pai é o primeiro a nos agraciar com seus  votos  de  felicidades  e  me  leva  às  lágrimas  ao  falar  como  minha  mãe estaria  orgulhosa  de  nós  dois  essa  noite.  Verônica,  como  sempre  comedida nas palavras, nos deseja todas as felicidades do mundo e diz que nos ama. 

—  Agora  uma  pequena  surpresa  dos  amigos  para  os  noivos!  —  Mari anuncia  e  um  telão  de  Led,  que  eu  nem  sabia  que  ali  estava,  começa  a reproduzir  uma  sequência  de  slides  com  fotos  minhas  e  de  Nicolas,  com  a voz de Gizane narrando nossa vida até ali. 

 “Todos  poderiam  testemunhar  que  eles  se  amavam.  Só  eles  não,  é claro!" ,  diz  ao  aparecer  uma  foto  onde  estamos  dançando  na  noite  da formatura no ensino médio. 

"  Equívocos    os  mantiveram   distantes  por  algum  tempo!"   Imagens minhas  da  época  sem  Nicolas  aparecem,  como  dele  sem  mim.  É  possível notar a falta de brilho que há em nós quando estamos juntos. 

 "O amor tudo suporta, tudo crê, tudo espera...”. 

É  a  última  frase  dita  pela  minha  irmã,  então  as  imagens  dão  lugar  a vídeos dos nossos amigos aqui presentes e em seguida, para nossa surpresa, eis que aparece San, minha querida amiga. Ela não pôde comparecer por estar totalmente  envolvida  na  campanha  das  prévias  eleitorais  do  tal  candidato  a concorrer à presidência dos Estados Unidos. 

—   Ora,  vejam  só!  Vocês  casaram  finalmente.   —  Ela  ri.  —   Quero desejar  a  vocês,  meus  queridos,  toda  a  felicidade  desse  mundo.  Vivam  esse amor da melhor  maneira possível, pois  merecem toda a  felicidade que uma união  abençoada  tem  a  oferecer.  Edu,  meu  amor,  pegue  o  buquê  por  mim. 

 Brincadeira!   —  Olho  para  o  meu  padrinho  de  casamento  e  vejo  todo  amor que sente pela garota na tela saltar através dos seus olhos. 

—  Nicolas, seu sortudo! — Dessa vez é James quem aparece na tela. 

—  Tirou a sorte grande, ganhou o coração da rainha do baile. Uooou! Mas você merece. Na verdade, merece bem mais, os dois merecem tudo, viver e se entregar  a  esse  sentimento  verdadeiro  não  é  para  todos.  Admiro  essa coragem e a tomo como exemplo. Felicidades! 

—  Acho  que  alguém  está  apaixonado!  —  Nick  cochicha  ao  meu ouvido. 

— Por que diz isso? 

— Ele tem o brilho dos enamorados nos olhos! — Olho com atenção e sim, há algo diferente nele. 

O  vídeo  termina  com  um  pequeno   teaser  do  nosso  ensaio  fotográfico feito  dias  atrás  no  Jardim  Japonês  na  Beira  Mar.  Ao  fim,  sinto  mais  do  que vejo  Nicolas  se  levantar  e  caminhar  até  estar  bem  à  frente  do  telão,  um pedestal com microfone é posicionado a sua frente e uma taça lhe é entregue. 

—  Caros  amigos,  mãe,  Gustavo,  pai!  Eu  quero  agradecer  em  meu nome e da minha esposa, por estarem aqui e viverem esse momento conosco. 

Há doze anos eu cheguei nessa cidade, a terra natal da minha mãe e tudo que mais queria era ir embora. Até que vi uma garota atravessar os corredores da escola  com  seu  cabelo  castanho  preso  em  um  rabo  de  cavalo  balançando  e uma  mochila  pendurada  em  apenas  um  dos  ombros.  Ela  era  tímida  e conseguiu passar por todos ali sem ser vista. Não por mim. 

Suas palavras fazem minha mente rebobinar àquele primeiro dia, meu nervosismo por estar em uma escola nova e depois ele fazendo tudo se tornar secundário. 

— Quando a vi, soube, mesmo ainda tão jovem, que você estaria para sempre comigo. Pretensão essa minha, não? — Ri e eu o acompanho. — Eu era um rebelde sem causa, estava perdido e você me resgatou, sua fé em mim me  fez  mudar,  querer  ser  alguém  que  merecesse  tê-la  ao  meu  lado,  mesmo como amigo. E tudo o que sou e quero ser é primeiro  por você,  por nós, pelo nosso  filho  e  futuro.  Meu  mundo  começa  e  termina  em  você,  Carine. 

Senhores,  ergam  as  taças  em  um  brinde  a  minha  linda  esposa,  aquela  que sempre  amarei.  Uma  vida  inteira  ao  seu  lado,  ainda  é  pouco  tempo  para  te amar.  Muito mais que a mim! 

Ele caminha de volta à mesa e me estende a mão. A seguro sem hesitar e caminhamos para a pista de dança a alguns metros. 

 “Let’s say together, baby...” 

A vocalista inicia a canção de  Al Green assim que atingimos o centro da  pista  e  o  holofote  do  teto  é  fixado  sobre  nós.  Nick  beija  minha  mão  em cumprimento e o respondo com uma pequena mesura, antes que ele me puxe para  perto  e  comecemos  a  dar  os  primeiros  passos  ao  ritmo  da  música.  A nosso  pedido  ela  foi  modificada  para  ser  um  pouco  mais  lenta  do  que  a melodia original. 

 Oh let's, let's stay together

 Lovin' you whether, whether

 Times are good or bad, happy or sad, alright, oh yeah Whether times are good or bad, happy or sad...*

Um  giro,  dois  e  sou  afastada  do  seu  peito,  nossos  braços  esticados, sorrio  esperando  o  próximo  passo  da  dança  e  ele  acontece,  um  movimento discreto  e  volto  girando  para  dentro  do  abraço  de  Nicolas.  Seus  braços  a minha volta enquanto minhas costas estão coladas ao seu peito, posso sentir seu coração tão acelerado quanto o meu. Mais um giro e estou de frente para ele. Nossas mãos juntas sobre o seu peito, deito minha cabeça e me deixo ser embalada por ele. Meu grande amor. 

Finalizamos  nosso  momento  com  um  beijo  apaixonado  e  ouvindo  os aplausos  dos  nossos  convidados.  Logo  estou  dançando  com  meu  um  pai  e Nicolas  com  Verônica.  E  a  fila  não  acaba  mais.  O  tempo  voa,  entre  uma dança  e  outra  volto  para  os  braços  do  meu  marido  que  me  reivindica  com autoridade e humor único seu. 

— Está cansada? — pergunta ao pararmos um pouco para um refresco. 

—  Um  pouco,  mas  não  chega  perto  do  tamanho  da  minha  felicidade. 

—  Beijo  seus  lábios  de  forma  lenta,  degustando  um  pouco  do  seu  sabor único. 

— Se continuar assim, fugiremos mais cedo! 

—  Oh,  por  favor!  —  Pisco  um  olho  e  o  vejo  arregalar  os  olhos,  suas pupilas dilatando de desejo. 

— Ei, vocês dois. Hora de cortar o bolo! — Priscila nos interrompe e é impossível não rir da cara de frustação de Nicolas. 

—  Eu  amo  essa  garota,  mas  às  vezes  ela  sabe  quando  atrapalhar  um bom momento. 

Balanço a cabeça rindo e vamos em direção onde está a mesa de doces. 

Posamos para fotos,  o partimos, fazemos  o tradicional colocar  bolo na boca um  do  outro  com  um  beijo  melado  no  fim,  para  nosso  divertimento.  Em seguida  é  a  vez  do  buquê,  procuro  por  quem  desejo  que  o  pegue,  mas  não encontro Thaís, não está em lugar nenhum. 

— Não estou vendo Thaís! — cochicho para Nick. 

—  Ela  deve  ter  se  trancado  no  banheiro  para  não  correr  o  risco  de pegar! — Sua risada enche meus ouvidos. 

— É a cara dela mesmo! 

Sendo  assim,  não  me  resta  outra  coisa  a  fazer  se  não  desejar  sorte  às demais, virar de costas e começar junto com minhas amigas a contagem. 

—  Três,  dois,  um...  —  Jogo  o  buquê  que  voa  pelo  salão  e  cai diretamente nas mãos de Jamille que nem perto da muvuca estava. Com um sorriso amarelo ela o ergue e dá de ombros ao receber um beijo estalado de Thomas. 

—  Não  sei  qual  das  duas  foge  mais  de  compromisso!  —  Nick  brinca ao segurar minha mão. 

Uma cadeira é posicionada ali e logo estou sentada nela o olhando com um olhar suplicante.  “Por favor!” , peço sem emitir som. Ele apenas pisca um olho safado e ajoelha a minha frente. Incentivado pelos assovios dos amigos, suas  mãos  vão  para  a  barra  do  meu  vestido  e  se  infiltram  por  ali,  subindo pelas  minhas  pernas,  indo  até  o  joelho  de  uma  e  depois  na  outra.  Perco  o fôlego quando as pontas dos seus dedos exploram um pouco mais minha coxa esquerda, por sorte a liga está um pouco acima do joelho, mas o calor da sua pele na minha, causa um frenesi em mim que me arranca o ar dos pulmões. 

— Shiiii! — Inclina-se e toca meus lábios com os seus. — Não emita som! — diz baixinho, apenas para mim. 

Seus  dedos  sobem  acompanhando  a  faixa  de  tecido  da  meia  sete-oitavos e seguro o desejo intenso de suspirar desejosa para que ele continue um pouco mais, que sua mão toque onde necessito urgentemente, mas ele não vai.    Faltando  poucos  milímetros  para  que  chegue  até  a  junção  das  minhas pernas  sua  mão  desce  e  retira  a  liga  na  minha  perna  até  a  altura  da panturrilha, a deixa ali e ergue meu pé, fazendo a saia subir o suficiente para que vejam a parte inferior da minha perna. Beija o cumprimento em um gesto a la Gomez Adams e retira a delicada liga com os dentes. Arrancando risadas e assobios ainda mais altos de todos. 

Com  habilidade  a  gira  no  dedo  como  um  troféu,  a  puxa  entre  os  dois dedos e atira para frente, que cai na cabeça de um dos convidados que a exibe com  uma  gargalhada.  Os   flashes  voltam  a  disparar  e  um  cansaço  começa  a tomar conta do meu corpo. Não é para menos, o dia foi puxado e já passa das

onze da noite. 

— Acho que agora podemos fugir! — digo esperançosa. 

— Mal posso esperar! 

— Então, o que estamos esperando? 

— Nada! 

Seguro na sua mão e seguimos para a saída mais próxima, não iremos nos  despedir,  nossa  fuga  silenciosa  é  imensamente  divertida  e  arranca  risos nossos. Agora tudo que quero é estar finalmente a sós com o meu marido. 

 









Eu renuncio a quem eu tenho sido para ser quem você é Nada me torna mais forte do que seu coração frágil Se eu tivesse apenas sentido como seria ser seu

Eu saberia pelo que eu vinha vivendo o tempo todo

Pelo que eu tenho vivido

Turning page — Sleeping at last

Saímos  da  festa  sem  nos  despedirmos  dos  amigos  mais  próximos.  O

motorista nos leva diretamente para o  Tower Center Corporate,   condomínio empresarial  onde  ficam  nossos  escritórios.  Nossos  beijos,  até  então comportados, ganham um novo ritmo ao entramos no elevador que nos leva até o heliponto sobre o prédio. Como uma garota levada, minha linda esposa me  deixa  louco  enquanto  subimos  os  quarenta  andares.  Sua  mão  adentra minha calça e toca meu membro já a ponto de explodir. É preciso muito do meu autocontrole para não gozar aqui mesmo. 

Quando  as  portas  abrem,  nos  separamos  e  a  coloco  a  minha  frente, assim  consigo  disfarçar  minha  excitação  do  piloto  que  nos  espera  com  um sorriso cordial no rosto. 

—  Boa  noite,  Sr.  e  Sra.  Medeiros  Soares,  sou  o  comandante  Paulo Cardoso, o seu piloto essa noite. — Aperto sua mão e logo em seguida Calye faz o mesmo. 

Ajudo minha linda a subir e colocar o cinto, sento do seu lado e seguro sua  mão  junto  do  meu  peito,  sei  que  é  imaturo,  mas  tenho  medo  de

helicóptero, fazer o quê, sou medroso mesmo. 

—  Eu  estou  bem  aqui!  —  Calye  cochicha  no  meu  ouvido.  Levo  sua mão aos lábios e a beijo. 

O  helicóptero  alça  voo  e  meu  coração  dá  uma  pequena  parada,  mas logo sinto sua mão acariciando a minha e volto a respirar normalmente. 

Sobrevoamos  a  capital  cearense  e  seguimos  rumo  à  Guaramiranga  ou como  é  popularmente  chamada  a  Suíça  Cearense,  cidade  situada  no  Maciço do Baturité, é uma das cidades mais bonitas do estado. Tem como principal atração o clima ameno durante todo o ano, o que é bem atraente para quem procura um lugar romântico como nós. 

O céu está bastante estrelado ao pousarmos no Heliporto Miguel Dias III  em  Guaramiranga.  O  olhar  mais  do  que  brilhante  nesse  momento  da minha esposa é uma atração que compete com o brilho das estrelas. Eu bem sei  o  quanto  ela  ama  a  noite.  O  carro  que  o  hotel  providenciou  já  estava  a nossa  espera,  o  que  muito  me  agradou,  não  precisarei  esperar  muito  tempo. 

Entramos  e  acomodo  minha  garota  no  meu  peito,  ela  está  cansada,  mas mantém-se  alerta  a  tudo.  Sua  empolgação  é  o  melhor  dos  combustíveis  que eu poderia querer. 

— Chegamos, querida! — Beijo o topo da sua cabeça. 

O  chalé  que  reservei  é  o  mais  afastado  dos  demais.  Quero  ter privacidade  é  claro,  mas  sua  posição  também  possibilitou  uma  inspeção detalhada  da  equipe  de  segurança  que  Fernanda  nos  enviou,  puderam  fazer seu trabalho sem chamar atenção. Assim que descemos somos recebidos por um atendente bastante animado, apesar da hora. 

—  Sr.  e  Sra.  Medeiros  Soares,  sejam  bem-vindos  ao  Recanto  das Nuvens. Me chamo Horácio e estarei feliz em servi-los no que for preciso. —

Aperto sua mão. Calye como sempre é um poço de simpatia, o que diminui o falatório do nosso recepcionista particular. Logo estamos a sós e prontos para começar nossa lua de mel. 

Antes  de  entrarmos  no  chalé  a  pego  nos  braços  e  faço  a  entrada tradicional, ela por sua vez ri e me chama de antiquado. Roubo-lhe um beijo na  soleira  como  via  acontecer  nos  filmes.  Mais  risos  e  logo  estamos  nos





beijando com ardor e desejo inigualável. 

— Você está bem? 

—  Muito!  —  Seu  olhar  viaja  pela  sala  do  chalé  e  vai  até  o  carrinho onde  está  uma  garrafa  de  vinho,  o  mesmo  que  tomamos  na  noite  do  seu aniversário. 

—  Perguntei  a  minha  mãe.  Ela  falou  que  uma  tacinha  de  nada  é permitida!  —  Beijo  abaixo  da  sua  orelha  e  seu  corpo  treme  com  o  calafrio que sei que lhe sobe pela espinha. 

— Fez o dever de casa, Sr. Medeiros Soares? — Ela engole seco antes de brincar. 

— Sempre, Sra. Medeiros Soares! 

A  viro  de  frente  para  mim  e  tomo  seus  lábios  nos  meus.  Seu  beijo  é viciante,  quanto  mais  dele  eu  tenho,  mais  sedento  fico,  mas  não  quero estragar  nossa  noite  com  minha  pressa  em  tê-la  nua  em  meus  braços,  com algum esforço separo nossos lábios e a levo até o sofá, vou até o vinho e sirvo duas taças, sento e admiro a beleza que ela é. Agora minha, perante Deus e os homens. 

Sinto  minha  pele  aquecer  com  olhar  que  Nicolas  me  lança.  A  essa altura eu já deveria se não estar imune, pelo menos preparada para as vezes que  a  luxúria  toma  conta  dos  seus  olhos,  fazendo  o  verde  se  perder  na escuridão das suas pupilas dilatadas. 

Engulo  seco  e  provo  do  vinho,  minhas  mãos  tremem.  Sinto-me  com quinze anos novamente, prestes a pedir que ele me dê o meu primeiro beijo. 

Desvio  o  olhar  antes  que  o  fogo  que  me  consome  por  dentro  se  torne  um incêndio  de  proporções  gigantescas.  Só  então  a  beleza  que  é  o  lugar  que estamos me é percebida. 

As  paredes  do  chalé  de  madeira  até  o  piso  em  tom  caramelo,  com  os móveis  em  tons   clean  unidos  às  grandes  janelas  de  vidro  que  nos  permite uma  visão  da  noite  esplendorosa  além  da  pequena  sacada,  o  céu  estrelado

mantendo  firme  a  nossa  tradição.  Levanto  e  caminho  até  as  janelas  para admirar  um  pouco  mais,  quem  sabe  assim  essa  minha  ansiedade  boba  irá embora. 

Coloco  a  taça  sob  o  aparador  ali  do  lado  e  respiro  fundo,  é  inútil qualquer  esforço,  essa  sensação  de  urgência  que  sinto  só  passará  quando  o tiver em mim. Viro-me para olhá-lo e não me surpreendo ao tê-lo bem atrás de mim. 

—  Eu  estou  me  segurando  para  ser  romântico  e  delicado,  mas  está difícil  —  confessa  tocando  meu  rosto  com  a  ponta  dos  seus  dedos.  Coloco minha mão sobre o seu peito e posso sentir seu coração tão acelerado quanto o meu, os dois unidos no mesmo compasso. 

O  rastro  de  calor  que  seu  toque  me  traz  faz  a  então  chama  se transformar  em  fogaréu.  Um  incêndio  muito  bem-vindo.  Entreabro  meus lábios  em  busca  de  ar,  já  que  esse  me  falta.  Seu  polegar  toca  meu  lábio inferior e é impossível resistir ao impulso de gemer ao inclinar minha cabeça ainda mais em direção ao seu toque. 

—  Eu  amo  você!  —  Seus  lábios  tocam  a  base  do  meu  pescoço enquanto  sua  outra  mão  desce  pelas  minhas  costas  abrindo  os  botões  do vestido. 

—  Também  te  amo.  Hummm!  —  gemo  ao  sentir  seus  dentes mordiscarem de leve o lóbulo da minha orelha. — Por favor! — imploro já sem saber pelo quê. 

— O que você quer, minha mulher? 

— Você! 

— Sou seu! 

— Você... — Perco a fala quando o vestido vai ao chão e sua mão toca meu  seio  esquerdo,  causando  um  arrepio  gostoso  pelo  meu  corpo.  —  ... 

Fazendo amor comigo. Agora! 

—  Sim,  senhora!  —  O  meu  sorriso  preferido  toma  conta  dos  seus lábios antes que sua boca volte a tomar posse da minha. 

Minhas mãos têm urgência em livrá-lo das suas roupas, preciso sentir

sua pele sob os meus dedos também. Nossos lábios embalados num beijo de tirar o fôlego e a razão, sua língua duelando com a minha em um tango bem ensaiado  onde  o  condutor  se  confunde  com  quem  está  sendo  conduzido. 

Enquanto isso nossas mãos exploram com perícia o corpo um do outro, dando sequência ao que começamos no elevador do  Tower. 

Com  ousadia  desço  minhas  mãos  ao  seu  quadril.  Pretendo  livrá-lo  da calça,  uma  vez  que  boa  parte  das  suas  roupas  jazem  no  chão  ao  lado  do monte  de  tecido  que  é  meu  vestido.  Minha  mão  adentra  sua  calça  e  sinto  a rigidez  do  seu  membro  ao  pulsar  na  minha  mão.  Seu  gemido  gutural  me incentiva  a  aumentar  as  carícias,  mas  logo  sou  suspensa  por  seus  braços, acabando momentaneamente com minha diversão. 

—  Minha  menina  levada  —  diz  ao  caminhar  comigo  em  direção  ao quarto. 

Entramos e não perco tempo olhando a decoração. Tudo que vejo é o homem que tanto amo e que me tem literalmente presa em seus braços

—  Queria  fazer  amor  com  você  como  manda  o  figurino,  devagar  e suave, mas não sei se consigo me controlar por muito tempo. 

—  Não  segure.  —  Já  vou  puxando  sua  boca  até  que  esteja  a centímetros  da  minha.  —  Rápido,  lento,  suave  ou  com  força.  Sempre  será fazer o amor mais gostoso do mundo, pois é com você. 

Sua  boca  toca  a  minha,  mas  logo  se  afasta.  Ele  me  deita  na  grande cama  de  casal  com  lençóis  de  linho  na  cor  marfim.  Para  um  instante  e  me olha  como  se  eu  fosse  a  coisa  mais  linda  do  seu  mundo,  sei  disso  porque estou olhando para aquele que é a maior dádiva de Deus para mim. 

Caminha até a cômoda do outro lado do quarto e conecta o celular no console. Minha garganta fecha ao reconhecer a melodia de  Turning Page  do Sleeping At Last. Meus olhos enchem de lágrimas por saber o quanto de nós essa música tem. 

Antes  que  as  primeiras  palavras  sejam  ditas  por  Ryan  O’Neal ,   Nick está de volta. Com calma e delicadeza pega minha perna e me livra do sapato, suas  mãos  percorrem  toda  a  extensão  antes  de  começar  a  retirada  da  meia, primeiro  de  uma  perna,  depois  a  outra,  o  tempo  todo  seu  olhar  cravado  no

meu, fazendo meu desejo chegar a um novo nível de intensidade. 

Estende sua mão e logo estou sentada na cama, hipnotizada pelos seus toques,  mal  noto  que  meu  sutiã  é  tirado,  sua  mão  toca  meu  seio  em  uma carícia suave antecedendo a invasão de sensações que seus lábios trazem ao tomar  seu  lugar.  Sua  língua  rodeia  o  bico  já  tão  intumescido  enquanto  seus dedos apertam o outro, jogo a cabeça para trás e deixo toda a luxúria tomar conta  de  mim,  me  perco  nas  ondas  e  ondas  de  prazer  que  ele  me  faz  sentir, minhas pernas ficando bambas quando as primeiras cores começam a invadir minhas pálpebras. 

Antes que me renda ao primeiro orgasmo da noite, sou deitada na cama novamente  e  seu  corpo  paira  sobre  o  meu,  sua  boca  na  minha  e  sua  mão explorando  meu  corpo  com  maestria.  Então  seus  lábios  úmidos  e convidativos  descem  pelo  meu  pescoço,  mordisca  meu  seio,  mas  não  se detém, desce ainda mais em direção ao sul do meu corpo até parar diante do meu ponto já mais que sensível. 

— Tão ansiosa, Olhos Brilhantes! — Retira a última peça de roupa, me deixando completamente nua e entregue a ele. 

Contorço-me  impaciente,  o  gozo  não  finalizado  fazendo  meu  núcleo pulsar e queimar de um jeito dolorosamente delicioso. Então sua língua toca o  meu  ponto  de  ebulição.  Não  contenho  o  grito  de  puro  êxtase  que  me  sai pela  garganta,  meu  coração  disparando  com  as  investidas  da  sua  língua  em mim,  suas  mãos  beliscando  o  bico  do  meu  seio  enquanto  dois  dedos  me invadem aos poucos. Convulsiono e tremo por inteira ao explodir num gozo sem  igual,  a  mistura  única  de  dor,  prazer,  Ryan  O’Neal  cantando  sobre amores que superam tudo e Nick são o suficiente para me fazer planar solta no ar sem ter onde me agarrar. 

Não fico muito tempo no limbo, o sabor do beijo de Nicolas misturado com o meu próprio me trazem de volta do espaço. Sou uma massa de modelar nas  suas  mãos  eficientes.  No  meio  do  meu  êxtase  particular  não  percebi quando ele se livrou das suas roupas, mas fico grata ao sentir seu membro me invadir,  prolongando  meu  prazer  ainda  mais.  Seus  movimentos  começam  a ganhar ritmo e logo somos suor, suspiros e gemidos. 

 We're tethered to the story we must tell When I saw you well I knew we'd tell it well

 With the whisper we will tame the vicious scenes Like a feather bringing kingdoms to their knees*

Mãos  unidas  e  corações  acelerados,  lábios  selados  em  um  beijo duradouro, corpos se movendo em sincronia buscando o êxtase para ambos. 

Minhas mãos vão de encontro as suas costas o marcando com minhas unhas, não  quero  machucá-lo,  mas  preciso  liberar  todo  o  fogo  que  me  toma  agora ainda mais forte. Minha respiração se perde na garganta e o frenesi acontece. 

Caio  do  precipício  que  o  orgasmo  me  proporciona  o  levando  junto  comigo dessa vez. Meu nome saindo dos seus lábios é a última coisa que escuto antes do mundo se tornar uma explosão de cores a minha volta. 



 









Meu coração dispara quando você ilumina meus olhos Não dá pra mentir, é uma vida boa

Presa no escuro, mas você é minha lanterna

Você me guia, me guia pela noite

Flashlight — Jesse J

Um  frio  gostoso  encobre  meu  corpo  nu,  fazendo  meus  pelos arrepiarem.  Aconchego-me  ainda  mais  nos  braços  do  meu  marido,  minha mente sendo invadida por imagens da nossa noite. Não tenho como descrevê-

la além de incrivelmente perfeita. Nos amamos e amamos até que o cansaço se apossou do nosso corpo após nosso sexo relaxante na banheira. 

As  lembranças  trazem  sensações  que  fazem  meu  corpo  despertar completamente. Ergo minha cabeça e por um momento aprecio a beleza que é meu  Nicolas,  a  serenidade  no  seu  rosto  é  algo  que  há  muito  não  via.  Com cuidado para não acordá-lo, saio do cerco dos seus braços. Visto o roupão e desço  em  busca  de  comida,  minha  fome  tem  se  tornado  cada  vez  mais constante. 

Uma olhada rápida na geladeira e opto por um misto quente e um chá de  erva  cidreira  com  limão.  Com  meu  lanche  pronto,  saio  para  apreciar  o amanhecer da Serra de Guaramiranga, coloco a caneca e o prato na mesinha ao lado da espreguiçadeira e vou até a grade da sacada. A vista a minha frente é  de  tirar  o  fôlego.  A  serra  parcialmente  encoberta  pela  névoa  dando  à paisagem um encanto único é incrível, o orvalho da manhã banha meu rosto e

deixo  o  ar  puro  invadir  minhas  vias  aéreas.  Aqui  é  um  pequeno  pedaço  de paraíso, sem dúvidas. 

— Fugindo de mim, Sra. Medeiros Soares? — Os braços de Nick me envolvem,  seu  calor  reconfortante  versus  o  frio  gostoso  da  manhã  é  uma combinação e tanto. 

— Nunca! — Viro-me e beijo seus lábios com sabor de menta do seu creme  dental  favorito.  —  É  que  você  estava  dormindo  tão  gostoso.  Senti fome e tive pena de acordá-lo. 

— Está desculpada, meu garotão está com fome, tem prioridade, não é mesmo  amigão?  —  Ajoelha  e  começa  a  falar  com  a  minha  barriga.  É

impossível não rir da cena. 

— Sabe que ele não entende nada do que você está falando, não é? —

Ergo uma sobrancelha. 

— Mas é claro... Que ele entende, não é garotão? — Reviro os olhos. É

tempo perdido divagar como é a vida de um bebê no ventre da mãe com ele e para  a  minha  maior  descredibilidade,  o  danadinho  repete  o  movimento  de empurrar o pé ou a mão, fazendo com que seu pai me olhe com aquele olhar de:  eu falei. 

— Ok! Venceu essa, agora vou comer, estou morrendo de fome. 

—  Vencemos,  garotão!  —  Beija  meu  ventre  e  levanta  com  o  seu sorriso endiabrado nos lábios. — Também estou com fome! 

Toma  meus  lábios  nos  seus,  sua  língua  abrindo  passagem  na  minha boca  e  decretando  como  território  único  e  exclusivo  seu.  Ergue-me  no  seu colo, minhas pernas abraçando sua cintura ao nos dirigir ainda aos beijos em direção  à  espreguiçadeira.  Senta  e  continua  seu  ataque  aos  meus  lábios, fazendo meu desejo por ele aumentar cada vez mais. 

— Você precisa comer! — diz sem fôlego, sua testa junto a minha. 

— Quero você! — peço num choramingo. 

—  Hmmmm,  que  tentador!  Mas  está  com  fome.  Quero  minha  esposa disposta hoje! — Pisca um olho e me pego pensando que também quero estar disposta. — Vou fazer um café para mim, já volto. 





Sai  me  deixando  a  olhar  o  horizonte  que  começa  a  ganhar  os  tons alaranjados  do  nascer  do  sol.  Minutos  depois  Nick  está  de  volta  com  uma caneca contendo café e um prato com misto quente. 

—  Acompanharei  minha  mulher.  É  o  nosso  café  da  manhã  pós-núpcias!  —  Abre  um  sorriso  largo  e  radiante  que  ofusca  o  brilho  do amanhecer completamente. 

Sentados  olhando  o  sol  tomar  seu  lugar  de  majestade  no  céu, saboreamos  nosso  primeiro  café  da  manhã  como  marido  e  mulher oficialmente.  Sem  o   glamour  que  muitos  acham  necessário  para  chegar  à perfeição,  dois  mistos  quentes,  café  para  ele  e  chá  para  mim,  se  tornaram  o mais  perfeito  e  deliciosamente  apetitoso  café  da  manhã  da  história,  pelo menos para nós. 

—  Estava  pensando  que  poderíamos  fazer  um   tour,  conhecer  alguns lugares. O que me diz? 

— Acho maravilhoso! — Deito a cabeça em seu peito e relaxo. 

—  Ótimo.  Primeiro...  —  Levanta  me  erguendo  nos  braços.  —  Um banho a dois bem demorado, minha senhora! 

—  Sim,  senhor!  —  Dou-lhe  um  beijo  estalado  e  deixo  que  me  leve para  nosso  banho  demorado.  Espero  eu  que  tenhamos  muito  o  que  limpar durante ele. 

Se  tivesse  que  descrever  Guaramiranga  com  uma  palavra,  seria encantadora.  Simplesmente  perfeita  para  quem  quer  um  lugar  agradável  e aconchegante,  com  o  atrativo  a  mais  de  cidade  interiorana,  onde  os moradores  te  fazem  sentir  que  pertence  àquele  lugar  mesmo  que  seja  sua primeira vez ali. Como minha avó Rosangela costumava dizer: visitantes são

apenas uma parte da grande família da vida que não conhecemos. 

É assim que me sinto, como se tivesse passado a vida por aqui. Nosso tour começou pelas cachoeiras, nossa manhã foi reservada para conhecer as três que o motorista nos disse serem as mais bonitas nessa época do ano. Com o  início  das  chuvas  em  meados  de  dezembro  elas  ganham  mais  volume  e posso afirmar que é lindo de se ver. 

Para o almoço  fomos levados até  um restaurante e  pesqueiro no Sítio Guaramiranga,  o  lugar  em  estilo  rústico  e  sossegado,  em  meio  à  natureza exuberante do lugar e Jesus Amado, fazia anos que não sabia o que era comer um  bom  baião  de  dois  feito  com  feijão  de  corda,  nata,  que  o  deixa molhadinho, alguns temperos e queijo coalho ralado por cima, acompanhado de uma boa tilápia assada na brasa e mandioca frita. Uma verdadeira tentação indispensável. 

E agora estamos aqui, vendo o pôr do sol nos degraus da Igreja Matriz de  Nossa  Senhora  da  Conceição,  em  uma  posição  elevada  em  relação  ao centro  da  cidade,  muito  charmoso  por  sinal.  Daqui  se  tem  a  impressão  que estamos  onde  a  cidade  começa,  o  céu  ganhando  tons  que  se  misturam  entre marrom,  vermelho,  laranja  e  amarelo  em  um  degrade  incrível.  Observo extasiada a maravilha que só a mãe natureza é capaz de nos proporcionar. 

—  Quer  ver  a  feirinha  lá  embaixo?  —  Nicolas  sussurra  em  meu ouvido. 

— Adoraria, mas estou cansada. — Foi um dia e tanto. 

— Tudo bem. Podemos voltar aqui amanhã antes de irmos! 

—  Obrigada!  —  Encosto  a  cabeça  em  seu  peito  e  sinto  seu  beijo carinhoso  na  minha  têmpora.  Um  carinho  tão  singelo,  mas  de  um  valor inestimável para mim. 





—  Amor,  acorda.  —  Os  lábios  de  Nick  tocam  minha  testa,  me despertando do meu cochilo. 

— Hmmmm, acabei dormindo! — Sorrio. 

— Não brincou quando disse que estava cansada. — Ajuda-me a sair do carro e entramos. 

Jogo-me  no  sofá  exausta  e  logo  Nick  está  comigo,  seus  braços  me envolvem  e  assim  adormeço,  indo  feliz  para  um  mundo  de  imagens deliciosas. 

Estou nos braços do meu amor, ele me gira e beija meus lábios, nossos corpos  nus  no  embalo  da  música.  Uma  experiência  única  posso  afirmar, dançar na sacada nus com a lua como único ponto de luz do ambiente. 

Os  lábios  de  Nick  tomam  os  meus  no  mesmo  instante  que  um  som estridente enche o lugar, abafando até a música que nos diz que juntos e sem pudor é a melhor forma de amar. 

Abro os olhos encarando o chalé totalmente escuro, a única luz vinda da  tela  do  celular  de  Nick  que  toca  na  mesinha  de  centro  ao  lado  do  sofá. 

Levanto e atendo antes que caia na caixa postal. 

— Alô? 

— Carine, graças a Deus! — Thaís parece aliviada. 

— Thaís, o que houve? — Meu coração acelera. 

— Estamos tentando entrar em contato com vocês o dia todo. Sei que é sua lua de mel, mas ficamos preocupados com vocês. 

— Preocupados conosco? O que aconteceu, Thaís? — Não sei se quero ouvir, mas é preciso. 

— Eles pegaram Taynara e o Eric morreu. — É possível sentir a dor na sua voz ao falar do ex-namorado. 

— Como assim? O que Taynara tem a ver com isso e Eric? 

—  Ela  está  com  Kaleb  e  Eric  foi  o  aviso  deles.  —  Minha  respiração fica presa na garganta. 

— Eles estão vindo, Thaís. Vão nos caçar um a um, não é mesmo? 

—  Sim  e  Carine,  Henrique  está  desaparecido  desde  hoje  pela  manhã. 

— Seguro no balcão para não cair, minhas pernas ganhando consistência de gelatina. 

—  Calye!  —  ouço  a  voz  de  Nicolas,  mas  está  distante,  como  se  eu estivesse ouvindo de dentro d’água. — O que está acontecendo? 

Viro para olhá-lo e tento articular alguma coisa com minha boca, mas o  som  não  sai.  Não  é  justo,  ele  mal  fez  as  pazes  com  o  pai  e  agora  pode perdê-lo. 

— Alô? — Ele pega o telefone da minha mão. 

(...)

Minha audição vai voltando ao normal enquanto fala com Thaís. 

— Como assim? 

(...)

— Que horas isso aconteceu? 

(...)

—  Estaremos  aí  o  mais  rápido  possível!  —  Desliga  e  volta  seu  olhar para mim. 

Há  uma  dor  no  seu  rosto  que  eu  bem  conheço.  A  vi  no  meu  próprio durante  os  meses  que  antecederam  a  morte  da  minha  mãe,  medo,  angústia, raiva, frustração e arrependimento, tudo junto. 

—  Calye.  —  Engole  seco  segurando  as  lágrimas.  —  Precisamos  ir. 

Você  está  me  ouvindo?  —  Balanço  a  cabeça,  ainda  sem  conseguir  falar.  —

Certo, fique aqui enquanto recolho nossas coisas. 





Ele  sai  apressado  para  o  quarto,  já  ligando  para  a  recepção, provavelmente para fechar a conta e alugar um carro. Eu, no entanto, não sei o  que  falar  ou  pensar.  Estava  tudo  muito  perfeito,  era  certo  que  algo aconteceria para quebrar o encanto. 

A noite escura começa a dar lugar às luzes enquanto seguimos pela CE

020 na viagem de volta para Fortaleza. O silêncio impera totalmente, nem o som do carro foi ligado. Calye está com a cabeça em meu ombro e não falou muito, nem eu me senti com ânimo para puxar uma conversa. Meu coração e mente tomados por uma sensação de impotência e arrependimentos. 

Pensei que agora, munido das provas necessárias para colocar Ricardo na cadeia, poderia finalmente respirar fundo e seguir com uma vida tranquila ao lado da minha mulher e filho que logo nascerá. 

— Senhores, chegamos! — O motorista anuncia. 

Estamos  no  condomínio  onde  minha  mãe  mora  no  bairro  Dionísio Torres.  Descemos  e  seguimos  para  dentro,  os  vários  rostos  que  estão presentes aqui trazem as mais diversas expressões. Assim que me vê entrar, minha mãe corre ao meu encontro e a seguro em um abraço apertado. 

—  Graças  a  Deus!  —  Seus  suspiros  de  alívio,  junto  com  as  lágrimas me  partem  o  coração  e  as  minhas,  que  vinha  segurando  esse  tempo  todo, rompem a barreira e deixo elas virem. 

— Nicolas, precisamos conversar, em particular! — ouço mais do que vejo  Thaís  ao  meu  lado.  Calye  foi  sentar  ao  lado  de  Tânia,  que  para  minha surpresa está aqui também. 

As  duas  levantam  e  seguem  pelo  corredor  que  leva  para  o  escritório. 

Beijo o topo da cabeça da minha mãe e vou com Thaís até a casa da piscina. 

Deve ser muito sério para não falar na frente dos outros. 









Os últimos dias foram os mais difíceis

Eu não pensei que seriam seus últimos

Espero que você saiba que eu perdoo você

Daria qualquer coisa para tê-los de volta

Mas saiba que tudo está bem. 

Hey you — Lea Michele

 “Você só descobre o quanto ama alguém quando a perde.” 

Sento no sofá e espero que Thaís comece a falar, seu olhar está vago, como se não estivesse entendendo algo que se passa na sua mente. 

— Thaís, sente-se. — Aponto para o sofá ao lado. 

Vejo  um  turbilhão  de  possíveis  coisas  passarem  por  ela,  conheço minha  amiga  o  suficiente  para  saber  quando  está  se  esforçando  muito  para não desmoronar. Levanto e vou até ela, a abraço e sinto seu corpo até então enrijecido relaxar e então acontece a ruptura de lágrimas. 

— Ei, estou aqui! — Seu corpo treme. 

Sei o quanto tudo está sendo difícil para ela, durante o último ano tem feito de tudo para parecer bem, mostrar que Eric é uma página virada na sua vida. E cá está ela, chorando a perda dele, seu melhor amigo e primeiro amor. 

Isso me faz pensar que se perdesse minha Calye não poderia seguir em frente. 

— Ele se foi, Nicolas, só que agora é sem volta. E eu nunca vou poder dizer  que  o  perdoo,  que  quero  meu  melhor  amigo  de  volta.  A  última  coisa

que  falei  para  ele  foi  que  estava  morto  para  mim  e  agora  ele  está  morto  de verdade — desabafa. 

—  Ele  sabia  que  você  o  amava,  Thaís,  ele  a  conhecia,  sabia  que  sua raiva era muito mais externa do que interna, como o próprio dizia. — Afago seu cabelo, tentando lhe passar algum conforto. 

—  E  era.  Precisamos  parar  esses  assassinos,  já  basta  de  tanta crueldade.  —  Há  uma  determinação  na  sua  voz  que  me  preocupa.  Thaís sempre é sensata, não pode perder isso agora. 

—  E  iremos,  eu  prometo!  Assim  que  encontrarmos  meu  pai  iremos colocá-los  atrás  das  grades.  —  Pensar  em  meu  pai,  traz  um  aperto  ao  meu peito. 

—  Não  vamos,  eles  estão  com  seu  pai.  Sinto  muito.  —  Agora  é  a minha vez de buscar ajuda para me manter em pé! 

— Eles entraram em contato? — Volto a sentar e a puxo comigo. 

—  Sim,  falaram  com  Tânia  essa  tarde,  eles  querem  a  você  também, junto com o pendrive que seu pai lhe entregou antes do casamento. 

 O pendrive! 

Não  tive  tempo  de  olhar  seu  conteúdo,  o  entreguei  a  Thaís  durante  a festa.  Tinha  a  intenção  de  entregá-lo  a  Fernanda  assim  que  voltasse  de viagem. 

— Você olhou o conteúdo dele? — Torço para que sim. 

— Está codificado, não há como acessá-lo sem a senha. 

— Meu pai não me falou senha alguma! — E agora? 

— Foi o que imaginei, mas Fernanda deve ter como descobrir. — Seu olhar  volta  a  vagar  por  um  instante.  —  Não  está  pensando  em  ir  até  eles, está? 

— Eu não sei! — Levo minhas mãos à cabeça, tentando achar uma luz, uma solução. 

É o meu pai lá com eles. Mesmo com todos os seus defeitos, ele está tentando,  já  abriu  mão  de  muitas  coisas  na  vida,  não  é  justo  que  seja  mais





uma vítima dessa organização. 

—  Não  pode,  eles  vão  matar  você,  Tânia  me  disse,  a  vontade  do  seu pai  é  eliminar  todos  os  Soares  do  sexo  masculino.  Pensa  no  seu  filho,  eles virão atrás de Carine. Não! 

— Eu sei, Thaís! Não posso deixá-la correr esse risco, mas não posso ficar aqui enquanto meu pai fica lá, sabe Deus o que estão fazendo com ele nesse momento. — Não aguento ficar quieto por muito tempo, levanto e ando de um lado ao outro. 

—  Fernanda  já  está  vindo,  deve  estar  aqui  no  início  da  manhã.  Não faça algo precipitado, foi assim que Eric morreu. 

—  Como  aconteceu?  Até  agora  não  entendi  o  que  ele  estava  fazendo com  Taynara,  muito  menos  o  que  eles  queriam  com  ela.  —  É  uma  das inúmeras perguntas que tenho feito. 

— Pelo que Kaleb falou, a usaram para atingir a ele. Tentar conseguir informações. Não sei! — Algo não bate. Como Eric ficou sabendo? 

— E o Eric entra onde nessa história? 

—  Luna  sabia  e  ajudou  no  que  iria  acontecer  com  Taynara.  Foi  ela quem ligou para Kaleb pedindo ajuda. Infelizmente ele chegou tarde demais, Erick  já  estava  morto  e  Taynara  bastante  machucada  pelo  capanga  de Ricardo. — Não consigo acreditar que Luna tenha participado disso. 

— Onde está Luna agora? O sujeito foi preso, certo? — Minha vontade é  cuidar  dele  pessoalmente,  fazer  com  que  ele  pague  tudo  que  fez  com Taynara e pelo meu amigo. 

—  Ela  está  cuidando  do  translado  do  corpo  de  Eric.  Virá  de  Londres juntamente com Kaleb, ele quer finalizar isso tanto quanto você. 

— Nós iremos, é uma promessa. — Seguro suas mãos nas minhas. 

Já  chega  de  se  esconder  e  ficar  de  fora  do  que  acontece.  Esses monstros precisam ser detidos. Passou da hora do Núcleo acabar. 

—  Você  tem  certeza  disso?  —  pergunto  olhando  para  a  mulher  na minha frente com outros olhos. 

— Sim, é a única solução. Não posso deixar que meu pai tenha o que tanto deseja. Não posso. 

Há  algo  na  sua  expressão,  uma  angústia  que  não  sei  bem  explicar.  A fachada  de  dona  de  tudo  ruiu  e  deu  lugar  a  uma  endurecida  e  um  pouco amedrontada,  o  que  me  faz  sentir  minhas  entranhas  congelarem  de  medo. 

Tânia  sabe  bem  do  que  seu  pai  foi  e  é  capaz  de  fazer  para  conseguir  o  que quer. 

—  Está  disposta  a  se  arriscar  tanto  assim?  —  Sei  das  possíveis consequências da sua escolha. 

— Sim, Carine — diz cansada, encosta os cotovelos na mesa e com a cabeça  entre  as  mãos  chora.  —  Já  fiz  muita  coisa  errada,  algumas  por influência do meu pai, é verdade. Mas confesso que em algumas ocasiões eu gostava. Senti prazer em ver Nicolas se afastar de você, queria vê-lo sofrer, muito. 

Apesar de tudo que ela já me contou que fez ou ajudou a fazer, não sei se o que pensa em fazer seja certo. Ela está grávida de sete meses. É muito arriscado. 

—  Ainda  assim,  Tânia.  Pense  na  sua  filha  —  tento,  mesmo  sabendo que será inútil. 

— É nela que estou pensando e por isso preciso que me prometa algo. 

— O quê? — Tenho medo do que ela possa pedir. 

—  Prometa  que  cuidará  da  minha  filha  se  algo  der  errado.  E  mesmo que o plano ocorra bem, sei que terei que pagar pelos meus erros e não foram poucos. Eu ainda não consigo olhar nos olhos do seu marido, sabendo que ele poderia ter morrido naquele ataque. — Isso é algo que ainda preciso digerir. 

Descobri  que  o  ataque  covarde  a  Nicolas  meses  atrás  não  passou  de mais  um  dos  artifícios  da  mente  doentia  de  Ricardo  para  manter  um  cargo que ninguém está reivindicando ou deseja fazê-lo. 

— Ele é maluco, Carine, não ache que ficará satisfeito em ter apenas a





Henrique em seu poder, o próximo será Nicolas e depois você ou melhor, o seu filho. 

Sinto  as  garras  do  medo  agarrarem  meu  coração  e  o  apertarem  com força. Não há volta como ela disse, agora é contra-atacarmos com um plano bem  elaborado  ou  corremos  o  risco  deles  destruírem  a  todos  nós.  Se  terei foças para ir com o plano até o fim? Não faço a menor ideia. 

— Sabe que tenho razão, não é mesmo? Não precisa se preocupar, dará certo. O ponto fraco do meu pai é pensar que é invencível. 

— Só não acho que deva se ariscar assim. Devemos esperar Fernanda chegar,  ela  com  certeza  já  tem  um  plano  para  essa  situação,  está  esperando isso há muito tempo. 

— Bom, estou torcendo por isso, se não pode ser que estejamos dando um tiro no nosso próprio pé. — Levanta e anda até a janela que dá vista para o jardim. — Mas você não me prometeu. 

— Eu prometo! — digo com firmeza. 

— Mesmo que dê certo, você será uma mãe muito melhor para ela. —

Vira-se e me olha séria. — Ela merece isso. 

— Eu cuidarei dela como minha, pelo tempo que você estiver longe, eu prometo! 

E assim, em meio às incertezas que nos espera ao amanhecer, selamos nosso acordo e pretendo cumpri-lo, só torço para que não aconteça o pior. 

 "Carine,  preciso  que  me  escute!" ,  ouço  Tânia  falar,  estamos  de  volta ao escritório de Verônica, o que é estranho, ela já se foi. 

— Carine, precisa acordar. — Meu ombro é balançado levemente. 

Pisco desorientada, a claridade entrando pela janela do quarto. E aqui na  minha  frente  está  Thaís,  sua  fisionomia  tão  entristecida  quanto  estava  na noite anterior quando voltou da conversa com Nick. 

Por falar em Nicolas, ele não está mais no quarto, o seu lado da cama intocado. Suspiro derrotada, essa noite não foi nada fácil, só consegui dormir quando o cansaço levou a melhor sobre mim no início da manhã. 

—  Vamos,  querida,  precisa  comer,  seu  marido  foi  bem  categórico antes de sair — diz puxando o lençol. 

— Sair? Onde Nicolas foi? — Saio da cama em um pulo. — Ele não fez isso. 

Volto  a  sentar  quando  uma  tontura  faz  o  mundo  a  minha  volta  ficar escuro. 

—  Ei,  vai  com  calma,  lindinha,  ele  foi  apenas  encontrar  Kaleb  no aeroporto, logo estarão aqui. Agora vamos nos arrumar para o almoço, você precisa se alimentar. 

Olho  para  ela  e  reviro  os  olhos,  sem  nenhuma  vontade  de  discutir. 

Sinto  um  cansaço  sobre-humano,  muitos  acontecimentos  em  poucas  horas causam isso, não os digeri completamente ainda. 

—  Vamos,  Carine,  não  adianta  se  fechar  nesse  quarto,  os  problemas ainda  estarão  nos  esperando  do  outro  lado  da  porta.  —  Ela  tem  razão. 

Levanto e com cuidado vou até o banheiro. — Só não pire o cabeção como a maluca da Tânia. Sabe o que fez ela surtar de uma hora para outra? 

Faço que não com a cabeça, mas a verdade é que sim. Sei muito bem o porquê dela ter "surtado" entre as quatro ou cinco horas da manhã, gritando com  todo  mundo  presente  na  sala.  "Vocês  fizeram  isso  com  eles,  vão  pagar caro!"  ela dizia a plenos pulmões. 

O  que  muitos  consideraram  como  ódio  e  desprezo  nos  seus  olhos  e palavras, eu enxerguei como medo, arrependimento e culpa em cada um dos seus  gestos,  finalizando  com  sua  saída  triunfal  quinze  minutos  depois, desejando que morrêssemos todos com muita dor. 

Aos meus ouvidos, um doloroso boa sorte e tomem cuidado, por saber

qual seria seu próximo passo ao passar pela porta sem olhar para trás. 

—  Calye?  —  ouço  sua  voz  e  meu  coração  dispara.  Saio  do  banheiro apressada  e  me  atiro  nos  braços  calorosos  do  meu  marido,  que  me  recebem carinhosamente. 

E  mesmo  o  tendo  aqui,  me  segurando  apertado,  sinto  medo.  Não sabendo  como  suavizar  as  emoções  que  ameaçam  me  sufocar,  eu  choro.  Se me perguntarem o motivo não saberei dizer ao certo, apenas sei que há muito em jogo e de certa forma tenho um pressentimento de que não sairemos dessa guerra sem algumas baixas do nosso lado. 

— Está tudo bem, estou aqui! — Beija o topo da minha cabeça. Fecho os  olhos  absorvendo  a  sensação.  —  Você  já  se  alimentou  depois  que acordou? 

—  Não,  estávamos  indo  fazer  isso!  —  antes  que  eu  possa  falar  algo, Thaís responde. 

— Pois vamos todos. Obrigada, Thaís! — viro para agradecer-lhe com um sorriso tímido. 

— Não tem de quê. Vamos, até eu preciso repor minhas energias. 

Sem mais uma palavra saímos em direção à casa principal. Não há riso e as brincadeiras que já estavam se tornando marca registrada do nosso trio. 

Hoje há silêncio e a incerteza. 

 









Não se atreva

Deixar que nossas melhores memórias te tragam tristeza Ontem eu vi um leão beijar um veado

Vire a página

Talvez nós acharemos um novo final

Onde estamos dançando em nossas lágrimas

Lost stars — Adam Levine

 Temos apenas uma certeza nessa vida. Que um dia ela acaba. 

— Você foi muito corajosa, Tay! — digo olhando horrorizado para os hematomas  aparentes  através  da  webcam.  Seu  rosto  está  marcado  por  duas manchas roxas em cada uma das bochechas, um corte acima do supercílio, o lábio superior cortado no canto esquerdo, além dos círculos azulados ao redor dos olhos. 

Ela  usa  um  casaco,  provavelmente  para  esconder  ainda  mais  marcas deixadas pelo covarde. Tenho vontade de matar esse infeliz que a machucou

— Não fui, Eric morreu para me proteger. Se não tivesse ficado depois do  horário  no  escritório,  nada  disso  teria  acontecido!  —  Chora,  levando  as duas mãos ao rosto. 

—  Nicolas,  explique  a  ela  que  não  poderia  ter  feito  nada  para  evitar isso! — Kaleb parece não suportar vê-la tão fragilizada. 

—  Pare,  Kaleb,  eu  o  vi  morrer  na  minha  frente,  não  pude  fazer  nada. 

Mais uma vez só pude olhar alguém sofrer por minha culpa sem poder reagir. 

—  Em  nenhuma  das  duas  vezes  teve  culpa,  descobri  que  o  ataque  de Tyler  a  mim  meses  atrás  não  foi  aleatório.  Aconteceria  com  ou  sem  o  seu envolvimento. — Vejo seus olhos arregalarem, mas preciso continuar. — O

que  aconteceu  a  Eric  foi  uma  armação  do  Núcleo.  Infelizmente  ele  tentou consertar  o  erro  cometido  por  Mayra,  não  se  culpe.  Se  quer  culpar  alguém, culpe  os  monstros  que  te  machucaram.  Iremos  atrás  deles,  eu  prometo  que eles  pagarão  por  todo  o  mal  cometido.  —  Sinto  uma  fúria  sem  igual crescendo dentro de mim. 

—  Nicolas,  não  vá  atrás  deles,  Kaleb,  não  o  deixe  cometer  nenhuma burrada.  —  Vejo  o  medo  estampado  no  seu  rosto  e  só  consigo  imaginar  o quanto ela sofreu. 

—  Não  deixarei,  linda,  eu  prometo!  —  Perceber  o  carinho  com  que fala com ela me deixa feliz. Ambos merecem ser felizes. 

— Nicolas, não faça nada que possa ser sem volta. Lembre-se que há pessoas  que  precisam  de  você  vivo  e  bem.  —  Essa  é  a  razão  de  ainda  estar aqui depois de dois dias sem notícias do meu pai. 

—  Não  se  preocupe,  agora  tente  descansar  —  despeço-me  dela  com um sorriso triste. Ela não merecia passar por isso, não mesmo. 

Desligo  a  chamada  e  viro  para  encarar  Kaleb.  Faz  dois  dias  que debatemos, tentando montar um plano sobre onde começar a procurar e não chegamos  à  conclusão  nenhuma.  Fernanda  tem  trabalhado  com  outros agentes da DICCH, mas nada foi encontrado, nem aqui em Fortaleza, muito menos no Rio de Janeiro. Onde será que eles se meteram? 

—  Nicolas,  acho  que  precisamos  dar  o  primeiro  passo.  Fernanda  não concorda  com  isso.  Mas  não  vejo  outra  forma.  A  essa  altura  seu  pai  pode estar... 

— Não! Ele está vivo, Ricardo já teria entrado em contato se fosse para mostrar que levou a melhor sobre nós. — Agarro-me a esse pensamento. 

Antes que Kaleb diga algo, o som de que chegou uma mensagem nova me  faz  pegar  o  telefone  de  imediato.  É  de  um  número  desconhecido.  É

apenas  um  vídeo,  sem  frase  alguma  o  acompanhando.  Logo  que  carrega aperto o play e prendo a respiração por alguns segundos. 





Na imagem é possível ver um galpão mal iluminado, como se fosse de propósito para dificultar o reconhecimento do lugar. No centro há uma grade suspensa  por  correntes,  preso  a  ela  está  meu  pai,  vestido  apenas  com  uma calça jeans gasta, seus braços esticados para que consiga manter somente as pontas dos dedos no chão. Hematomas se espalham por todo seu corpo e sua cabeça pende, como se estivesse cansado demais de tentar mantê-la no lugar. 

Mesmo assim consigo ver como está machucado. 

 “Você  pode  mudar  isso.”   diz  uma  voz  ao  fundo.  “Basta  comparecer sozinho  ao  endereço  que  enviaremos  em  exatamente  quatro  horas.  Caso contrário  seu  pai  será  o  primeiro  que  iremos  executar.”  A  câmera  corre  o lugar e posso ver ao canto esquerdo uma cama onde há alguém acorrentado nela. É Tânia.  “Traga o pendrive e venha sozinho ou caçaremos cada um de vocês,  um  por  um.”   E  então  termina.  Assim,  como  se  nossas  vidas  não fossem nada mais que descartáveis. 

— Nicolas? — Kaleb me chama preocupado. — Não está pensando em ceder, está? 

— Eu... — Não consigo pensar. — Não sei. 

—  Então  me  escute.  Não  faça  nada  antes  que  eu  volte,  me  entendeu? 

— Na verdade não. Ainda assim, confirmo com a cabeça. 

— Certo! — diz já discando um número enquanto sai do escritório, me deixando sozinho com um turbilhão de pensamentos. 

Levanto  de  uma  vez  com  uma  urgência  nova  em  mim.  Se  há  pouco tempo  e  antes  eu  só  tinha  cabeça  para  pensar  em  descobrir  uma  forma  de resgatar  o  meu  pai,  agora  tudo  que  sei  é  que  preciso  da  minha  esposa  em meus  braços,  pois  não  sei  quando  terei  a  oportunidade  de  tê-la  assim novamente. 

 Não subestime o destino, ele sabe ser cruel. 

Essa  é  a  frase  que  se  repete  em  minha  mente  há  dois  dias,  como  um gravador defeituoso que roda e roda sempre reproduzindo o mesmo trecho. E

ao  pensar  sobre  isso  tremo  de  medo  por  saber  que  ele,  o  carrasco  que  nos aguarda com seu chicote afiado pronto para nos punir, está à espreita. 

—  Carine,  você  está  aí  ainda?  —  Desperto  dos  meus  devaneios.  —

Ratinha, tem certeza que não quer que eu fique com você? 

— Não, Gi, estou bem. É apenas essa situação que me deixa pensativa. 

Volte ao Rio e continue sua lua de mel com Pedro. 

—  Você  quem  deveria  estar  partindo  para  a  segunda  parte  da  sua  lua de  mel  —  sua  voz  traz  as  perguntas  subentendidas,  que  prefiro  ignorar completamente. 

— Gi, ainda terei minha lua de mel, só não será agora. Só espero que essa confusão toda acabe sem nenhuma perda irreparável. 

—  Carine,  combinemos  uma  coisa,  o  babaca  do  seu  sogro  não  é nenhum santo. Depois do que fez você e Nicolas passarem, sinceramente, não iria  me  admirar  que  começasse  a  aparecer  pessoas  que  ele  prejudicou  nos últimos tempos querendo retaliação. 

— Não sabemos se foi isso — tento desconversar. 

Poucas  pessoas  sabem  o  que  realmente  aconteceu,  nem  mesmo  Sarah foi  informada  da  verdadeira  gravidade  do  problema,  ela  embarcou  no  dia seguinte ao casamento de volta a Londres. Com toda a situação passada por Taynara, ela e George partiram antes do esperado. 

— Tudo bem, não vamos mais tocar no assunto. Só estou preocupada com você, sua voz não me faz ter certeza que tudo está bem, pelo contrário. 

—  Estou  bem.  Só  preciso  que  tudo  isso  acabe,  há  dois  dias  que ninguém  está  normal  ou  tenta  agir  normalmente.  —  As  lembranças  do  dia perfeito em Guaramiranga enchem minha mente. Sinto vontade de chorar, em tão pouco tempo as coisas mudaram completamente. 

—  Carine,  por  favor,  não  carregue  o  peso  do  mundo  nas  suas  costas, elas merecem um descanso, minha Ratinha. 

— Ah, Gi! — Deixo as lágrimas rolarem pelo meu rosto. — Me sinto tão  egoísta  por  estar  aqui  reclamando  por  ter  sido  por  enquanto  deixada  de lado, mas é assim que tenho me sentido. 

—  Hei,  não  pense  assim,  não  tem  nada  de  egoísta  você  querer  viver sua lua de mel normalmente. Foi uma droga seu sogro ter sido sequestrado no dia  seguinte,  foi.  Mas  caramba,  vocês  passaram  por  coisas  suficientes  para agora querer um tempo zen, sendo mimada e cuidada por quem você ama. —

Tento  absorver  suas  palavras,  mas  não  acontece.  —  Por  falar  nisso,  como Nicolas está? 

—  Ele  não  come,  não  dorme,  passa  boa  parte  do  tempo  no  escritório falando com a polícia ou os investigadores que contratou. — Na verdade, não há  investigadores  e  sim  agentes  da  DICCH  que  fazem  rodízio  de  plantões, sempre esperando uma novidade que nunca vem. 

— E o que você tem feito nesse meio tempo? — Essa não é difícil de responder. 

— Sinto que sou um peso morto no meio da casa, sempre pelos cantos esperando  que  Nicolas  saia  do  escritório  e  me  diga  algo.  Na  maior  parte  do tempo  acabo  vindo  para  o  quarto  e  durmo  com  a  ajuda  do  calmante  que  a médica me receitou — dizer isso em voz alta ajuda a diminuir a dor em meu peito. 

— Oh, meu amor, sinto muito que esteja passando por isso. — Fungo tentando  parar  o  choro.  —  Eu  não  vou  para  o  Rio,  vou  aí  buscar  você, ficaremos juntas na casa do papai até tudo isso passar. 

—  Não!  —  A  ideia  de  ficar  longe  de  Nicolas  me  é  inconcebível.  —

Vou ficar bem, já estou melhor por falar com você. Volte para o Rio, merece mais do que ninguém retomar sua vida de onde parou. Ficarei bem, deve ser só os hormônios me deixando mais sensível a tudo isso. 

Argumentar  com  a  minha  irmã,  principalmente  quando  seu  lado protetor está ligado, é uma tarefa árdua, mas por fim consigo convencê-la de que ficarei bem. É uma benção poder usar os hormônios como desculpa. E ao desligar o telefone me sinto só, mais só do que estive em muito tempo, deito na  cama  e  abraço  meu  tronco  com  os  braços,  ficando  em  posição  fetal  e choro, saudosa por outros braços a minha volta. 

—  Desculpa?  —  ouço  a  voz  de  Nicolas  ao  meu  lado.  Está  tão quebradiça quanto penso que esteja o meu coração. 

—  Não.  —  Assoo  o  nariz  com  o  lenço  que  me  estende.  —  Não  se desculpe, não fez nada de errado — digo ainda sem olhá-lo nos olhos. 

—  Então  por  que  não  me  olha?  —  Não  consigo,  balanço  a  cabeça negativamente, sem saber ao certo o que estou negando. 

— Só estou cansada, só isso — Não sei se quero convencer a ele ou a mim. 

— Ah, minha Olhos Brilhantes. 

Deita  ao  meu  lado  puxando  meu  corpo  para  junto  do  seu.  Sinto  seu cheiro e é um bálsamo de alívio para toda a tensão que meu corpo sente. Sua mão  acariciando  minhas  costas  e  cabelo  com  carinho,  faz  as  lágrimas transbordarem  ainda  mais  pelos  meus  olhos.  Pergunto-me  por  que  não podemos ser apenas pessoas com problemas normais? Por que tudo para nós tem que ser tão complicado? 

—  Ouvi  você  ao  telefone.  Não  me  dei  conta  que  estava  te  deixando tanto  de  lado.  Desculpe-me  por  isso?  —  sua  voz  sai  num  sussurro,  mesmo que estejamos sós no quarto. 

—  Tinha  muitas  coisas  para  resolver,  não  é  culpa  sua.  Só  queria  um pouco mais de tempo em paz com você, como foi em Guaramiranga. 

— Eu também, meu amor e lhe prometo que teremos, assim que tudo acabar  seremos  só  nós  três  por  duas  semanas  em  Porto  Velho  ou  se  você quiser,  voltamos  para  Guaramiranga  e  fincamos  uma  grande  bandeira  no telhado do chalé, com  "não perturbe, família de recesso!". 

Acabo  sorrindo  com  a  imagem  que  se  infiltra  em  minha  mente.  E  eu quero  isso,  desejo  com  todas  minhas  forças  que  tudo  acabe  e  possamos  ter esse momento nosso, onde nos concentremos apenas um no outro. 

— E vamos tomar banho de cachoeira? — pergunto com um sorriso ao lembrar de como nosso banho na Cachoeira do Urubu foi prazerosa. 

—  Todos  os  dias!  —  Seus  lábios  tocam  minha  testa.  —  Mas  por enquanto, posso te oferecer um banho quente de banheira. Aceita? 

Não  poderia  recusar,  preciso  desses  pequenos  momentos  para  manter firme a esperança de que tudo ficará bem no final. Então balanço a cabeça e

deixo que Nicolas me guie por todo o processo, desde encher a banheira até a parte de livrar-nos das peças de roupas de forma gentil. 

Quando enfim me tem nua a sua frente, seus lábios tocam os meus de forma doce, um beijo cheio de sentimentos não expressos em palavras. Meus braços  logo  vão  ao  seu  pescoço  o  puxando  para  mim.  Se  ele  procura suavidade,  eu  quero  sentir  a  tempestade  que  apenas  ele  é  capaz  de transformar o meu corpo. Com a destreza de um maestro toca meu corpo nos lugares  certos,  de  forma  esplêndida,  delicado  em  alguns  pontos,  forte  em outras,  deixando-me  completamente  entregue  ao  prazer  que  ele  sabe  e  está me dando. 

Minhas  pernas  circulam  sua  cintura  assim  que  me  ergue  em  seus braços antes de caminhar e entrar na banheira com água morna. Sento sobre ele,  suas  mãos  acariciando  minhas  costas  enquanto  as  minhas  tomam  posse dos seus cabelos antes que desçam por seu corpo, explorando cada pequeno pedacinho  dele.  Sou  uma  desbravadora  em  terra  conhecida,  acaricio  sua excitação  e  o  vejo  mudar  de  expressão  imediatamente,  a  suavidade  sendo substituída por uma ferocidade em fração de segundos. 

Beijo  seus  lábios  e  desço  por  seu  pescoço  e  tronco,  refazendo  com minha boca o mesmo caminho que minhas mãos percorreram. Círculo o seu mamilo com a ponta da língua enquanto começo a fazer movimentos em seu membro que pulsa na minha mão. Seu gemido se contorcendo de prazer me traz  uma  satisfação  única.  Desço  ainda  mais  pelo  seu  corpo  até  que  minha língua atinge a cabeça do seu membro. Circulo a glande o olhando nos olhos, testemunhando suas reações em primeira mão. 

Começo  um  movimento  ritmado  de  engolir,  circular  com  a  língua  e massagear  seus  testículos  ao  mesmo  tempo.  Nicolas  se  segura  na  borda  da banheira,  seus  dedos  ficando  brancos  do  esforço  para  não  se  deixar  gozar ainda.  O  líquido  pré-gozo  brota  da  ponta  brilhando,  me  convidando  a continuar a tortura. Sugo ele segundos antes de ser puxada por ele, sua boca tomando  a  minha  com  uma  fome  desesperada  e  os  sabores  de  Nicolas misturados são uma explosão nova em minha boca. 

Suas mãos trabalham no meu corpo com a mesma destreza de sempre me  deixando  pronta  para  recebê-lo.  E  quando  acontece  é  o  meu  Nirvana

particular,  Nicolas  está  em  mim  por  todos  os  lados,  em  cada  parte  do  meu corpo e alma. Sou dele e ele é meu. 

Não há tempestade que não enfrentaremos, temos nosso amor para nos manter de pé ao fim de tudo. É com essa certeza que deixo meu corpo flutuar nas sensações que evocam sob ele, cada nova arremetida sua atingindo meu ponto  mais  sensível,  trazendo  um  fogo  já  aguardado  e  desejado  por  mim.  E

então  eu  caio  na  espiral  de  sensação  que  o  gozo  me  traz,  trazendo-o  junto comigo,  nossos  corpos  unidos  de  todas  as  formas,  corações  batendo  no mesmo compasso, sentindo cada pulsação juntos, amando juntos, fundindo-se em um só. 

 









Porque eu sou frágil

Deus, eu sou frágil

Sinto muito que você tenha me visto quebrar

Mas fique comigo, não se afaste

Deus, eu gostaria que você me segurasse perto

Fragile — Gnash

 Viver é melhor que sonhar... 

Não  sei  até  que  ponto  essa  frase  de  Elis  Regina  está  correta.  Mas  é certo  que  viver  um  sonho  é  o  que  todos  buscamos.  O  que  almejo  no momento? Viver uma vida sossegada, sem criminosos esperando o momento de atacar aqueles que amo. Não uma vida perfeita, sei que ela não existe, mas uma vida boa todos queremos. 

Rolo na cama atrás do calor do corpo de Nicolas e encontro apenas o vazio. Sento já ligando o abajur e procuro por sinais dele em algum lugar da casa. O relógio indica que já passa das quatro da manhã. Onde será que ele se meteu? Levanto e visto sua camiseta que foi deixada ao lado da cama e um short de algodão. É então que percebo o bilhete sobre o criado-mudo. O pego e ligo a luz do quarto para que possa ver melhor. 

 Calye, meu amor, 

 Desculpe-me  por  não  estar  aqui  quando  você  acordou.  Passei  as

 últimas duas horas vendo você dormir. Sua tranquilidade era tamanha que

 preciso  fazer  algo  para  mantê-la.  Tenho  a  oportunidade  de  salvar  o  meu

 pai, é o que farei. 

 Eu  acabei  de  reencontrá-lo  não  viveria  bem  comigo  mesmo  se  ele

 morrer  sem  que  eu  tenha  feito  nada  para  tentar  evitar.  Sei  que  você  me

 entenderá,  se  fosse  o  contrário  faria  o  mesmo,  minha  menina  altruísta  e

 corajosa. 

 Essa  não  é  uma  carta  de  despedida,  nunca  poderia  dizer  adeus  a

 você, Olhos Brilhantes, muito menos ao nosso filho. 

 Não  se  preocupe,  logo  estarei  de  volta.  Mas,  caso  algo  aconteça, 

 saiba  que  eu  te  amo,  e  para  sempre  amarei  muito  mais  do  que  a  mim


 mesmo! 

 Com todo o amor que há no meu coração, 

 Nicolas. 

O  mundo  para  de  fazer  sentido.  Releio  a  carta  mais  algumas  vezes antes  que  minha  visão  fique  borrada  pelas  lágrimas  que  inundam  os  meus olhos.  Ele se foi. 

Não!  Recuso-me  a  acreditar  que  ele  fez  isso  comigo.  Não  seria imprudente a ponto de se colocar em tamanho perigo, seria? 

Pego o telefone e disco o seu número com as mãos trêmulas. A maldita mensagem  do  correio  de  voz  me  saúda.  Tento  novamente,  uma,  duas,  três vezes. Nada, sempre a mesma resposta:  “O número chamado, está desligado ou fora da areia de cobertura!”. 

Minhas  pernas  fraquejam  e  sento  no  chão  desolada,  puxo  minhas pernas para junto do meu peito, baixo a cabeça e tento raciocinar. Não posso deixar o desespero se abater sobre mim agora. Preciso agir, ficar aqui sentada não irá salvar a ninguém. 

Saio  do  quarto  em  disparada,  em  poucos  segundos  estou  na  sala  de estar  de  Verônica,  o  agente  Almeida  que  está  de  plantão  se  assusta  com  a minha chegada tempestuosa. 

—  Senhora,  o  que  houve?  —  Seus  olhos  voltam  a  assumir  a  frieza  e calma que me acostumei a ver nos últimos dias. Respiro fundo antes de falar. 

— Onde está o agente Milkeson? — digo por fim. 

—  Acredito  que  esteja  descansando,  o  rendi  há  pouco  mais  de  duas horas!  —  Duas  horas.  Será  que  faz  mais  de  duas  horas  que  ele  saiu?  —

Senhora, posso ajudá-la em algo mais? 

—  Não,  isso  é  tudo!  —  Passo  por  ele  e  subo  a  escada,  o  quarto reservado  para  os  agentes  é  a  segunda  porta  à  direita  do  corredor, estrategicamente  localizado  para  se  ter  uma  visão  de  boa  parte  da propriedade. 

Bato  na  porta  e  aguardo,  Kaleb  saberá  o  que  fazer.  Porque  não  posso pensar em nada além de me encolher e chorar até que Nicolas volte. “E se ele não  voltar?”   uma  voz  insuportável  fica  a  repetir  isso  a  cada  pouco  instante em minha mente. Volto a bater na porta, não há resposta, giro a maçaneta e abro a porta devagar, não querendo acordá-lo. 

Mas  o  quarto  está  vazio.  Não  há  ninguém,  ele  também  se  foi!  Eu  fui deixada para traz. Desço as escadas apressada, odiando que esteja mais uma vez no escuro. Não posso acreditar que estou passando por isso novamente. 

—  VOCÊ  ESTÁ  MENTINDO!  —  acuso  o  agente  apontando  o  dedo indicador para ele. — TODOS VOCÊS SÃO MENTIROSOS. Fernanda disse que  não  havia  a  menor  possibilidade  de  Nicolas  ser  envolvido  no  resgate. 

TODOS SÃO MENTIROSOS! — explodo desesperada. 

— Senhora, não sei do que está falando. Não houve nenhum plano de resgate até agora! 

— Está mentindo! Kaleb não está no quarto, Nicolas também não. Eles foram atrás de Ricardo, por conta própria? É isso que está me dizendo? 

— Não, o agente Milkeson não tinha ordens para isso! 

—  VOCE  ESTÁ  MENTINDO!  —  grito  a  plenos  pulmões.  —

NICOLAS  NÃO  ME  DEIXARIA  ASSIM!  —  digo  isso  mais  para  mim mesma do que para o pobre homem sem reação a minha frente. 

—  Carine,  o  que  está  acontecendo?  —  Vejo  Verônica  descer  as escadas apressadas. 

—  Eles  são  todos  mentirosos!  —  Aponto  para  Almeida  que  fala apressado  ao  telefone.  —  Diga-me  Verônica,  por  favor  que  eles  são





mentirosos. 

Deixo  o  choro  vir  finalmente.  Um  grito  estrangulado  saindo  pelos meus  lábios,  não  acreditando  que  isso  esteja  realmente  acontecendo.  Não  é possível, o combinado não era esse. 

—  Carine,  acalme-se  e  me  diga  o  que  está  acontecendo,  querida.  —

Ela me abraça, mas não sinto conforto nos seus braços. 

— Ele se foi... — é apenas o que sai dos meus lábios. Várias e várias vezes  seguidas,  como  um  canto  entoo  a  mesma  frase,  quem  sabe  assim  ela perca o sentido. 

Vagamente escuto Almeida explicar a Verônica a situação, seus braços me  apertando  cada  vez  mais  ao  constatar  o  que  aconteceu.  Ela  sabe  que  é verdade, conhece o filho tanto quanto eu e assim vamos ao chão juntas, sem ter  quem  nos  mantenha  em  pé  depois  de  tudo,  uma  dor  insuportável transpassando  o  meu  peito,  fazendo-o  sangrar  sem  que  esteja  ferido realmente. 

Em algum momento entre a noite e o amanhecer eu sou levada para o quarto. Não me perguntem por quem, não saberia responder. Uma névoa de torpor  se  espalhou  pela  minha  mente  depois  que  bebi  um  chá,  acho  que  era chá  o  conteúdo  da  xícara  que  me  foi  entregue  por  alguém.  O  que  quer  que tenham  colocado  não  me  fez  dormir,  apenas  não  pensar  em  nada.  No  fundo do  meu  ser  sinto  que  estou  sofrendo,  mas  não  consigo  ultrapassar  o  limite nublado que minha mente se transformou, então fico apenas olhando o sol se erguer  no  céu  da  varanda  do  quarto  de  Verônica,  sem  saber  mais  o  que  se passa a minha volta. 

— Carine? — alguém me chama depois de muito tempo. Ou talvez não

tenha  sido  tanto  assim,  não  sei  mais  precisar  as  horas.  —  Querida,  precisa comer algo. 

Olho para o lado e encontro o olhar doce de Juliana, inclino a cabeça e tento  entender  o  que  ela  continua  a  falar,  as  palavras  não  fazendo  muito sentido para mim. 

—... Seu pai está aqui também. Já sabemos de tudo, quanta coisa teve que manter para si nos últimos tempos, minha pequena! — Ela me abraça. 

Deixo que me embale em seus braços calorosos. Uma sensação gostosa se  espalha  pelo  meu  corpo,  do  tipo  que  há  muito  tempo  não  sentia,  aquele aconchego que só colo de mãe pode nos proporcionar na hora da dor. 

—  Levante,  minha  menina,  seu  filho  precisa  que  esteja  forte  nesse momento — suas palavras acendem uma luz na minha mente, afastando um pouco a névoa dali. 

Minhas  mãos  tocam  o  meu  ventre  e  sinto  meu  menino  mexer impaciente.  Meu  filho!  Pisco  algumas  vezes  antes  do  meu  corpo  tomar  a decisão de levantar e seguir com Juliana até o andar de baixo. Um degrau por vez, como uma criança aprendendo a andar, é assim que desço, não confiando mais em mim mesma para manter meu filho seguro. 

—  Meu  amor!  —  Papai  abre  os  braços  e  deixo  que  me  abrace,  não consigo sentir nenhum estímulo a corresponder ao abraço. 

—  Carine,  que  bom  que  desceu,  precisamos  conversar!  —  ao  ouvir essa voz, meu corpo tensiona. De repente não há mais névoa, tudo fica claro em minha cabeça e a raiva se instala em seu lugar. 

— Não vou falar com você, mentirosa! — Aponto um dedo acusador para ela. 

— Carine! — Meu pai me reprende, mas não paro. 

—  Prometeu  que  ele  ficaria  de  fora.  Que  não  teria  perigo. 

Esperaríamos o telefonema de Tânia e VOCÊ iria até lá. Não ele! 

— Carine, me escute. Não sabia dos planos dele com Kaleb. Eu sinto muito que tenha acontecido assim, mas eu lhe prometo que os encontraremos. 

— À merda com suas promessas! Eu não acredito mais nelas. Kaleb é

seu agente, deveria ter o controle sobre eles, não os deixar fazer o que bem entenderem.  Quem  me  garante  que  não  tem  agentes  seus  por  trás  de  tudo? 

Como Ricardo estava sempre um passo à frente? Alguém pode me explicar? 

Se eu tivesse o poder de transformar alguém em cinzas, Fernanda seria minha primeira vítima. Sinto meu olhar queimando, tamanha a minha raiva. 

Em outro momento meu lado racional iria ver o seu lado na história, mas no momento nada parece claro para mim. 

Sem muito mais o que fazer ou falar, vou para a casa da piscina e entro no  quarto  que  estive  ocupando  nos  últimos  meses  com  Nicolas.  Aqui  pelo menos  posso  sentir  o  seu  cheiro  no  ar.  Minutos  depois  Juliana  está  comigo, dessa  vez  com  Helena  no  seu  colo.  Estendo  os  braços  e  minha  menina  vem sorridente para mim. 

—  Viemos  te  fazer  companhia,  não  pode  ficar  sozinha  em  um momento como esse — diz tristonha. 

—  Obrigada!  —  Beijo  o  topo  da  cabecinha  de  Helena  e  inalo  seu perfume doce de menina. 

— Em alguns minutos lhe trarão o almoço. Foi me informado que não se  alimentou  essa  manhã.  —  Agora  é  o  seu  lado  profissional  da  saúde falando. 

— Não tenho fome. 

— Sim, mas não é em você que deve pensar nesse momento. Pense no seu  filho,  ele  está  sofrendo  tudo  que  você  sofre  nesse  momento.  Precisa  ser forte e manter a fé, minha querida. 

Ela  tem  razão,  meu  filho  precisa  que  eu  mantenha  a  sanidade  caso  o pior  aconteça  com  o  seu  pai.  Mas  ainda  custo  acreditar  que  Nicolas  tenha tomado  uma  decisão  tão  precipitada  como  essa.  Ele  não  pensou  em  mim? 

Não  parou  para  pensar  como  seria  para  nosso  filho  no  futuro,  caso  ele  não volte? 

— Sabe o que não entendo? Por que tomar uma decisão tão precipitada como essa? Ele não pensou em nada além do pai dele. O que devo pensar em uma situação como essa? 

—  Que  se  fosse  o  seu  pai,  você  faria  o  mesmo  se  tivesse  a oportunidade.  Carine,  você  guardou  tantos  segredos  nos  últimos  tempos quanto ele e por quê? 

— Para proteger as pessoas que eu amo — respondo de imediato. 

—  Viu?  Não  é  uma  resposta  difícil  de  se  chegar  a  ela.  —  Acaricia meus  cabelos  com  carinho.  —  É  normal  sentir  todas  essas  emoções  de  uma vez  só.  Com  a  gravidez  tudo  que  sentimos  é  ampliado.  Mas  não  duvide  da sua  importância  para  Nicolas,  pelo  que  soube  boa  parte  da  decisão  dele  foi por você e o filho. 

Suspiro  entristecida,  nem  lágrimas  tenho  mais  para  derramar  ou simplesmente não tenho mais forças para o choro e a gritaria de antes. Apesar da  minha  mente  não  estar  mais  nublada,  ainda  não  consigo  ter  acesso  aos pensamentos claros, apenas vislumbres deles. 

Como  foi  dito  por  Juliana,  minutos  depois  trouxeram  meu  almoço: uma  salada  de  folhas,  arroz,  peixe  grelhado  e  farofa  de  banana.  Apesar  da falta  de  apetite,  me  forço  a  comer  um  pouco  sob  o  olhar  atento  de  Juliana, que como uma águia me vigia sem perder um detalhe. 

Quando ganho a aprovação dela para parar, levanto e ando pela casa da piscina  com  Helena.  Cantarolo  uma  cantiga  de  ninar  que  lembro  ter  ouvido em algum momento na infância. Não demora muito e ela adormece em meus braços, sua energia esgotada, como a minha começa a me faltar. 

Coloco  ela  na  cama  e  vou  ao  banheiro,  um  banho  se  faz  necessário para  amenizar  um  pouco  da  tensão.  Ao  sair  Juliana  ainda  está  aqui  e  me entrega um comprimido com um copo d'água. Não reclamo, aceito qualquer ajuda nesse momento, dormir por conta própria não será tão fácil. Ainda de roupão deito ao lado de Helena, fecho os olhos e sinto o carinho que Juliana faz na minha cabeça, um cafuné gostoso. 

Ela canta baixinho uma música que não conheço. Fala de sonhos e fé, não tenho nenhum dos dois no momento, mas deixo a mente vagar ao som da sua  voz.  Logo  adormeço  e  vou  para  o  mundo  sem  imagens,  apenas  o  nada para me abraçar. 









Eu estarei esperando

Esperando e rezando para que

Esta luz o guie para casa

Quando você se sentir perdido

Vou deixar o meu amor

Escondido no sol

Quando a escuridão vier

When the darkness gone — Colbie Caillat

O dia se vai e entra a noite e nenhuma notícia de Nicolas. Com muito custo convenci o meu pai a voltar para casa, coloquei melhor sorriso e ensaiei um  “eu vou ficar bem, papai!” , não quero outras pessoas passando por todo inferno que estou vivendo. 

—  Carine?  —  Verônica  coloca  a  cabeça  para  dentro  do  quarto.  Seus olhos refletem bem o que estou passando nesse momento. 

— Entra! — Bato com a mão no espaço vazio ao meu lado no sofá. 

Logo ela está comigo, seguro suas mãos nas minhas e tento transmitir-lhe algum conforto. Se estou sofrendo, ela está ainda mais, sabendo que seu único filho pode estar sofrendo nas mãos de um sociopata cruel. 

—  Eu  já  tentei  pensar  e  repensar  várias  vezes  sobre  tudo  isso.  Não sabia  que  tomaria  essa  proporção  toda,  me  desculpe  por  envolvê-la  nisso, minha querida. — Seus olhos enchem de lágrimas, mas ela as segura. 

—  Eu  quis  fazer  parte,  lembra?  Nada  disso  é  sua  culpa.  Você  é  tão

vítima quanto eu, Nicolas, Henrique e todos que sofreram nas mãos deles. 

— Eu só queria saber onde está o meu menino. Se algo acontecer com ele, não sei o que será de mim. — Ouvi-la faz meu coração apertar. 

—  Não  posso  dizer  que  não  acontecerá,  a  minha  própria  fé  está  um pouco distante de mim. 

—  Eu  não  acho  que  depois  de  tantas  provações  nos  seja  tirado  quem mais amamos. — Eu quero muito acreditar que não. 

—  Então,  tenhamos  um  pouco  mais  de  fé  não  é  mesmo?  —  Ela concorda com um aceno. — Fernanda deu mais alguma notícia? 

—  Não,  o  último  sinal  registrado  do  celular  de  Nicolas  foi  a  sessenta quilômetros  daqui  sentido  BR  222.  Podem  estar  em  qualquer  lugar.  —  Isso que é desesperador, os desgraçados nos deixaram em uma encruzilhada. 

— Então só nos resta esperar por informações, não é mesmo? 

— Sim! 

Ela  levanta  e  sai,  me  deixando  com  meus  pensamentos  a  trabalharem furiosamente. Ligo o laptop e faço uma busca rápida sobre a rodovia BR 222

e suas bifurcações. Eles têm que ter cometido algum erro, não é possível que tenham  encoberto  todos  os  seus  rastros  assim.  Tento  pensar  como  um assassino  psicopata,  quem  sabe  assim  descubro  alguma  pista,  mas combinemos que não é das tarefas mais fáceis a se fazer. 

No fim só tenho uma certeza, eles podem estar em qualquer lugar. Em meio  às  buscas  por  opções  possíveis  do  paradeiro  do  meu  marido,  meu celular  toca,  estive  recusando  ligações  o  dia  inteiro.  Não  estou  pronta  para falar com ninguém sobre nada. Olho o visor pronta para rejeitar quando vejo que não é um número conhecido. Atendo e respiro fundo quando ouço a voz de Tânia. 

—  Carine,  não  posso  demorar,  o  que  está  acontecendo?  —  ela  fala apressada. 

— Nicolas sumiu, eu não pude evitar, quando acordei ele já tinha ido! 

— É difícil para mim falar que ele não está aqui. 

— Nicolas? Para onde ele foi? 





—  Eu  não  sei,  pensei  que  você  poderia  me  dizer.  —  Se  ele  não  está com ela e Ricardo, onde estará? 

— Não! Ele não está aqui. Há quanto tempo saiu? 

— Por volta das quatro da manhã. — Meu coração dá uma parada ao pensar que todo o sacrifício de Tânia será em vão. 

— Claro! Por essa hora, Ricardo saiu e voltou pouco depois das dez da manhã.  Sinto  muito,  Carine,  mas  não  creio  que  teremos  boas  notícias  daqui em diante. — O pesar na sua voz me faz perder o fôlego. Será esse o fim de nós dois? 

— Você acha que ele...? — não consigo finalizar a pergunta. 

—  Ainda  não.  A  mente  doentia  de  Ricardo  já  teria  usado  isso  para torturar Henrique — o tremor na sua voz ao falar sobre o marido, me faz ter uma ideia do que ele está passando. 

—  Sinto  muito,  Tânia,  fiquei  tão  maluca  por  notícias  de  Nicolas  que esqueci de perguntar como você está enfrentando tudo isso? 

—  Está  sendo  horrível.  Ele  já  está  muito  machucado,  não  sei  até quando  resistirá.  Levou  mais  tempo  do  que  imaginei  convencer  meu  pai  da minha lealdade. Espero que ele resista até lá. 

—  Tânia,  o  que  faremos?  —  Não  podemos  mais  esperar,  a  vida  de quem amamos está em jogo. 

— Vou enviar a localização de onde estou. Diga a Fernanda que venha o  quanto  antes.  Não  posso  prolongar  isso  por  muito  tempo,  seria  arriscado demais. Tome cuidado, preciso de você no fim disso tudo. 

Antes  que  eu  responda  ela  desliga.  Tive  a  impressão  de  ouvir  um barulho ao fundo, mas não tenho certeza, resta agora esperar e torcer para que Nicolas  não  esteja  muito  longe  de  onde  Henrique  está  ou  será  uma  missão impossível resgatar os dois. 

—  Por  aqui!  —  O  brutamonte  que  Ricardo  deixou  me  vigiando  me

empurra pelo que deve ser a milésima vez nos últimos cem metros. 

— Estou indo! — digo irritado com tanto cutucão. — Não sabe apenas apontar o caminho, tem que me dar esses malditos empurrões? 

Espero por uma reação sua, mas ela não vem. Não entendi ainda qual é a desses caras, estou com eles há quase vinte horas e não me fizeram nada além de vendar e manter preso em um galpão com espaço equivalente ao que meu pai estava no vídeo. Seguimos por mais alguns metros até pararmos em frente a outro galpão. 

O  sujeito  que  caminha  a  minha  frente  bate  no  portão  com  o  punho fechado e o barulho ressoa por todo o lugar. Segundos depois uma pequena porta é aberta e outro dos comparsas de Ricardo aparece para nos receber. 

— Ora vejam só se não é o ex-futuro líder! — diz zombando. — Vossa senhoria quer uma acomodação especial ou algo do tipo? — O fuzilo com os olhos, babaca. 

— Slave, deixe de gracinha, deixe-nos passar! — diz o que vinha me empurrando até agora. 

Com  uma  mesura  debochada  o  idiota  abre  caminho  para  passarmos. 

Entro e logo reconheço o lugar, o espaço amplo e sem qualquer mobília além de uma mesa, a cama que vi Tânia acorrentada e as correntes que seguram a grade suspensa. Olho em volta em busca do meu pai, ele não está amarrado mais  à  grade.  Meu  coração  acelera  com  a  possibilidade  dele  estar  morto, então escuto seu gemido vindo da cama do outro lado do galpão. 

Apresso o passo para vê-lo, mas sou impedido pelo mesmo sujeito que nos abriu a porta. 

— Não tão rápido, o Mestre Ávila irá cuidar de você primeiro! — Sou forçado  a  sentar  em  uma  cadeira  de  ferro  que  é  colocada  atrás  das  minhas pernas.  Minhas  mãos  já  presas  são  conectadas  às  correntes  fundidas  na cadeira. 

— Posso saber que barulho foi esse? Não se pode mais dormir em paz? 

— Não acredito quando vejo Tânia entrar no galpão por uma porta lateral que não percebi que existia. 

— Desculpe-me, senhora, trouxemos o outro prisioneiro que o mestre mandou! — Então tudo que vi no vídeo não passou de encenação? 

— Veja só se não é o meu enteado favorito? Ops! Só tenho um, não é mesmo?  Pode  ser  o  que  menos  gosto  também.  —  Ela  se  aproxima  e  sorri debochada. — Espero que os meninos tenham cuidado bem de você, porque aqui não terá moleza. 

Um tapa estalado é desferido por ela no meu rosto, mais um, dessa vez do outro lado e sinto o localizador preso entre meus dentes ser ativado com seu tapa. Estava contando com isso, agora Kaleb poderá me rastrear, uma vez que não faço ideia de onde estamos. Sei que há água por perto, ouvi o barulho dela batendo nas paredes do outro galpão que estava, mas não pude distinguir nada com a venda que me foi colocada. 

—  Tânia,  meu  amor,  deixe  isso  para  depois,  tenho  negócios  a  tratar com o jovem Soares. — Olho o sujeito que se aproxima de Tânia e a abraça. 

Eu  o  reconheço,  é  Ricardo!  Mesmo  que  não  tivesse  mostrado intimidade com a filha, lembro dele frequentando a minha casa quando ainda era  uma  criança,  como  também  da  sua  cena  forjada  com  minha  mãe. 

Tenciono o corpo furioso, meu queixo trava, meus olhos tremem tamanha a raiva que sinto. 

— Ele é todo seu, papai! — diz sorridente e se vai pela mesma porta que entrou. Ah, mas ela não perde por esperar. O que é dela está guardado. 

Até eu me convenci do seu teatro bem ensaiado de arrependimento. 

Seu olhar demora um pouco mais em meu pai amarrado à cama, depois some, me deixando com seu pai e seus três capangas mal encarados. Fecho os olhos  e  evoco  a  imagem  da  minha  garota  dormindo  agarrada  ao  travesseiro pouco antes que eu saísse com Kaleb. Sua imagem é a fonte da minha força para aguentar o que está por vir. 

—  Agora  é  com  você,  Nicolas.  Vai  cooperar  e  quem  sabe  sair  daqui com  vida  ou  prefere  que  comecemos  matando  o  seu  pai?  —  Ricardo  diz numa calma como alguém falando sobre o clima. 

— Eu já entreguei o pendrive para o seu garoto ali. — Aponto com a cabeça para o sujeito que insistia em me empurrar. 

— Di Rossi? — O cara como um cachorrinho dá um passo à frente e ainda  de  cabeça  baixa  entrega  o  que  lhe  é  pedido.  —  Deixe-me  ver  o  que temos aqui. — Vai até a mesa e abre um laptop, conecta o pendrive e espera. 

Pela  minha  visão  periférica  vejo  um  movimento  em  direção  à  cama onde  meu  pai  está.  Tânia  vai  até  ele  e  coloca  algo  em  sua  boca,  depois  sai. 

Não sei o que fazer, na dúvida não chamo atenção para a cena. 

— Precisa de uma senha de acesso. Faça a gentileza de nos dizer qual é

— continua com a voz pacífica. 

— Eu não tenho! — Dou de ombro. 

— Não tem? Acho que Slave ficará feliz em consegui-la de uma forma menos ortodoxa. — O babaca me sorri como um cão louco por uma ordem de atacar do dono. 

— Não adiantaria de nada. Meu pai não me deu senha alguma e pelo que percebi, ele está com poucas condições de lembrar do que quer que seja

— zombo dele e em retribuição recebo um soco do cachorro raivoso. 

— Respeite o mestre ou lhe mostro como se faz! — Quase é possível ver a baba escorrendo ao falar do seu mestre. 

— Slave! Contenha-se. — Como o bom cãozinho que é, coloca o rabo entre as pernas e vai para o seu lugar. — Agora, Nicolas, estou tentando não partir para a ignorância, mas você terá que colaborar. 

— Sabe, eu adoraria, mas novamente, não sei qual é a senha. — Olho para ele com a maior sinceridade possível. 

—  Slave,  acorde  nosso  outro  convidado  para  participar  da  nossa reunião. 

Remexo-me  impaciente  ao  ver  o  bastardo  puxar  meu  pai  pelo  braço como se fosse nada mais que lixo e o colocar sentado à minha frente. Agora posso ver quão machucado ele está e seguro a bile que me sobe a garganta. 

Seu  olho  esquerdo  está  completamente  fechado  pelos  machucados,  o supercílio  direito  aberto.  A  bochecha  com  manchas  roxas,  lábio  cortado  e inúmeros hematomas espalhados por seu tórax, braços e pescoço. 

—  Henrique,  meu  caro  amigo!  —  Segura  na  cabeça  do  meu  pai  e  a

puxa pra trás. — Reconhece seu menino de ouro aqui? 

Como se tivesse despertado de um sono profundo, meu pai geme e um

 “Nicolas,  não...”   sai  por  seus  lábios.  Puxo  minhas  mãos  com  força,  mas estão muito bem presas às correntes. 

— Solte-o, seu canalha miserável! — rujo furioso. 

— Ah, não, ele tem o que quero e eu sempre consigo o que desejo. 

— Você é um monstro! — cuspo as palavras com desprezo. — Armou uma emboscada onde seu próprio genro foi vítima! 

—  Sim,  o  sujeitinho  de  cor  com  que  minha  Luna  insistiu  em  casar. 

Como  dizem  atirei  no  que  vi  e  acertei  o  que  não  vi.  Era  para  chamarmos  a atenção  do  seu  amigo  agente  da  DICCH,  mas  fazer  o  quê  se  o  garoto  tinha um  espírito  justiceiro?  Paciência!  Para  minha  felicidade,  não  terei  mais netinhos contaminados com a mistura genética do negrinho favelado. 

—  Você  é  doente!  Um  maldito  doente  que  terá  o  que  merece,  não tenha dúvidas. 

—  Agora  você  falou  algo  que  apreciei.  Sim,  terei  o  poder  sobre  o Núcleo, organização pela qual meu avô deu a vida e a viu se perder nas mãos do seu antepassado e depois nas do seu pai, um homem fraco a ponto de casar com  uma  retirante.  Ainda  por  cima  nos  restringiu  a  trabalharmos  como  se estivéssemos fazendo algo de errado, como se a missão de mantermos a nossa raça limpa e pura fosse uma vergonha, não motivo de orgulho. 

— Você é um louco fanático por violência gratuita. Não se pode medir o valor de alguém por sua origem. Isso é papo de maluco sociopata. 

—  Não,  criança.  Esse  é  o  papo  de  quem  vai  liderar  o  Núcleo  para  o sucesso da missão, espalhando nossa ideologia por todo o continente e mais à frente o mundo. 

Fala  como  se  não  fosse  totalmente  absurdo.  Raça  pura?  Orgulho  de assassinatos? Ele é pior do que eu pensei. Nesse momento já não tenho mais esperança que saiamos daqui com vida. Se Kaleb não agir rápido, esse será o fim da linha para o meu pai e para mim. 

 









Somente feche seus olhos

O sol está se pondo

Você ficará bem

Ninguém pode te machucar agora

Ao chegar a luz da manhã

Nós ficaremos sãos e salvos

Safe & sound — Taylor Swift feat. The Civil wars A  tortura  imposta  ao  meu  pai  por  Ricardo  dura  pelo  que  parece  uma eternidade.  Sou  obrigado  a  presenciar  ele  forçando  a  sua  mente  a  lembrar  o conjunto de letras e números que formam a senha de acesso ao conteúdo do pendrive.  Mesmo  que  ele  dissesse  no  primeiro  soco  toda  a  sequência  ainda sim  seria  maltratado,  não  tenho  dúvidas  quanto  a  isso.  Ricardo  claramente sente  prazer  em  ver  aquele  que  já  o  considerou  melhor  amigo,  rendido  aos seus caprichos cruéis e desumanos. 

—  Vamos  lá,  mais  um  número  ou  letra.  O  nosso  honroso  Mestre Soares não pode decepcionar seus admiradores — diz erguendo a cabeça do meu pai que apenas geme indefeso em suas mãos. 

—  Deixe-o  em  paz!  —  minha  voz  sai  impregnada  do  ódio  que  sinto por ele. — Não vê que não tem a menor condição dele lembrar a droga dessa senha? Já não o feriu o suficiente? 

— Que coisa mais comovente, o filho preocupadinho com o papai, isso

é de partir o coração! — dito isso, volta a desferir mais um soco no estômago dele. — Slave, que tal brincar de siga o mestre? 

O sujeito sorri, espumando como um cachorro, está mais do que feliz em  ter  sido  o  escolhido  por  Ricardo  a  ficar  durante  a  tortura  do  meu  pai enquanto os outros foram mandados fazer a ronda. Me pergunto quantos dos seus homens estão por aqui e onde Kaleb está durante todo esse tempo. 

— Com prazer, Mestre! — Minha cabeça é puxada para trás e minha garganta fica rígida devido à pressão exercida por ele ao segurar forte o meu cabelo. 

Sem  aviso  sinto  seu  punho  atingir  meu  estômago  com  tudo.  Perco  o fôlego  por  alguns  instantes,  trinco  os  dentes  e  seguro  o  gemido  que  ameaça sair pelos meus lábios. Não lhes darei esse prazer. 

—  Slave,  acho  que  estou  em  vantagem  por  aqui.  Por  que  não  coloca uma corzinha do lado direito do rosto dele? 

Não  precisa  dizer  duas  vezes,  logo  sinto  o  punho  bater  contra  o  meu rosto,  bem  abaixo  do  meu  olho.  É  instantâneo  sentir  o  inchaço  onde  o bastardo  acertou.  Cuspo  nos  seus  pés  o  sangue  que  brota  na  minha  boca cortada por dentro. 

— Seu Infeliz! Isso é couro italiano, seu bostinha! — Dessa vez o soco é diretamente na minha boca, causando um corte do lado esquerdo. 

—  Já  chega!  —  Slave  se  afasta  e  me  lança  um  olhar  assassino.  —

Agora,  Henrique,  vai  nos  dizer  os  últimos  três  dígitos  da  senha  ou  nosso querido Slave terá que brincar um pouco mais com seu garoto? 

—  Pai,  não  diga  nada!  —  digo  olhando  para  Slave,  o  convidando  a continuar seu ataque a mim. Assim param com as agressões ao meu pai por alguns instantes. 

—  Vejam  que  corajoso!  E  se  fosse  sua  bela  esposa  aqui,  no  lugar  do seu pai? Será que diria a mesma coisa? — Agora ele conseguiu me calar. —

Pois  é  o  que  acontecerá,  o  que  acha  que  sua  Ratinha  fará  se  eu  por  acaso mandar um videozinho dos nossos bons momentos juntos? 

Eu  sei  bem  o  que  ela  faria,  o  mesmo  que  eu  fiz.  Viria  correndo  para

tentar me resgatar e não posso deixar que isso aconteça. Calye não pode ser colocada em mais perigo do que já esteve. 

— Ela também não tem a senha, deixe que meu pai descanse. Não tem como lembrar de nada nessas condições. — Tento apelar para o lado racional que ele não tem. 

— Ok! Slave,  leve nosso convidado  ilustre para tomar  um banho, ele fede e lhe dê algo para comer. — Vejo a falta de cuidado proporcional que o bastardo tem para com ele, o puxando como se fosse nada mais que lixo. 

Assim  que  Slave  some  de  vista,  Ricardo  senta  na  cadeira  até  então ocupada pelo meu pai e me olha como se fôssemos velhos amigos. Mantenho a expressão neutra, não lhe darei o poder de saber o que está se passando na minha  mente.  Ele  fica  me  encarando  por  algum  tempo,  como  se  estivesse estudando o terreno. 

— Agora é conosco, vou te explicar um pouco da história real do nosso grupo seleto. 

—  Não  quero  saber,  já  tenho  informações  suficientes  sobre  vocês  —

digo sem qualquer emoção na voz. 

—  Não.  Sabe  apenas  o  que  lhe  foi  dito  por  quem,  digamos,  acredita que somos o demônio personificado. Agora a verdadeira história de como o meu avô foi o grande idealizador disso tudo e foi deixado de lado porque o seu bisavô tinha uma lábia e patentes maiores, essa você não sabe. 

— Mas tenho certeza que me contará com prazer! 

— Sim, mas como nunca fui bom em história, irei resumir. Seu bisavô com um golpe, protegido pelo poder que achou ter, porque durante a Segunda Guerra foi um dos comandantes de alta patente no exército nazista, ficou com o cargo que pertencia ao meu avô, idealizador do Núcleo e seu fundador. 

Enquanto ele fala, vejo Tânia sair pela mesma porta novamente. Eleva o  dedo  até  os  lábios  pedindo  que  eu  não  fale  nada.  Não  entendo  seu  gesto, mas faço o que me pede e mantenho meu olhar em Ricardo. 

—  E  agora  você  quer  justiça  ficando  no  lugar  do  meu  pai?  Já  parou para  pensar  que  ele  não  se  importa  com  essa  organização,  além  é  claro,  de

evitar  coisas  do  tipo  vocês  atacando  inocentes  por  simplesmente  terem nascido de uma cor diferente das suas, em uma região demográfica nacional diferente do que consideram como aceitável, sua religião ou opção sexual? Já tentou ver o absurdo que tudo isso é? 

— Absurdo? Querer um mundo livre dos erros da genética é absurdo? 

Não acho não. E sim, vou tomar de uma vez por todas o meu lugar de direito como herdeiro do fundador e não haverá perguntas sobre a sucessão de poder, porque vocês, os Soares estarão fora do meu caminho! 

— Não conte com isso, pai! — Uma Glock .40 está na mão de Tânia, que a empunha com precisão. 

— Tânia, o que está fazendo? — pergunta surpreendido, mas não com medo. 

—  O  que  você  me  ensinou  de  melhor,  dando  uma  rasteira  em  quem deveria ser meu parceiro! 

A porta por onde Slave entrou é aberta e ele sai arrastando meu pai. Ao ver a cena que está a sua frente para no lugar. 

— Leve meu marido até a cama Slave e dessa vez com cuidado — diz com calma. 

— Mestre? — Noto pela primeira vez tensão na postura de Slave. 

— Desobedeça e os miolos do seu mestre voam longe. E eu sei atirar muito  bem,  o  mestre  fez  questão  de  se  certificar  que  suas  filhas  soubessem como manusear essas belezinhas. — Um sorriso ameaça surgir no rosto dela, mas se mantém controlada. 

—  Faça  o  que  ela  mandou,  Slave  —  diz  Ricardo.  Talvez  a autopreservação esteja falando mais alto. 

Diferente de como vinha tratando meu pai, Slave o leva até a cama e o ajuda  a  sentar,  para  então  se  colocar  ao  lado  da  cama,  como  um  cão esperando o próximo comando. 

— Tire as algemas dele, Slave. Caso não tenha notado, vocês fizeram o trabalho direito. — Ele faz como ordenado. — Arma no chão agora. 

Meu olhar continua firme em Ricardo. Ele por sua vez não demonstra

qualquer  tipo  de  emoção,  mesmo  estando  com  uma  arma  apontada  para  sua cabeça.  É  de  se  pensar  que  a  esse  ponto  ele  começaria  a  falar  algo  para convencê-la a não fazer isso, mas não é o que acontece. 

Ao invés disso vejo o sorriso doentio dele se espalhar pelo rosto, como se estivesse esperando por isso há muito tempo. 

— É tão típico de você essa atitude, trair seu pai, depois de ter traído o imbecil do seu marido. Pelo o quê, dois anos? — diz com uma voz calma. —

Não me surpreende que agora esteja mudando de lado novamente. Mas acha que a família Soares te manterá protegida como fiz ao longo dos anos? 

—  Se  protegida  você  quer  dizer  deixar  outro  homem  assumir  minha paternidade? Sim, fez um ótimo trabalho, papai. 

—  Não  tenho  culpa  se  sua  mãe  não  cumpria  todos  os  requisitos  para ser minha esposa. — Sou um espectador atento nesse duelo de verdades. 

— Não fala da minha mãe! Ela foi a melhor de todas e me deu um pai maravilhoso,  que  não  é  você.  Aliás,  você  não  serve  para  pai,  nem  sua  filha perfeita  suportou  tê-lo  por  perto  depois  que  descobriu  que  você  é  vazio  e podre por dentro. Contar a verdade a ela foi meu primeiro presentinho. 

— Ter Luna ou você ao meu lado não importa, posso conseguir filhas novas  e  devotadas  a  nossa  luta,  mas  você  talvez  não  possa  conseguir  um marido novo. 

Como  em  um  filme  em  câmera  lenta,  vejo  quando  Ricardo  desloca  o seu peso derrubando Tânia com força no chão ao mesmo tempo que a arma que  ela  tem  em  mãos  dispara  e  atinge  Slave,  ele  ao  cair  pega  a  arma  que havia  colocado  próximo  aos  seus  pés  e  aponta  para  Tânia,  mas  o  meu  pai consegue se erguer da cama entrando na frente, recebendo no seu peito o tiro que seria para sua esposa. 

— NÃO! — Puxo minhas mãos com força, as algemas cortam minha pele, mas não paro. — Pai, levanta. LEVANTA! 

Vejo  o  sangue  se  espalhar  no  chão,  mas  não  acredito  que  esteja acontecendo. Estou perdendo ele, agora de uma vez por todas. 

—  Sua  inútil!  —  Ricardo  desfere  um  chute  nas  costelas  de  Tânia  e

pega  a  arma  que  cai  das  suas  mãos  com  o  golpe.  —  Obrigada  por  facilitar meu trabalho. 

Ricardo  aponta  a  arma  para  o  peito  dela  e  com  um  sorriso  cruel  se espalhando  por  seu  rosto  puxa  o  gatilho.  Duas  coisas  acontecem  ao  mesmo tempo: 1 – A porta do armazém abre. 2 – Se ouve o barulho de um disparo e a arma cai da mão de Ricardo, não antes de fazer o estrago final. 

O  galpão  é  tomado  por  agentes  da  DICCH.  Alguns  vasculham  o ambiente atrás de mais comparsas além dos dois que foram rendidos do lado de  fora.  Vejo  entorpecido  quando  um  deles  verifica  o  corpo  do  meu  pai estendido  ali,  ele  olha  para  seu  parceiro  e  balança  a  cabeça  negativamente. 

Puxo  minhas  mãos  que  estão  sendo  soltas  por  alguém,  não  rápido  o suficiente. Olho para trás e vejo que é Kaleb, ele está com o rosto e camisa manchados  de  sangue,  provavelmente  teve  que  lutar  com  alguns  dos capangas. 

Quando sou liberto das algemas corro até meu pai, pego sua mão sem vida na minha e beijo o topo dela. Ele se foi, depois de tanto tempo sem falar com ele, tudo que mais queria agora era que falasse algo. Uma última palavra que nunca virá. 

— Pai, acorda. Por favor. Pai, preciso te dizer que sinto muito por tudo que perdeu. Acorda pai, acorda! 

Deito a cabeça em seu peito e deixo as lágrimas virem. Choro desolado por tudo que não poderei dizer ou dividir com o meu pai daqui para frente. 

— Eu te amo, pai! Eu te amo. 

— Nicolas ... — A voz de Tânia chama minha atenção. 

Viro  na  direção  que  sua  voz  veio  e  vejo  que  Fernanda  está  com  ela, tentando estancar o sangue que brota cada vez mais do buraco deixado pela bala abaixo do seu peito. Fecho os olhos do meu pai, beijo sua testa e vou até ela. Agacho e seguro sua mão, devo isso ao meu pai. 

— Vai ficar tudo bem — minto. 

— D-desculpa... — É notável a dificuldade que tem para respirar. 

— Não se esforce, precisa ficar calma. — Há mais uma vida correndo

perigo junto com ela. 

— Diga a Carine... Ela prometeu. — Calye? 

—  Tânia,  a  ambulância  já  está  a  caminho  —  Fernanda  diz  tentando transmitir calma para ela. 

— E-eu o amei... — Seu olhar pousa sobre o corpo do meu pai logo à frente e uma lágrima desce pelo seu olho esquerdo. 

— Ele também a amou, não tenha dúvidas. — Fecha os olhos e força uma respiração. Torna a abri-los e fixa nele novamente. 

— Eu te amo — diz, antes de ficar imóvel. 

— Tânia, fique comigo, não desista ainda. Tânia, por favor! — Tento fazê-la me ouvir, mas não há resposta sua. 

— Nicolas, preciso que deixe os paramédicos fazerem o trabalho deles. 

Levanto  desesperado  ao  ouvi-los  falarem  coisas  que  não  entendo  e meio  atordoado  olho  ao  redor.  A  minha  frente  Ricardo  está  algemado  e  é conduzido  por  dois  agentes,  logo  à  frente  Slave  é  atendido  por  um paramédico, mas vigiado de perto por outro agente. O corpo do meu pai está a minha direita e Tânia sendo colocada na maca. É muito para absorver. 

Olho  para  Fernanda  sem  entender  bem.  Então  vejo  quando  um paramédico agacha ao lado e começa a fazer massagem cardíaca em Tânia e tudo o que consigo pensar é que não é justo que se perca tanto em tão pouco tempo. 









Lágrimas rolam no seu rosto

Quando você perde algo que não pode substituir

Lágrimas rolam pelo seu rosto

Fix you — Coldplay

 Não subestime a capacidade que o destino tem em ser cruel. Ele pode ser ainda pior. 

Esse  é  o  tipo  de  frase  que  nos  deveriam  ser  ditas  ao  longo  da  vida como um alerta de que uma hora tudo que amamos pode nos ser tirado. Eu, como a vida já me deu provas da sua crueldade, tento me segurar no fio de esperança de que tudo ficará bem. Preciso que tudo termine bem. 

Quando  Tânia  me  enviou  a  sua  localização  senti  que  tudo  logo terminaria e Fernanda logo entrou em ação, chamando todos os agentes que aqui  estavam  para  montar  a  estratégia  a  ser  seguida.  Foi  preciso  muita conversa  para  que  eu  aceitasse  sair  apenas  quando  eles  já  estivessem posicionados e prontos para invadir o local. 

Nunca imaginaria que eles poderiam estar no Porto do Pecém em São Gonçalo  do  Amarante.  Aquele  complexo  portuário  é  sem  dúvidas  um  bom esconderijo  para  se  manter  alguém  refém.  Planejaram  com  cuidado,  só  não imaginaram  que  teriam  um  traidor  entre  eles.  Tânia  se  arriscou  muito,  mas não digo que não faria o mesmo. 

Para  o  alívio  do  meu  coração  já  tão  sofrido,  o  Porto  do  Pecém  fica  a

uma distância razoavelmente perto de Fortaleza. Estamos a dez minutos de lá quando  o  telefone  de  Almeida  toca.  Ele  o  atende  pelo  sistema  de  som  do carro. 

— Almeida! 

— Não venha para o porto — a voz de Fernanda enche o carro. — Siga para o Centro Especializado de Emergências em São Gonçalo do Amarante. 

Estamos indo para lá. 

Emergências?  Meu  coração  dispara  ao  pensar  que  alguém  do  nosso lado possa estar ferido. Que Nicolas possa estar entre eles. 

— Sim, senhora! — Sem pedir mais informações ele desliga e acelera o carro. 

—  Almeida,  por  que  não  perguntou  o  que  aconteceu?  —  É  Verônica quem  pergunta.  Minha  voz  se  perdeu  no  instante  que  ouvi  a  palavra emergência. 

Aperto  a  mão  de  Verônica,  ela  me  olha  e  vejo  sua  angústia  refletir  a minha.  Ficamos  em  silêncio  pelos  próximos  quinze  minutos.  Seguimos  em um  silêncio  opressor,  a  angústia  uma  quarta  pessoa  ocupando  espaço  no carro. 

O  carro  para  em  frente  ao  hospital  e  desço  apressada,  há  uma  grande movimentação  logo  na  entrada.  Mais  alguns  passos  e  encontro  um  rosto familiar.  Kaleb  está  conversando  com  um  dos  agentes  que  esteve  esses  dias conosco. Vou apressada até ele. 

— Onde ele está? — pergunto em um fôlego só. 

— Carine! — Ele tem a decência de não me olhar nos olhos. — Está sendo examinado pelo médico. 

— Onde está meu filho? — Verônica chega logo em seguida. 

— Venham. 

Seguimos Kaleb pelo corredor da emergência, em uma maca no canto esquerdo da sala de curativos está ele. Sem camisa, balança a cabeça quando uma enfermeira lhe pergunta algo. Suspiro aliviada ao vê-lo vivo, mesmo que ainda de costas para mim. 

— Filho! — Verônica o chama e ele vira. 

O  ar  fica  preso  a  minha  garganta  quando  vejo  os  hematomas  por  seu rosto  e  abdômen.  O  lado  esquerdo  do  seu  rosto  está  roxo,  o  lábio  cortado, mas  o  que  mais  me  dói  é  ver  sua  expressão  desolada,  como  se  estivesse perdido. Verônica corre até ele e com cuidado o abraça, então vejo seu corpo tremer, sua desolação chega ao limite e ele chora e eu fico sem saber o que fazer. Parada no meio da sala espero pelas palavras que já sei quais são. 

—  Meu  amor,  tudo  bem,  estou  aqui  com  você!  —  Verônica  acaricia suas costas, mas em nada adianta para seu choro. 

— Não vai, mãe. Ele se foi! — diz em um fiapo de voz. 

É possível ver o corpo de Verônica tensionar. Ela se afasta um pouco para olhá-lo e então compreende o que aconteceu. Se eu não tivesse visto o mesmo  olhar  que  Nicolas  agora  tem  no  rosto,  no  do  meu  pai  anos  atrás, também estaria confusa. 

—  Não,  não  pode  ser.  Não  tive  tempo  de  dizer  tudo  que  estava pensando para quando ele voltasse. Ele não pode ter morrido sem me ouvir! 

— Ela se afasta, dá dois passos para trás, então sai apressada. 

— Mãe! — Corta-me o coração vê-lo assim tão quebrado e sofrendo, me  sinto  tão  inadequada  por  sentir  alívio  em  tê-lo  vivo  quando  ele  está sofrendo a perda do pai. 

—  Nick.  —  Como  se  estivesse  diante  de  um  animal  ferido  me aproximo devagar, ele abre os braços e o abraço. — Eu sinto tanto! 

— Eu vi tudo! — diz antes do choro cortar sua voz por completo. Eu o abraço apertado, já que essa é a única coisa que consigo fazer. 

— Sr. Soares, o médico está aqui para vê-lo — diz a enfermeira. 

Olho  para  a  porta  e  vejo  um  cara  que  aparenta  estar  entre  quarenta  e cinco  a  cinquenta  anos,  ele  se  apresenta  como  Dr.  Gilberto  Tavares.  Faz  os exames preliminares e descarta uma concussão, no entanto aconselha que ao chegarmos em Fortaleza ele faça um ultrassom abdominal para ver se algum órgão interno foi machucado com os socos que Nicolas levou. 

—  Mesmo  estando  aparentemente  bem,  eu  recomendo  que  faça  uma

hidratação, quinhentos mls de soro fisiológico e estará liberado — diz antes de sair. 

A  expressão  de  Nicolas  vaga  indo  para  longe  das  paredes  brancas  da sala  de  triagem.  Sua  mão  por  um  momento  aperta  a  minha  com  força  o suficiente  para  me  fazer  encolher.  A  puxo  de  leve  e  então  ele  volta  para  o aqui. 

—  Desculpe!  —  sua  voz  sai  vazia,  como  o  interior  de  um  mausoléu abandonado. 

—  Tudo  bem.  —  Acaricio  seu  rosto,  mas  não  tenho  certeza  se  ele compreende o carinho. 

A enfermeira vem e nos encaminha para a sala de medicação, sento ao lado  dele  durante  todo  o  procedimento.  Seu  olhar  às  vezes  vagando  para longe, ora volta e me olha como se não entendesse o que estou fazendo ali. 

Não  faço  ideia  do  que  se  passa  na  sua  mente,  mas  gostaria  de  saber  como tirar toda a sua dor. 

—  Família  de  Tânia  Soares?  —  Um  médico  jovem  entra  na  sala,  sua aparência cansada, como se tivesse feito muito esforço. 

Só agora me dou conta que não vi Tânia, nem pensei em perguntar por ela.  Levanto  e  balanço  a  cabeça  afirmativamente,  Nicolas  continua  sentado, cabeça baixa e ombros curvados. 

—  Infelizmente  não  conseguimos  trazê-la  de  volta  depois  da  terceira parada cardíaca. Sinto muito! 

— Não! — Levo a mão à boca para abafar o grito que ameaço soltar. 

— Oh, meu Deus! 

As  lágrimas  que  venho  segurando  todo  esse  tempo  finalmente  são liberadas.  Não  tive  um  relacionamento  próximo  com  ela,  mas  sei  o  quanto estava  disposta  a  mudar  pela  filha.  Nossa  filha!  Elas  não  mereciam  isso. 

Principalmente depois de ter feito tudo para salvar a si mesma e Henrique e não conseguiu. 

—  Foi  muita  sorte  a  bala  não  ter  atingido  o  útero  e  a  bebê  ter sobrevivido  à  toda  a  perda  de  sangue.  Mas  ela  terá  que  ficar  na  incubadora

por  alguns  dias,  ainda  precisa  ganhar  peso  —  o  médico  diz  e  não  consigo acreditar. 

—  Ela  está  viva?  —  para  minha  surpresa,  Nicolas  esboça  a  primeira reação depois de muito tempo ao fazer a pergunta. 

—  Sim.  É  um  verdadeiro  milagre,  mesmo  inconsciente  o  coração  da Sra. Soares aguentou firme até que conseguimos finalizar o parto. 

— Eu posso vê-la? — peço em meio às lágrimas. Acabo de me tornar mãe. 

— Não poderá segurá-la, mas poderá vê-la através do vidro. Mandarei uma enfermeira acompanhá-la até a maternidade. 

—  Eu  irei  também!  —  Nicolas  diz  determinado.  Lágrimas  voltam  a empoçar meus olhos ao vê-lo voltar para mim. 

— Tudo bem, já está terminando a medicação, não terá problemas. 

Minutos depois a enfermeira está aqui para retirar o acesso intravenoso de Nicolas e nos levar até a maternidade onde está a pequena. 

—  É  aquela!  —  Aponta  para  o  serzinho  miúdo  no  berço  próximo  ao vidro. 

Ela  dorme  pacificamente,  posso  ver  seus  poucos  fios  claros  ao  ponto de  serem  quase  imperceptíveis.  Ela  é  perfeita,  desde  a  pequena  cabeça,  os bracinhos  delicados,  mãos  e  pés  pequeninos,  corpinho  miúdo.  É  a  minha menina. Meu peito é tomado por um novo tipo de amor que não sabia que era capaz de sentir. 

Eu a amo. Ela é minha menina, minha pequena guerreira. Que mesmo não  tendo  nascido  de  mim,  me  tem  por  completo  nesse  momento.  Sinto  a mão  de  Nicolas  tocar  a  minha  e  me  apoio  no  seu  braço  para  manter  o equilíbrio que ameaça me faltar. 

—  Tânia  disse  que  você  prometeu.  O  que  prometeu?  —  a  voz  de Nicolas vem baixa, como se não quisesse acordar a bebezinha ali dormindo. 

— Que cuidaria da filha dela como minha se algo acontecesse ou pelo tempo que ela tivesse longe. — Deixo as lágrimas escorrerem pelo meu rosto ao fechar os olhos. — Eu vou cumprir, Nick. 





—  Vamos.  É  nossa  menina!  —  Meu  coração  contrai  uma  batida  ao ouvi-lo dizer essas palavras. 

— É, ela é a nossa menina! — digo com um sorriso se espalhando pelo meu rosto. 

Em meio a toda tragédia que aconteceu, a vida nos surpreende. E nos mostra que há luz depois de toda e qualquer escuridão. 

E  mesmo  ainda  estando  grávida,  acabo  de  me  tornar  mãe  de  uma menina  linda  e  guerreira.  “Vou  amá-la  por  nós  duas,  Tânia.  Eu  prometo!” 

digo  em  pensamento,  olhando  para  a  prova  viva  de  que  precisamos  ter esperança de dias melhores. 

  

Os  dias  seguintes  se  tornam  um  misto  de  dúvidas,  especulações  e sofrimentos mútuos. Nossa dúvida sobre como contatar o padrasto de Tânia ou não foi solucionada quando na noite seguinte ele apareceu ao hospital para onde  Laysa  foi  transferida,  em  Fortaleza.  O  senhor  Marcos  Rangel  não  é  o que se espera de um dos maiores empreiteiros do país. Seu choro silencioso ao  olhar  para  Laysa  pelo  vidro  da  unidade  Neonatal  foi  uma  das  coisas  que levarei comigo para sempre. 

— Eu amava a minha menininha! — disse entre um soluço e outro. —

Ela não se despediu de mim. Sempre nos falávamos às vinte horas, todos os dias. Quando não me ligou ontem, eu sabia que alguma coisa estava errada. 

— Ela foi muito corajosa. Manteve seu coração batendo até que a filha estivesse  em  segurança.  —  Segurei  sua  mão  tentando  passar-lhe  algum conforto. 

— Não entendo o que leva alguém a sequestrar uma mulher grávida e seu  marido  e  matá-los  antes  de  pedirem  o  resgate.  —  Fechei  os  olhos  para

não deixar transparecer nada. — Eu teria pago qualquer preço para ter minha filha  comigo.  Agora  estou  sem  minha  amada  Cristina  e  sem  o  pedaço  dela que me deixou. 

— Queremos saber como o senhor deseja que seja feito o funeral? 

A  pedido  de  Verônica  ficou  decidido  que  Henrique  será  sepultado  no cemitério Parque da Saudade, região metropolitana de Fortaleza, tanto Jamile quanto Sarah concordaram. 

—  Eu  não  sei.  Não  pude  pensar  em  nada  desde  que  ouvi  o  noticiário essa  manhã.  Estávamos  planejando  uma  viagem  para  pouco  depois  do nascimento da pequena. Agora... 

— Sim, eu entendo. — Para o público foi divulgado apenas uma nota sobre um sequestro que saiu de controle, vitimando o casal. Não precisamos alertar aos membros do Núcleo que estão sendo capturados e da chegada do DICCH em suas casas. 

—  Eu  poderei  vê-la  às  vezes?  —  sua  pergunta  me  surpreendeu.  —

Desculpe, mas imaginei que fosse ser você quem ficará com ela. 

— Sim. Eu ficarei. Ela já é minha filha! E é claro que poderá visitá-la. 

Será  maravilhoso  que  ela  tenha  contato  com  alguém  que  conheceu  sua  mãe tão bem. 

— Obrigado, Carine. Esse velho cansado já não tem muito ânimo para seguir, mas estarei presente o máximo possível na vida da minha neta. Só me resta ela agora. 

Depois  daquela  conversa,  minhas  dúvidas  sobre  se  teríamos  que enfrentar  uma  disputa  pela  guarda  de  Laysa  foram  desfeitas  e  podemos  nos concentrar em outras coisas que precisavam ser resolvidas o quanto antes. 

E  agora  estou  aqui  em  um   déjà  vu,  olhando  para  o  caixão  preto  com detalhes  em  prata  e  o  de  cor  caramelo  com  detalhes  dourados.  Ao  redor diversas coroas de flores brancas enviadas por amigos dos dois. Agora vendo todo  o  cenário  a  minha  frente  torna  tudo  muito  mais  real.  Uma  lágrima solitária rola pelo meu rosto, a seco rapidamente, de alguma forma me sinto inadequada. Senti alívio quando vi Nicolas bem, deixando de pensar em todo o resto. 

A  tristeza  nos  rostos  diante  de  mim  é  tão  grande  quanto  pude  ver  no velório  da  minha  mãe  doze  anos  atrás.  Verônica  é  amparada  pelos  braços carinhosos  de  Sarah  que  chora  em  silêncio,  Jamile  mantém  a  expressão neutra por trás dos óculos escuros, mas a forma como respira profundamente a cada poucos instantes, é a prova que está como sempre tentando manter o controle das suas emoções. 

 Bem à frente do inimigo, confiante eu vou

 Tenho sempre o Senhor junto de mim. 

 Seu cajado me protege eu jamais temerei

 Sempre junto do Senhor eu estarei! 

Diz  a  letra  do  Salmo  que  é  cantado  por  uma  jovem.  E  essa  frase deveria  nos  trazer  conforto  com  o  término  da  música,  mas  não  é  o  que acontece. O peito aperta e seguro firme a mão de Nicolas, ele tem se mantido tão quieto nos últimos três dias, tão introspectivo, com o olhar vago que não sei  quando  é  o  momento  de  falar  com  ele  sobre  isso.  Então  me  mantenho sempre  por  perto,  para  quando  ele  decidir  que  quer  conversar  saber  que  eu estou lá para ouvi-lo. 

Os  caixões  começam  a  descer  para  o  que  o  padre  chamou  de  morada de descanso do corpo, enquanto a alma faz sua viagem para o reino de Deus. 

Mais uma frase que não traz alívio para o coração machucado de quem perde alguém.  Ao  som  de   Se  a  dor  me  visitar  do  Pe.  Zezinho,  os  túmulos  de Henrique e Tânia são selados e nos despedimos dos seus corpos para sempre. 

—  Nick?  —  o  chamo  quando  todos  começam  a  se  dirigir  para  o interior da capela novamente. 

Uma  chuva  fina,  típica  do  fim  de  dezembro  começa  a  cair,  mas  ele continua ali parado, sem esboçar qualquer reação. Sinto meu coração apertar com o vazio que vejo no seu olhar, não sei se algum dia ele irá se recuperar disso. 

— Estou indo. Preciso ver Laysa e quero tomar um banho antes. — Ele me olha e não diz nada. 

Depois  do  dia  que  a  conhecemos,  ele  não  a  viu  novamente,  sempre

com alguma desculpa para não me acompanhar até o hospital. Não pressiono, quando  e  se  quiser,  ele  irá  falar  sobre  ela  ou  vê-la  e  poderá  fazer  o  que prometeu  no  hospital,  eu,  no  entanto  estou  indo  visitar  minha  filha.  Aperto sua mão mais uma vez antes de sair, já estive no lugar que ele esteve, então o deixo viver seu luto. 









Faz sete dias, sete dias

Desde que eu ouvi o telefone tocar

Sete dias, sete dias

Desde que eu ouvi sua voz

E eu não consigo tirar as últimas palavras que você disse Não consigo tirar essas últimas palavras da minha cabeça Faz sete dias, sete dias de puro sofrimento

If you say so — Lea Michele

 — Quando penso em alguém, só penso em você... 

Canto  o  trecho  da  música   Por  enquanto  do  Renato  Russo,  ao  mesmo tempo que embalo minha filhinha no colo, no meu ventre meu menino chuta, não  sei  se  está  apreciando  minha  cantoria  ou  não,  mas  sei  que  com  certeza está feliz de estarmos levando sua irmã para casa. 

É notável sua evolução. Deixou de ser aquela coisinha minúscula com um  quilo  e  oitocentas  gramas  e  quarenta  centímetros,  para  uma  linda bebezinha com dois quilos e meio e nove centímetros a mais no decorrer dos últimos quinze dias. 

Seus  olhos  azuis  claros  me  olham  atentos,  quase  chego  a  pensar  que sabe  quem  sou,  mas  segundo  a  Dra.  Sheyla  Barbosa,  pediatra  que  está  lhe acompanhando, ela não distingue cores ainda, mas reconhece minha voz. 

 — Estamos indo de volta pra casa ... 

—  Olá!  Como  estamos  hoje,  prontas  para  ir  para  casa?  —  A  médica

pergunta já sabendo minha resposta. 

— Mais do que prontas, não é mãezinha? — Beijo sua mãozinha. 

—  Então  é  isso,  nossa  bonequinha  está  indo  embora.  Mas  quero  ver essa  mocinha  a  cada  quinze  dias  nos  próximos  dois  meses.  Ela  está  ótima, Carine. 

— Obrigada! Podemos ir? 

— Claro, essa princesa precisa ir finalmente para casa. 

Sorrio para ela por educação, não é exatamente para casa que iremos e sim  para  o  meu  pai.  Os  últimos  dias  têm  sido  apenas  o  mais  do  mesmo. 

Nicolas introspectivo, sempre com suas respostas genéricas, pelos cantos. As únicas pessoas com quem mantém um diálogo são Thaís e Kaleb, se eles não estivessem  à  frente  do  caso  e  empenhados  em  conseguir  que  Ricardo  e  seu bando fiquem pelo resto da vida na prisão, acharia que o problema dele sou eu. 

Tem  sido  um  inferno  dormir  e  acordar  sozinha,  não  é  a  primeira  vez que  ele  faz  isso  comigo,  mas  da  outra  vez  uma  amnésia  temporária  era  sua desculpa  e  respeitei  o  seu  tempo.  Agora?  Já  se  passaram  quinze  dias  desde que  tudo  aconteceu,  sei  que  não  é  fácil  lidar  com  algo  tão  grandiosamente doloroso. Mas não posso levar minha filha para um ambiente com um clima tão  pesado.  Sem  falar  que  agora  com  quase  seis  meses,  minha  barriga começou a causar um pouco de dor a minha coluna, não posso estar sozinha nessa. 

Entro  no  carro  após  acomodar  Laysa  no  bebê  conforto  e  sigo  pela avenida  Santos  Dumont  em  direção  a  Cidade  dos  Funcionários,  bairro  onde meu pai mora e da casa onde cresci e fui feliz. Se for o desejo do destino que meus filhos ali cresçam, aceitarei e darei o melhor de mim para eles sempre. 

O portão abre e entro com o carro para a garagem, estaciono ao lado do carro de papai que logo está abrindo a porta do passageiro para pegar Laysa. 

Nos  últimos  dias  ele  e  Juliana  fizeram  inúmeras  visitas  a  ela  no  hospital  e como  era  de  se  esperar,  caíram  de  amores  assim  que  seus  olhos  pousaram nela. 

— Filha, ela cresceu nos últimos dois dias? — diz todo bobo ao pegá-

la no colo. 

— Todo dia ela cresce, papai! Estou começando a me acostumar com isso. — Beijo seu rosto antes de pegar a bolsa e entrarmos para onde Juliana está nos esperando com Helena. 

—  Sejam  bem-vindas!  —  Ela  coloca  Helena  no  cercadinho  e  vem  ao meu encontro. 

Com  ajuda  dela  subo  ao  quarto  e  organizo  as  coisas  da  pequena, aproveitando  que  meu  pai  está  como  dizemos,  caducando  com  as  duas  no andar de baixo. 

—  Carine,  como  você  está  menina?  —  Apesar  de  manter  um  sorriso nos lábios, não consigo esconder minha melancolia de Juliana. 

— Vou ficar bem, preciso ficar! — Acaricio minha barriga. Theo tem ficado muito do lado direito e causa um pouco de desconforto, ao alisar meu ventre ele volta à posição normal. 

— Sabe que adoramos tê-las aqui, não sabe? — Sinto o mas vindo por aí. 

— Sim, mas? 

—  Queremos  vê-la  feliz  e  não  vejo  isso  nos  seus  olhos  agora.  —

Desvio o olhar para longe. 

— É complicado. — Mais do que eu gostaria que fosse. 

— E não faz bem para ninguém. — Uma lágrima solitária desce pelo meu  rosto.  Sinto  uma  saudade  imensa  de  Nick.  Do  meu  Nicolas,  não  da lembrança do homem que eu amo que está a vagar pela casa da sua mãe. 

— Eu sei, mas não consigo mais. Estava me matando ficar lá tão perto e tão distante ao mesmo tempo. Eu me sinto a pessoa mais egoísta do planeta por  estar  saindo  agora,  mas  não  posso,  tenho  que  pensar  nos  meus  filhos primeiro.  Ele  está  sofrendo?  Sim,  eu  sei  como  é  perder  alguém.  No  entanto aceitei ajuda quando me foi oferecida. 

Deixo  vir  tudo  que  está  engasgado  na  minha  garganta.  Se  não  falar agora, posso engoli-las e não ser capaz de superar. 





—  Ele  não  foi  vê-la  ou  perguntou  por  ela  uma  vez  sequer!  Ela  é  tão pequena e frágil, eu esperava todas as vezes que voltava do hospital por um

“como  ela  está?”  ou  “não  consigo  ainda  olhá-la”,  mas  não  veio  nada  disso, Juliana.  Tenho  deitado  para  dormir  tarde  da  noite  e  acordado  cedo,  nem assim consigo saber se ele deitou ao meu lado ou não. Egoísmo ou não, não irei  ficar  com  meus  filhos  em  um  ambiente  tão  emocionalmente desagradável. 

—  Oh,  minha  querida,  eu  sinto  muito!  —  Recebo  o  seu  abraço carinhoso e deixo que ela me acalente um pouquinho. 

Minutos depois ouvimos meu pai pedir ajuda pela babá eletrônica. 

 "Vocês  podem  descer  já.  Laysa  dormiu  e  Helena  está  tentando acordá-la." 

— Ela está terrível! — Juliana sorri. 

—  Vamos  socorrê-lo,  antes  que  minha  pequena  acorde,  ela  já demostrou que tem um pulmão e tanto. 

Saímos  do  quarto  e  antes  que  possamos  chegar  à  escada,  a  abraço agradecida,  nem  fazia  ideia  de  que  precisava  de  uma  boa  conversa  de meninas. 

— Obrigada! 

— Não tem de quê, somos família e é isso que uma família faz, apoia um ao outro sempre! 

Seguro na sua mão e descemos para encontrarmos nossas filhas. Posso até não ter quem mais desejo ao meu lado, mas tenho apoio o suficiente para enfrentar o que estiver por vir. 

Ela  está  linda  como  sempre  soube  que  estaria  nesse  momento,  seu olhar  brilhando  ao  recitar  seus  votos  para  mim,  faz  meu  coração  acelerar desgovernado. 

 “...  Enfrentar  tudo  que  estiver  por  vir  e  apoiá-lo  a  cada  dia  das

 nossas vidas. Ser o seu ombro amigo quando precisar, seu ponto de lucidez no  meio  da  loucura  que  o  mundo  é.  Cuidarei  de  você  quando  a  saúde  lhe faltar. E quando preciso for abrir mão do papel de esposa para ser apenas sua melhor amiga,  aquela que lhe  escuta quando as  palavras ficam  difíceis de serem ditas.” 

Ela diz e posso ter a certeza de que ela ficará ao meu lado para sempre, mesmo quando a dor da perda nublar meus pensamentos por completo. E de repente  a  cena  muda,  estou  de  volta  ao  cativeiro  do  meu  pai,  mas  ao  invés dele é ela quem está ali na minha frente.  "Nick",  sai abafado dos seus lábios machucados por tantas agressões. 

Pouco  depois  ouço  mais  do  que  vejo  o  barulho  do  disparo  e  então Calye  volta  a  ser  o  meu  pai  e  ele  está  caído  no  chão.  Sem  vida  e  eu  nada posso fazer, inútil e acorrentado. 

— Pai! 

Sento  na  cama  agoniado.  Estou  suado,  a  minha  camisa  molhada, mesmo o ar-condicionado estando ligado. Olho para o lado e não vejo Calye deitada ao meu lado. Onde ela está? Preciso vê-la. Meu peito dispara com as lembranças remanescentes do sonho que tive. 

Venho  tendo  pesadelos  com  aquela  noite  inúmeras  vezes,  mas  nunca com Carine envolvida. Levanto e vou até o banheiro, antes de entrar no box meu  olhar  para  no  espelho.  Minha  barba  está  crescida,  cabelo  desgrenhado, olheiras profundas. Há quanto tempo não me cuido? 

Não  consigo  lembrar,  é  como  se  os  últimos  dias  tivessem  passado como um grande borrão. Tenho a vaga lembrança de conversar com Thaís e Kaleb sobre o andamento do processo. Fora isso, apenas borrões, mais nada. 

Não aguento olhar para a minha imagem, meu peito aperta com medo de ter feito algo que não possa reparar nesses dias de névoa na minha mente. 

Após o banho, me visto e saio atrás da minha mulher, ela não está em lugar  algum.  Subo  para  o  quarto  da  minha  mãe  e  a  encontro  no  seu  lugar favorito, a varanda que dá vista para um entardecer deslumbrante. Sento a seu lado e vejo a expressão de surpresa. O que andei fazendo nos últimos dias? 

— Está tudo bem? — pergunta com um cuidado estranho. 

— Não sei, mas está na hora de tentar ficar. — Seguro sua mão e beijo o topo da sua cabeça. 

— Sim, precisa ficar. — dá um sorriso, mas ele não chega aos olhos. 

—  Você  sabe  onde  está  Calye?  —  Não  saber  onde  ela  está  me incomoda. 

Vejo minha mãe virar o rosto para o lado e um alerta dispara na minha cabeça. Ela responderia naturalmente se tudo estivesse bem, não responderia? 

— Ela ... — Suspira antes de continuar. — Carine foi para casa, filho! 

Casa? Será que Alice Scott conseguiu finalizar toda a decoração e não percebi? Com esses lapsos na minha mente não será surpresa que isso tenha acontecido.  Mas  por  que  ela  não  me  esperou  para  fazer  a  mudança?  Espera um pouco. Ela fez a mudança sem mim? Estive tão perdido na minha mente que não me dei conta de tudo isso? Que belo marido de merda eu sou. 

Levanto de uma vez, preciso ir até ela. Deve estar cansada com tantas coisas para organizar na casa nova. Mas não vou muito longe, minha mãe me puxa de volta. 

— Onde você vai? 

— Para casa! Calye está cuidando de tudo sozinha e ela está grávida. 

Sou um péssimo marido, eu sei. 

Um olhar estranho passa pelo seu rosto. Não gosto nada disso. 

— Ela foi para a casa do pai, querido. — Para casa de Gustavo? 

— Visitar? — Ela nega com a cabeça. — Ela me deixou, é isso? 

— Eu não diria com essas palavras. Mas como, está dando um tempo. 

— Por que ela precisaria de um tempo longe de mim? 

—  Querido,  não  acha  que  ela  ficaria  para  sempre  esperando  você decidir  dar  um  pouco  de  atenção  a  ela  e  todas  as  coisas  que  estão acontecendo  a  sua  volta.  Acredite  ou  não,  ela  está  sofrendo  tanto  quanto você. — A tristeza na sua voz me diz que a merda dessa vez foi gigante. 

— Ela está sofrendo por minha causa? 

— Como você ficou quando a viu sofrer pela morte da mãe anos atrás? 

—  Devastado.  Tentava  de  tudo  para  animá-la  sempre.  —  Sentia  sua dor em mim. 

—  Vi  sua  esposa  tentar  fazer  o  mesmo  nos  últimos  dias.  Você  tinha apenas que se preocupar em fazê-la sorrir novamente. Ela teve que dividir o tempo  dela  entre  o  hospital  com  Laysa  e  tentar  ajudá-lo.  Mas  ninguém conseguia chegar a você, querido. Esteve durante todo o tempo a excluindo e afastando,  não  a  acompanhou  em  nenhuma  das  idas  ao  hospital,  não perguntou como a pequena estava, não perguntou como Carine e o seu filho estavam. Poderia culpá-la por querer ficar longe por um tempo? 

— Não! 

Não  posso  acreditar  que  durante  todo  esse  tempo  fui  negligente  com ela.  A  deixei  sozinha  para  segurar  a  barra,  quando  juntos  seria  mais  fácil suportar a dor que estive enfrentando. 

— Como está a pequena? — A vi só uma vez apenas, mas estava tudo tão confuso. 

—  Está  em  casa  com  Carine.  —  Minhas  garotas.  —  Saiu  do  hospital essa manhã. 

Isso  significa  que  está  fora  durante  todo  o  dia  e  apenas  agora  me  dei conta disso? Eu não a mereço. Nenhuma dor justifica tê-la afastado tanto. 

—  Preciso  vê-la,  mãe!  —  Meus  olhos  enchem  d'água  com  a possibilidade de não poder tê-la de volta. 

— Então se apresse, meu bem. Elas precisam de você. Não deixe que descubram  que  podem  viver  sem  sua  presença  na  vida  delas.  —  Seu  olhar entristecido me faz ver como está sendo difícil para ela. 

— Você ficará bem? Não quero deixá-la sozinha. 

— Eu ficarei bem, não se preocupe. Vá e converse com Carine, deixe que ela entre aí novamente. Desde pequeno você se fecha diante da dor, mas agora tem muito o que perder caso tranque-a do lado de fora novamente. 

Sim,  há  muito  o  que  perder.  Não  posso  ficar  sem  ela,  nem  sem  meus filhos. Filhos, sou pai de uma garotinha e logo mais de um menino e por eles irei superar tudo e ser o melhor pai que eles poderiam ter. 

 









Sorria

Embora o seu coração esteja doendo

Sorria

Mesmo que ele esteja partido

Quando houver nuvens no céu, você vai sobreviver

Este é o momento

Que você tem que continuar tentando

Sorria

Qual a utilidade do choro? 

Você descobrirá que a vida ainda vale a pena

Se você apenas sorrir

Smile — Charles Chaplin

Acelero  o  carro  pela  Avenida  Washington  Soares,  odeio  que  tenha mais sinais de trânsito do que a minha ansiedade acha plausível. Não consigo acreditar que estive tão distante da realidade por um tempo tão longo. Como não percebi que a estava afastando de mim?  O que há de errado comigo? 

Mais  um  sinal  fechado!  Espero  impaciente  para  que  abra  e  quando acontece faço a conversão à direita, pegando a Avenida Oliveira Paiva. Agora falta  pouco.  Mais  alguns  sinais  e  estarei  batendo  à  porta  do  meu  sogro.  Só espero que me deixem entrar. 

O  medo  que  sinto  em  mim  é  o  mesmo  do  dia  posterior  ao  seu aniversário  de  quinze  anos,  a  possibilidade  de  não  poder  vê-la  depois  de compactuar com seu primeiro porre me aterrorizava. 

Paro em frente ao pequeno portão prata e respiro fundo antes de apertar

o  interfone.  A  cada  segundo  que  passa  sem  que  eu  receba  uma  resposta, minha  ansiedade  aumenta.  Sei  que  podem  ver  que  sou  eu,  as  duas  câmeras posicionadas  uma  em  cada  lado  do  muro  garantem  isso.  Minhas  mãos começam a suar e tremer, o tempo que fico esperando para enfim ouvir o som da tranca sendo liberada parece uma eternidade sem fim. 

Caminho até a entrada principal da casa e espero mais uma vez. Nem é tanto assim, mas não sei precisar mais nada. Juliana abre a porta e me sorri educadamente  e  dá  um  passo  atrás  para  que  eu  entre.  Passo  por  ela  e  paro assim  que  entro  na  sala  de  estar.  Calye  está  sentada  em  uma  poltrona reclinável,  seus  braços  seguram  com  delicadeza  a  pequena  bebê  que  assim como ela dorme tranquilamente. 

— Elas acabaram de dormir! — Juliana sussurra ao meu lado. 

—  Ela  está  tão  serena!  —  digo  com  o  coração  apertado.  E  se  a felicidade dela estiver longe de mim? Serei capaz de deixá-la ir mesmo que signifique ter meu coração arrancado do peito para sempre? 

— É o que você acha? — Balanço a cabeça confirmando. — Bom, eu chamaria de exausta. Típico de mãe de primeira viagem. 

— Eu não fazia ideia. — Olho um pouco mais para ela, estou tão perto e distante dela ao mesmo tempo. — Ela perdeu peso, não tem se alimentado direito? 

—  Venha,  precisamos  conversar!  —  A  sigo  até  a  cozinha.  A  mesma em que Calye e eu ouvimos o maior de todos os sermões da minha vida. 

Sento na cadeira e vejo Juliana andar de um lado ao outro preparando duas xícaras de chá. Não gosto de chá, mas talvez precise de um hoje. 

—  Então...  —  Coloca  uma  xícara  a  minha  frente.  —  O  que  te  trouxe até aqui? 

— Eu... — gagueio sem saber ao certo como responder. 

— Melhor, o que te fez querer vir até aqui? 

— Acordei e não a encontrei do meu lado! E não apenas do sono que tirei essa tarde, depois de sabe Deus quanto tempo não dormia. Quero dizer, acordei de verdade e eu nem fazia ideia de que estava dormindo. — Abaixo a

cabeça envergonhado. 

—  Sinto  muito  que  tenha  passado  por  tantas  coisas!  —  sua  voz  vem carregada de pesar. 

— Obrigado! 

—  Mas  preciso  saber  que  essa  fase  passou,  ela  precisa  que  esteja completamente  “acordado”  e  disposto  a  enfrentar  tudo  com  ela.  —  Isso  foi um belo e merecido tapa na minha cara. 

— Eu sei, por isso estou aqui! — digo com convicção. 

— Bom, ela está esperando por isso, não é mesmo, querida? — Viro-me e encontro Calye me olhando com espanto. 

Ela  continua  sendo  a  coisa  mais  linda  do  meu  mundo  todo,  não  resta dúvidas. Eu a amo mais do que tudo e preciso que ela acredite nisso. 

— Nicolas — diz com uma voz baixa e insegura. 

— Calye! — Levanto e vou ao seu encontro. Antes que a abrace ela se afasta. 

— Juliana, se importa de olhar Laysa por um instante? — Sua voz está séria, a expressão endurecida. 

—  Claro.  Gustavo  está  no  passeio  semanal  com  Helena,  estou  livre, leve o tempo que for preciso. 

Calye  passa  por  mim  e  segue  para  o  quintal.  Senta  no  banco  de madeira e fica olhando para qualquer lugar, menos para mim. 

— Calye... — Ela levanta uma mão antes que eu prossiga. 

—  Não!  Não  venha  com:  eu  sinto  muito.  Eu  também  sinto.  Sinto muito,  muito  mesmo  que  tenha  perdido  o  seu  pai,  que  o  tenha  visto  ser assassinado. Sinto muito pela sua dor — diz com uma voz decidida. — Mas não quer dizer que os últimos dias ficarão esquecidos para mim. 

— Eu sei! — Ela sabe exatamente como foram os últimos dias. Esteve no  meu  lugar  antes,  a  diferença  é  que  me  deixou  ajudá-la,  enquanto  eu dispensei qualquer ajuda. Mesmo que involuntariamente. 

— Eu sou sua esposa, Nicolas. Prometi diante de Deus que o ajudaria e

estaria  lá  por  você,  mas  me  fez  quebrar  minha  promessa  ao  me  deixar completamente  de  fora.  Eu  sabia  que  as  coisas  na  sua  mente  não  estavam claras,  mas  você  não  tentou  nenhuma  vez  pedir  ajuda.  Sempre  enfurnado naquele maldito escritório ou em algum canto da casa como um morto vivo sem emoção alguma. 

Seus  olhos  brilham  de  lágrimas  prontas  para  serem  derramadas.  Mas ela se recompõe, respira fundo e então continua. 

— Há mais de duas semanas estou sozinha, tendo que lidar com tudo por  conta  própria.  Você  não  estava  aqui  comigo  quando  Laysa  teve  uma complicação respiratória doze dias atrás, não viu quando a peguei no colo a primeira vez, não esteve na hora em que enfim pude tirá-la daquele hospital. 

Apenas  eu  e  nosso  filho.  Que  você  nem  lembrou  da  existência  nos  últimos dias,  não  esteve  comigo  durante  a  última  consulta  e  ouviu  a  doutora  me recriminar  por  não  estar  tentando  ficar  em  repouso  depois  de  todas  as complicações do início da gestação. 

Ela  para  e  respira  profundamente,  se  esforçando  para  não  chorar, abraça seu tronco e me olha fixamente. 

— Então eu te pergunto, Nicolas, o que espera de mim? Ou melhor, o que  quer  daqui  para  frente?  Porque  estou  cansada,  preciso  de  uma  certeza para que possa cuidar dos meus filhos em paz. 

— Nossos filhos! — digo depois que ela termina. 

— Como é? — Não é obvio para ela? 

— Nossos filhos, Carine! Eu sei que fiz merda novamente, mas não sei o  que  aconteceu  nos  últimos  dias.  Isso  não  é  uma  desculpa,  juro  que  não, minha  mente  apagou  por  todo  esse  tempo,  como  se  uma  grande  tela  em branco  estivesse  comigo  nesse  tempo  todo.  Lembro  vagamente  de  ouvir Thaís e Kaleb conversarem, mas não me pergunte o teor de toda a conversa, não saberia dizer. 

—  E  quanto  a  mim?  Por  todo  esse  tempo  estive  lá  contigo,  mas  era como  se  não  existisse.  É  verdade  que  passei  algum  tempo  no  hospital,  mas não  parecia  que  você  sentia  minha  falta.  Nem  sequer  me  olhava  quando voltava.  Eu  comia  sozinha,  dormia  sozinha  e  chorava  sozinha.  Você  nunca

estava  lá  comigo.  —  Agora  consigo  ver  quão  grande  está  sua  mágoa  e  não posso  culpá-la  por  se  sentir  assim.  Principalmente  porque  sei  que  ela  com certeza tentou me ajudar. 

—  Eu  via  você  dormindo  —  confesso.  —  Lembro  disso.  Sim,  eu  via você dormir, mas não sei por que não me aproximei de ti e não posso dizer para  você  me  perdoar.  Mas  eu  posso  afirmar  com  toda  a  certeza  que  eu  te amo,  Carine.  E  vou  amá-la  para  sempre,  estando  comigo  ou  não.  —  Espero por uma resposta sua, mas essa não vem. 

Quando  o  silêncio  fica  opressor,  levanto  para  ir  embora.  As  lágrimas dela  me  machucam  infinitamente,  por  saber  que  eu  causei  isso,  mesmo  que sem querer, não posso diminuir minha culpa nisso tudo. Cabisbaixo começo a fazer o caminho de volta para a cozinha. 

—  Nick!  —  sua  voz  chega  até  mim  e  meu  coração  para  por  um milésimo de segundo. 

Viro-me  para  olhá-la  e  antes  que  possa  me  dar  conta  a  estou envolvendo  em  meus  braços,  seu  corpo  pequeno  junto  ao  meu  me  traz  a sensação  de  lar,  que  nada  mais  no  mundo  pode  trazer.  Abraço  forte  minha menina, ela é tão mais forte do que eu, suporta o peso do mundo nos ombros e ainda assim se mantém firme e forte. 

— Eu te amo, seu imbecil! — diz entre um soluço e outro. — Mas não faça  mais  isso  conosco,  está  me  entendendo?  Não  suportaria  novamente sentir tanto medo de te perder. 

— Eu não vou, prometo! — Beijo o topo da sua cabeça e sinto o seu cheiro  que  me  enche  de  paz.  —  Não  vou  a  lugar  algum,  não  sem  você  e nossos filhos comigo! 

Seguro  seu  rosto  em  minhas  mãos  e  seco  suas  lágrimas  com  meus polegares  antes  de  beijar  seus  lábios  com  doçura.  Um  beijo  que  vem  para apagar todo o medo e incertezas que sentimos nesse momento. Mesmo depois de tanto tempo, a sensação de beijá-la causa o mesmo frenesi no meu peito de anos atrás. 

— Acho bom mesmo! Do contrário arranco seus córneos fora! — diz com um risinho. — Agora venha, nossa filha precisa conhecer o pai. 

Com  sua  mão  na  minha  voltamos  para  dentro  onde  encontramos Juliana  alimentando  nossa  menina.  A  forma  ávida  com  que  suga  o  bico  da mamadeira  me  impressiona.  Ela  é  uma  guerreira,  enfrentou  tanto  em  tão pouco tempo, muito mais corajosa do que eu. 

—  Que  bom  vê-la  sorrindo,  minha  menina!  —  Juliana  diz  fazendo  o sorriso de Calye aumentar ainda mais. 

— Também gosto disso! — Calye solta minha mão e vai até o sofá. 

Mãe coruja que é fica observando a pequena comer, atenta a todos os movimentos  que  ela  faz.  Eu  não  sou  tão  diferente,  sento  ao  lado  da  minha esposa  e  fico  admirado  com  a  beleza  que  nossa  filha  é.  Tão  pequena  e  ao mesmo  tempo  com  a  capacidade  de  nos  prender  completamente  em  suas mãozinhas minúsculas. 

Terminada a sua refeição, Calye a pega no colo e dá pequenos tapinhas nas suas costas. Pouco tempo depois se ouve o som do arroto que sai da sua boquinha. Fico esperando que algo a mais saia, mas não acontece. 

— Acho que agora é seguro você pegá-la! — Olha para mim e não sei o que responder. 

— Tem certeza? Ela é tão pequena! — Tenho medo de derrubá-la, mas me encho de coragem ao ver seu aceno de cabeça me incentivando. 

— Coloque os braços assim! — Juliana instrui colocando meus braços paralelos, mas um mais estendido que o outro. — Agora junte um pouco mais os dedos. Não quer que a cabeça dela passe do limite. 

Faço como ela manda e sem ao menos respirar vejo Calye vir e colocar minha filha no espaço formado pelos meus braços e mãos. É automático que minhas mãos se fechem para segurá-la firme e segura, assim não passará do limite. Seu peso tão mais leve do que imaginei, quase não é notado por mim. 

Olho para ela e ela devolve o olhar, nesse momento o vínculo entre nós é formado, algo mais forte que o metal mais resistente que existe. Um amor que  até  então  não  entendia,  mas  que  está  aqui  e  se  expande  no  meu  peito como um grande balão que cresce e cresce até que você pensa que não poderá mais caber ar nele. 

Esse é o amor que nasce assim que os olhos da minha irmã olham para mim e renasce no meu peito como minha filha, a minha garotinha. 

— Vou cuidar de você, pequena. Eu prometo te dar mais amor do que o mundo possa achar ser possível. — Sinto a mão de Calye no meu ombro. 

— Iremos, meu amor. Nós iremos. — E não me restam dúvidas disso. 

 Dois meses depois

— Você já está pronta? — pergunto entrando no quarto de Laysa onde Carine a arruma para irmos a sua consulta de oito meses, com a Dra. Ella. 

—  Só  mais  um  instante,  querido!  —  Ela  finaliza  a  troca  da  fralda  da nossa pequena e logo está do meu lado. 

—  Deixe-me  levá-la.  Essa  garotinha  está  crescendo  muito  rápido!  —

Pego minha filha no colo e ela me retribui com um dos seus quase sorrisos. 

— Sim, mas gosto de estar com ela — Calye diz emburrada. 

Nos  últimos  dias  seu  humor  está  cada  vez  mais  ranzinzo  e  tenho evitado discussões. Ela está linda com um barrigão de dar orgulho a qualquer marido, mas evito falar isso também, agora cismou que está gorda demais. E

com a mudança para a casa nova, a preparação de última hora do quarto das crianças,  de  modo  que  seja  bonito  e  funcional,  também  a  manteve  bem estressada. 

— Eu sei. E ela adora ficar no seu colo, mas não podemos esquecer do nosso  menino  aí  esperando  a  hora  de  nascer.  Vamos  evitar  qualquer complicação, não é mesmo? 

—  Tem  razão.  Desculpe  o  mau  humor,  as  idas  intermináveis  ao banheiro durante a noite estão acabando comigo. 

Isso é outra coisa que tem contribuído para seu lado bruxa aparecer às vezes,  dorme  continuamente  muito  pouco  e  nem  sempre  me  deixa  levantar sozinho para trocar a pequena ou dar mamadeira no meio da noite. Às vezes acho  que  ela  sente  que  precisa  compensar  Laysa  pelo  tempo  que  terá  que ficar com a atenção voltada mais para Theo quando ele nascer. 









Promete aproveitar cada segundo

Desse tempo que já passa tão veloz

Me lembro quando você chegou nesse mundo

Sorrindo aos poucos quando ouvia a minha voz

Promete — Ana Vilela

—  Muito  bem,  Carine.  Pode  ir  se  trocar!  —  A  médica  diz  assim  que termina  de  fazer  as  medições  do  meu  filho  através  do  exame  de ultrassonografia. 

Vou até o banheiro e faço a troca. Volto para a sala do consultório que fica ao lado da de exames e vejo Nicolas a enchendo de perguntas. 

— Tem certeza que não prejudica o bebê? — diz sério. 

—  Sim.  Insônia  na  gravidez  é  normal  —  Ella,  como  sempre  com  um sorriso educado, responde às perguntas dele. 

— Eu falei que estava bem! — digo sentando ao seu lado. 

— Sim, você e o bebê estão muito bem. Entramos na reta final. Depois da vigésima oitava semana tudo fica mais ampliado. Isso porque o seu bebê está crescendo rápido agora. Está com trinta e cinco semanas, Carine, o xixi excessivo, choro, estresse, preocupações, tudo aumenta muito de tamanho na sua  visão.  Então  tente  seguir  direitinho  as  anotações  que  farei  para  você  e creio que tudo ficará bem. 

Sua  caneta  dança  rapidamente  pelo  papel  e  em  segundos  tenho  uma lista do que fazer e evitar para dormir melhor. 

1. Ir dormir sempre na mesma hora, num quarto tranquilo; 2.  Colocar  um  travesseiro  entre  as  pernas  para  ficar  mais confortável; 

3.  Tomar  o  chá  de  erva-cidreira  e  evitar  café  e  outras  bebidas estimulantes após às 18h. Veja uma lista dos chás que a grávida não pode tomar; 

4.  Evitar  ambientes  muito  claros  e  barulhentos,  como  shoppings  e centros comerciais à noite; 

5. Se tiver dificuldades para dormir ou voltar a pegar no sono, fechar os olhos e concentrar-se somente na sua respiração. 

— Mais alguma recomendação? Talvez a senhora possa colocar aqui, sem atividades sexuais. — Faço minha melhor cara de inocente. 

—  Rá-rá-rá.  Não,  isso  está  liberado,  fará  bem  para  sua  autoestima saber que apesar de estar com um barrigão lindo de oito meses, ainda causa desejo sexual no seu parceiro. — Que bom que ela falou isso, agora Nicolas não pode vir com medo bobo de machucar o bebê como aconteceu na noite passada. 

—  Obrigada,  doutora!  —  Aperto  sua  mão  e  logo  estamos  descendo para  o  estacionamento.  Temos  que  passar  no  edifício   Tower  para  conferir como estão as reformas da agência e do escritório de Nicolas. Com tudo que aconteceu,  resolvemos  pará-las,  mas  está  na  hora  de  retomarmos  nossas vidas. 

Bom, eu farei isso daqui um ano mais ou menos, mas quero estar por dentro  de  tudo  que  acontecer  durante  o  tempo  que  estiver  fora.  Até  lá, cuidarei da minha família que logo estará com um novo integrante entre nós. 





  

—  Ela  dormiu  finalmente!  —  Nicolas  chega  à  sala  segurando  a  babá eletrônica. 

Desde  que  tivemos  a  conversa  meses  atrás,  ele  tem  se  mostrado  um paizão. Troca fraldas, dá banho, alimenta e põe para dormir. Fico muito feliz que  ele  venha  se  recuperando  cada  vez  mais  do  que  aconteceu,  ainda  há episódios  onde  vejo  seu  olhar  perdido  e  distante.  Mas  logo  volta  para  o presente e vê-lo superar isso fazendo o seu melhor para que nossa família se mantenha  segura  e  reunida  me  deixa  muito  feliz.  Sei  que  tomei  a  decisão certa ao perdoá-lo. 

—  Ela  demora  sempre  com  você!  —  Rio  por  saber  que  a  culpa  é inteiramente dele. 

—  Eu  sei.  Mas  não  resisto  as  suas  mãos  gorduchas  se  agitando  para que a pegue no colo. — Meu pobre garotinho. 

—  Venha,  deite  aqui!  —  Bato  com  a  mão  em  meu  colo  e  logo  sua cabeça está nele. 

Coloco de lado a tigela de pipoca e acaricio seus cabelos. Um chute do meu  lado  esquerdo  com  uma  pequena  dor  na  minha  costela  direita  me  faz encolher. 

—  O  que  foi?  Está  sentindo  dor?  Vou  ligar  para  minha  mãe  vir  ficar com Laysa! — Já levanta elétrico. 

— Nicolas, volte aqui. — Rio do seu desespero. — É apenas seu filho se  alongando.  O  espaço  para  ele  está  diminuindo,  então  quando  se  estica causa um leve desconforto, nada demais. 

— Está pequeno o espaço, filhão? — Suas mãos pousam sobre a minha

barriga  e  o  bebê  volta  a  chutar.  —  Logo  você  estará  aqui  fora,  com  espaço suficiente. Até lá não machuque a mamãe, está bem? 

É  impossível  segurar  o  riso,  ele  fica  lindo  quando  entra  no  modo  pai babão,  tanto  com  Laysa,  como  com  minha  barriga  que  está  cada  vez  maior. 

Ele  continua  a  conversar  sobre  como  será  quando  Theo  enfim  estiver  aqui, esquecendo que ele não nascerá com dez anos. 

Estamos no nosso mundinho isolado de tudo quando o telefone toca. A vontade  é  de  não  atender,  mas  não  podemos  nos  isolar  do  mundo  para sempre. Já basta termos dado férias a senhora que nos ajuda com Laysa essa semana.  Quero  ficar  com  minha  menina  o  máximo  de  tempo  possível  e faltando pouco menos de um mês para o nascimento de Theo, decidi deixar minha ajudante descansar. Depois será corrido por aqui. 

— Alô! — Nicolas atende. — Kaleb, aconteceu alguma coisa? 

(...)

—  Verdade?  —  Sua  expressão  é  de  alívio,  misturado  com  surpresa extrema. — Calye, coloque no canal internacional de notícias. 

Faço o que ele pede e logo posso ver a reportagem onde aparece a foto de Ricardo e outros integrantes do Núcleo. 

 —  Estamos  ao  vivo  com  a  repórter  Melissa  Connor.  Boa  tarde, Melissa. Quais novas informações sobre o julgamento pode nos informar?  —

diz o âncora do jornal. 

 — Boa tarde, Tom. O então autointitulado chefe de uma organização criminosa,  que  cometia  crimes  contra  a  humanidade,  Ricardo  Ávila,  acaba de ser condenado a prisão perpétua. 

A repórter fala da frente do prédio que imagino ser a sede do tribunal. 

 — Ele e seus comparsas, que foram capturados ao longo dos últimos dois  meses,  foram  julgados  hoje  no  Tribunal  de  Haia,  na  Holanda.  Fontes afirmam  que  eles  estão  por  trás  de  muitos  outros  crimes  que  ainda  estão sendo investigados. 

 — Melissa, já se sabe quais as outras penas que eles podem receber, caso sejam confirmados esses outros crimes? 

 —  Ainda  não.  Pelo  que  sabemos  foram  em  diversos  países, principalmente no Brasil. Não se pode afirmar como ficará a situação deles. 

 Mas uma coisa é certa, mais uma organização que disseminava o ódio contra negros,  homossexuais  e  tantos  outros,  foi  desmontada  e  estão  sendo devidamente julgados por seus atos criminosos. 

 —  Obrigada!  Essa  foi  Melissa  Connor  diretamente  do  Tribunal Internacional de Justiça em Haia. 

— Acabou! — É a primeira palavra que sai dos meus lábios. 

— Sim, Olhos Brilhantes. Acabou! — Nicolas logo está com os braços em  volta  de  mim  e  o  abraço  apertado  sentindo  que  agora  sim  iremos  seguir em  frente.  Os  assassinos  do  seu  pai,  Tânia,  Eric  e  o  filho  da  minha  irmã finalmente estarão atrás das grades. Para sempre! 

— Estamos seguros agora! — Meu sorriso ameaça dividir o meu rosto em dois. 

—  Sim,  meu  amor.  Finalmente  estamos  seguros.  Vamos  poder  criar nossos filhos sem medo daqueles miseráveis serem soltos e nos fazerem mal. 

O alívio que sinto no meu peito é tamanho, poderia até mesmo cantar. 

Foi um enorme peso que saiu dos nossos peitos. A morte de Tânia e Henrique não foi em vão, agora temos uma história para contar a nossa filha. Para fazê-

la sentir que valeu a pena a luta dos seus pais. 

—  Sim,  a  partir  de  hoje  não  haverá  mais  aquela  sensação  de impunidade. A justiça finalmente foi feita. 

Seus lábios beijam os meus com carinho. Nos últimos tempos ele tem sido  extremamente  cuidadoso  comigo,  como  se  eu  fosse  quebrar  a  qualquer momento.  Mas  não  reclamo,  se  ele  quer  cuidar  de  mim  como  se  eu  fosse quebradiça?  Por  enquanto  deixarei.  Depois  decidimos  quem  quebra  fácil  ou não. 

 Um mês depois

As luzes da sala de parto ferem meus olhos já tão sensíveis. Sinto mais uma contração se aproximando e seguro ainda mais forte a mão de Nicolas. A dor vem mais forte que da última vez ameaçando me dividir ao meio. 

— Falta pouco, Carine. Vamos lá empurra! — diz a obstetra. 

Como me foi instruído, forço para baixo, mais para baixo, com toda a força que tenho. O que não é muito depois de dez horas de trabalho de parto. 

Meu corpo está exausto, a mente ameaçando desligar tamanho o cansaço. 

—  Meu  amor,  você  consegue!  —  Nick  beija  a  minha  testa  quando  a dor começa a diminuir. 

Não sei como ele ainda está aqui. Já o xinguei, gritei, briguei, reclamei de  todas  as  formas  e  nas  línguas  que  conheço.  Ele,  no  entanto,  apenas  me olha com carinho e desespero. 

— Doutora, ela está exausta. Não sei se vai conseguir! — sua voz traz um  misto  de  preocupação  e  pavor.  —  Não  seria  o  momento  para  uma cesariana? 

— Não! — digo. — Eu consigo! 

— Não há necessidade, Nicolas. Está quase acabando, Carine, quando a  próxima  vier,  ponha  toda  a  sua  força!  —  ela  diz,  como  se  não  estivesse fazendo isso. 

Outra contração vem, essa com mais intensidade. Não preciso do aviso da médica, faço eu mesma o movimento de empurrar com tudo, com todas as forças que meu corpo exaurido ainda consegue reunir. 

— AAAAAAAAA! — um grito acaba me escapando pela boca contra minha vontade. 

Mas então posso sentir a minha musculatura pélvica abrindo passagem para  o  meu  bebê.  A  dor?  Não  poderia  descrevê-la.  Meu  corpo  cansado  ao limite não soube registrar o que foi mais forte, a contração ou a passagem de Theo fazendo sua estreia ao mundo em grande estilo. 

O grito dele ao sair das minhas entranhas me faz sugar o ar com força. 

Não posso acreditar que consegui, meu filho está finalmente aqui, seu choro me arranca lágrimas, minha percepção de mundo sendo ampliada ao extremo, eu consegui. 

— Ele é perfeito, meu amor! — Nicolas exclama. Beija minha cabeça e vai para onde a enfermeira faz todas as medições e sucções necessárias. 

Ainda  entorpecida  pelas  dores  e  o  cansaço,  ouço  ao  longe  seu  choro enraivecido.  Ele  tem  pulmões  fortes,  como  minha  mãe  diria.  Ouvia-a  dizer isso com as mães de recém-nascidos que visitávamos. 

Lembrar dela e ouvir o choro do meu menino faz as lágrimas nos meus olhos aumentarem. Eu não me importo que esteja em uma sala de parto com a doutora  fazendo  os  últimos  procedimentos  em  mim.  Deixo  a  emoção  tomar conta de mim e choro como uma criança. 

— Aqui está o seu filho, Sra. Medeiros Soares! — Nicolas traz nosso menino envolto em uma manta azul da maternidade. 

Com a mão que não está ligada à intravenosa, seco as lágrimas para ver melhor  o  meu  filho.  Ele  é  ainda  mais  lindo  quanto  imaginei  que  seria.  Pele clara,  bochechas  rosadas,  cabelo  escuro  e  olhos  redondos.  Não  pensei  que meu coração pudesse aumentar de tamanho, mas acaba de acontecer. Ele fica o triplo do que é ao ver pela primeira vez o serzinho que foi gerado dentro de mim. Que quase perdi antes mesmo de saber da sua existência. 

Ergo  os  braços  na  sua  direção,  quero  segurá-lo,  meu  corpo  até  então cansado,  reúne  forças  não  sei  de  onde  para  que  possa  ter  esse  momento. 

Nicolas o coloca sobre o meu peito e sinto o calor do seu corpinho em meu peito.  Sua  boquinha  pequena  e  ávida  encontra  o  bico  do  meu  seio  e  o  suga com  vontade.  Uma  pontada  de  dor  devido  à  sensibilidade  me  faz  fechar  os olhos por um instante. 

Logo  as  mãos  de  Nicolas  estão  em  Theo,  pronto  para  tirá-lo  daqui. 

Meu lindo marido tem muito o que aprender sobre amamentação, tadinho. 

— Não, deixe-o! — peço num fio de voz. 

Mais  uma  sugada,  agora  já  esperada,  a  dor  vai  amenizando  e  um  elo único e inquebrável se forma nesse instante. Olho para o meu filho e ele olha para  mim  enquanto  mama  pela  primeira  vez.  A  emoção  vem  com  tudo  e deixo  as  lágrimas  rolarem  pelo  meu  rosto  enquanto  tenho  o  meu  primeiro momento mãe e filho com meu menino. 

— Obrigado, Olhos Brilhantes! — Nicolas diz. 

— Obrigada, você. Não o fiz sozinha! — brinco. 

Olho para meu marido que tem o rosto tão banhado de lágrimas quanto o  meu.  Ele  seca  desajeitadamente  e  deposita  um  selinho  em  meus  lábios. 

Então ficamos olhando  admirados um dos  maiores presentes que  a vida nos deu. Meu menino saudável e forte em meus braços. 









Agora eu já sei

Quando falta a respiração

É a prova que um coração

Já não sabe mais

Viver sem você

Agora eu já sei — Ivete Sangalo

 Não tenho tempo pra mais nada, ser feliz me consome muito. 

Essa é uma frase de  Clarisse Lispector que até então não compreendia. 

Mas basta olhar pelo espelho retrovisor e ver minha linda e corajosa esposa com meu filho e filha ao lado, para sentir o poder que ela tem. Já passamos pelas  piores  fases  possíveis,  os   equívocos  que  causamos,  ficamos   distantes por um longo período e aqui está o nosso  reencontro com a felicidade. Agora de forma mais concreta. 

O sorriso que Calye me lança reflete o meu. Seus olhos cor de café que tanto amo e agora também estão no nosso menino, me fazem perder o fôlego por  um  segundo.  Essa  é  uma  reação  que  nunca  mudou  e  sinceramente,  não preciso que mude. Gosto de sentir meu coração acelerar quando ela me olha, de  ficar  imaginando  mil  coisas  que  seu  olhar  pode  significar.  E  acima  de tudo, gosto de ver a certeza de que sou amado que eles refletem. 

— Chegamos, bem-vindo ao lar, meu filho! — Retiro o bebê conforto em que Theo está e encaixo no carrinho, em seguida vou pegar minha menina que agita suas mãozinhas para mim. 





—  Nem  acredito  que  estamos  em  casa!  —  Calye  empurra  o  carrinho em  direção  à  entrada  e  logo  somos  recebidos  por  Suzana,  nossa  ajudante doméstica. 

— Sejam bem-vindos! — Nos lança seu sorriso doce de sempre. 

— Obrigada! — respondemos ao mesmo tempo. 

—  Seu  Nicolas,  vossa  mãe  ligou  e  pediu  para  avisar  que  deve  estar aqui para o almoço, junto com os pais da dona Carine. 

— Obrigado, Suzana. Você pode ajudar minha esposa a ir até o quarto? 

Ela  precisa  descansar  um  pouco  —  peço  antes  de  me  virar  para  Calye.  —

Vou trocar essa pequena e em seguida pôr ela para dormir. Segundo Ana, ela não dormiu bem nas últimas duas noites. 

Com um parto  demorado como foi  o de Calye,  acabamos ficando um pouco mais no hospital. Nossa menina ficou aos cuidados de Ana, a babá, e minha  mãe,  que  hoje  a  levou  até  lá.  Estamos  exaustos,  por  isso  a  nosso pedido  não  fizeram  recepção  de  boas-vindas.  Com  duas  crianças  pequenas em  casa,  tudo  o  que  mais  queremos  é  o  máximo  de  tranquilidade  possível. 

Então para esse primeiro momento seremos apenas nós e nossa família. Acho que está de bom tamanho. 

          

Estarmos  em  casa  com  nossos  filhos  é  uma  sensação  indescritível. 

Poder  olhar  para  minha  mulher  enquanto  ela  amamenta  nosso  menino, minutos  depois  de  ter  dado  mamadeira  para  Laysa  é  algo  que  não  estava preparado,  se  torna  impossível  não  deixar  as  lágrimas  virem.  Foram  tantas batalhas que tivemos que enfrentar para poder termos momentos como esse. 

— Você vai deixá-la molhada assim! — Calye acaricia os fios loiros e finos da cabeça da nossa menina, que cochila tranquila no meu colo. 





—  Adoro  deixar  uma  garota  molhada!  —  brinco  mesmo  que  as lágrimas ainda estejam presentes. 

— Nesse caso, tudo que conseguirá é acordá-la e passar mais algumas horas em claro! — Seu olhar doce é o meu grande presente. 

—  Sim,  acho  melhor  deixar  o  momento  bobão  para  depois.  Quando estivermos no nosso quarto e você puder me consolar, como se eu fosse um bebezinho.  —  Seco  as  lágrimas  e  levanto  para  colocar  a  pequena  no  seu berço. 

— Hmmmm, eu posso me aproveitar da sua fragilidade, Sr. Medeiros Soares!  —  Pisca-me  um  olho,  em  seguida  pisca  várias  vezes  como  as donzelas dos filmes antigos. 

— Ahhh, vou gostar muito disso! — Volto e lhe beijo a testa. — Mas isso só daqui alguns muitos dias! — Faço biquinho e ela ri. 

— É verdade, mas podemos tomar um banho de banheira. Você pode ficar  de  boxer  se  quiser.  —  Se  eu  não  a  conhecesse  poderia  até  cair  na  sua falsa cara de inocente. 

— Um banho? — Ergo uma sobrancelha para ela. 

— Sim, só um banho! — diz sorrindo. 

—  Tudo  bem!  Vou  preparar  a  banheira!  —  Beijo  seus  lábios  e  saio para preparar nosso banho. Mas antes de passar pela porta, viro para olhá-la mais um pouco. 

 “É, ser feliz me toma muito tempo para pensar no que não vale o meu tempo” , penso antes de me virar e seguir para o quarto. 

 Dias depois

A vida sempre nos mostra o caminho certo a seguir. Esse é um fato que não  tenho  como  discutir  sobre.  Olhando  para  trás  posso  perceber  o  quanto nos  foi  dado,  o  que  perdemos,  quanto  aprendemos  e  como  nos  refazemos  e vivemos com nossas escolhas. Sejam elas quais forem, eu aceito todas as que

fiz e não escolheria diferente se tivesse que viver tudo novamente. 

—  Então,  como  vai  a  vida  de  dona  de  casa?  —  Gizane  pergunta  do outro lado da tela. 

— Ahhh, um sonho realizado! — Rio. — Fraldas, leite, banhos de sol, cocô, xixi. Tudo isso em dobro para tornar ainda mais fascinante! 

—  E  como  mantém  esse  sorriso  radiante  no  rosto,  Ratinha?  —

pergunta incrédula. 

—  Apesar  do  cansaço,  nunca  estive  mais  feliz,  Gi.  —  Não  estou errada. Há sim muito cansaço, mas acordar e ver o sorriso da minha filha e as caras e bocas do meu menino fazem as poucas horas de sono, o pouco tempo para comer, banho e as outras coisas serem um preço muito baixo a ser pago. 

—  Hummm,  bom  saber  disso.  Afinal  estarei  experimentando  isso daqui alguns meses! — Não acredito. 

— Gi, você está grávida? 

— Sim, dois meses já! — diz toda sorridente! 

—  Oh,  meus  parabéns!  Não  acredito,  Theo  e  Laysa  ganharão  um priminho  ou  prima.  Isso  é  incrível!  —  Depois  de  tudo  que  ela  passou,  mais que merece essa alegria. 

— Pois é! Agora é fazer as coisas como o médico aconselhou e em sete meses  a  família  aumenta  novamente!  —  O  brilho  que  ela  tem  nos  olhos  é algo impagável. 

— Nossa, quantas surpresas essa semana. Sua gravidez, San marcou a data do casamento, falta mais alguma coisa para acontecer? 

—  Você  levantar  e  ir  se  arrumar  para  sua  noite!  —  Gi  diz  com  um sorrisinho malicioso nos lábios. 

Como  se  para  reforçar  sua  frase,  a  campainha  toca  e  logo  Verônica entra acompanhada de Thaís. Elas ficarão com as crianças para que Nicolas e eu possamos ter uma noite especial agora que o resguardo terminou. 

—  Gi,  nos  falamos  depois.  Eu  te  amo!  —  digo  já  encerrando  a chamada de vídeo e vou falar com minha sogra e amiga. 

—  Onde  estão  meus  gostosinhos?  —  Verônica  pergunta  ao  me cumprimentar. 

—  Estão  dormindo.  Finalmente  conseguimos  sincronizar  os  horários deles. Theo demorou um tempinho para entender que dia é dia e noite é noite. 

—  Isso  é  normal  nos  primeiros  meses.  Mas  vocês  fizeram  um  bom trabalho, estão se saindo muito bem. Onde está meu filho? 

— Onde mais estaria? — Thaís revira os olhos. — No escritório, após a fusão da Soares Advocacia com a SNJ ser formalizada ele tem trabalhado muito para colocar as coisas em ordem. 

—  Por  isso  é  importante  que  aceite  o  cargo  de  vice-presidente  da empresa, ele confia em você para isso, Thaís — tento mais uma vez demovê-

la da ideia de ir embora do país, mas é impossível. 

— Farei isso, em Madri. Está na hora de seguir um novo caminho, mas ficarei até o batizado dos meninos, não deixaria de participar. 

—  Bom,  eu  vou  me  arrumar,  daqui  a  pouco  meu  marido  estará chegando por aqui — digo já subindo ao quarto, deixo elas conversando com Suzana sobre o que irão querer para o jantar. 

Antes de ir para o nosso quarto, passo para ver meus filhos, Theo ainda dorme, mas Laysa está no colo de Ana que brinca com ela. Me aproximo e a pego  no  colo.  Como  sempre  seu  riso  infantil  faz  meu  peito  inflar  de  alegria em  vê-la  tão  bem.  Fico  mais  um  tempinho  com  ela,  em  seguida  vou  para  o meu banho. 

Depois do banho, sento na cama e faço a coleta do leite para Theo, o quanto  puder  facilitar  as  coisas  para  elas,  melhor.  Apesar  de  Ana  ter  se oferecido para ficar a noite de hoje. Finalizo a coleta e vou me preparar. 

Hidrato  meu  corpo,  escovo  os  cabelos  e  faço  uma  maquiagem  leve, apenas o suficiente para cobrir as olheiras. Coloco o vestido que escolhi para essa noite, cor nude, o corte dele faz com que minhas curvas mais acentuadas devido  à  gravidez  fiquem  bem  marcadas.  Sapatos  caramelo  e  uma  bolsa  de mão  na  cor  do  sapato,  coloco  o  colar  de  luneta  que  ganhei  anos  atrás  e  a pulseira com nossa frase gravada e estou pronta. 





Desço a escada e o encontro na sala com Theo no colo, Laysa está com Thaís e Verônica ri das caras que ela faz ao ver as caretas da tia bobona. Meu olhar  corre  toda  a  sala  para  então  voltar  ao  meu  marido.  Ele  está  como sempre  gosto  de  vê-lo  em  casa,  cabelos  bagunçados,  calça  jeans  e  uma camiseta  verde  escura  que  me  permitem  ver  o  formato  do  seu  corpo  bem definido por baixo. 

— Olha só você! Quem te vê não diz que teve um bebê há menos de dois meses. — Verônica é a primeira a me ver. 

Os  olhos  de  Nicolas  pousam  sobre  mim.  Vejo-o  engolir  em  seco  e percorrer  meu  corpo  devagar.  Sinto  um  calor  começar  a  crescer  dentro  de mim, fazendo minhas bochechas corarem. Ele levanta e vem até mim. 

— Você está linda! — diz beijando os meus lábios com carinho. 

— Também não está nada mal! — respondo ao encontrar minha voz. 

— Vamos? — pergunta com um sorriso de lado malicioso. 

— Sim! — Engulo em seco. 

Depois  de  nos  despedirmos  dos  nossos  filhos,  saímos  para  a  noite cearense.  Nicolas  não  me  disse  onde  estamos  indo,  mas  não  me  importo, qualquer lugar com ele está ótimo para mim. 

—  Cumbuco?  Estamos  indo  para  casa?  —  Faz  tanto  tempo  que  não venho aqui que a emoção de estar nessa casa em si é muito grande. 

—  Não  poderia  ter  lugar  melhor!  Não  tão  distante,  mas  isolado  o bastante para termos uma noite agradável — diz ao abrir a porta do carro para mim. 

De mãos dadas entramos na nossa primeira casa. A mesma que minha

família alugava para feriados na minha infância. Claro, está mudada, passou por uma grande reforma, mas mantém o valor sentimental. 

Na sala de jantar tem uma mesa posta para duas pessoas, assim como foi depois do nosso casamento civil. O braço de Nick circula minha cintura e me puxa para que fique de frente para ele. Seus olhos brilhando com um fogo já conhecido, no entanto com um nível de fogaréu dessa vez. 

—  O  jantar  está  no  forno  segundo  a  chefe  que  o  preparou.  —  Seu hálito atingindo meu rosto, só consigo notar como seus lábios são sensuais se movendo ao falar. — Você quer que eu te sirva? 

Oi? Não faço ideia do que ele quer me servir. Não tendo muita certeza de como responder, jogo meus braços ao redor do seu pescoço e colo nossos corpos. O salto faz a diferença na nossa altura quase nula. 

— Eu quero você, Sr. Meu Marido! — digo mordiscando sua orelha. 

— Calyeeeee! — geme antes de colar seus lábios nos meus. 

O  beijo  faz  o  fogo  que  senti  antes  se  expandir  por  todo  meu  corpo, minhas  mãos  vão  para  a  barra  da  sua  camiseta  e  a  puxam,  livrando-o  da primeira  peça.  Agora  sem  o  tecido  posso  sentir  sua  pele  sob  as  pontas  dos meus  dedos.  Acaricio  os  seus  mamilos  e  ele  morde  meu  lábio  inferior  e  me puxa ainda mais para junto de si. Posso sentir sua ereção entre nós, desço a mão e o acaricio mesmo por cima da roupa. 

— Pare, por favor? — pede desesperado. 

— Não, faz muito tempo! — choramingo. 

—  Por  isso  mesmo.  Não  vou  resistir  muito  com  você  me  acariciando assim. 

Beija meus lábios que formam um beicinho e me puxa para a sala de jantar. Antes de chegarmos lá, paro junto ao sofá, como uma criança que não aceita ser contrariada. 

—  Não  me  faça  esperar,  Nicolas.  Foram  muitos  dias  sem  tê-lo!  —

Olho para ele mordendo os lábios e vejo seu autocontrole ruir. 

— Você é uma coisinha endiabrada, Olhos Brilhantes! — Vira-me de costas para ele e de frente para o sofá. — Mas se eu não deixá-la livre para

comer essa noite, a culpa será sua! — Beija meu pescoço e me derreto toda. 

— Eu não me importo! — digo sem fôlego. 

—  Amo  as  curvas  que  a  gravidez  deixou  em  você!  —  Suas  mãos sobem pelas laterais do meu corpo. Então toca meus seios já intumescidos, ao mesmo  tempo  que  roça  sua  excitação  em  mim.  —  Adoro  como  eles cresceram! 

Suas  mãos  me  abandonam  e  choramingo  desejosa.  Ele  dá  um  passo atrás e começa a desfazer os botões do vestido. Sinto um arrepio correr minha coluna quando a brisa da noite atinge minhas costas nuas, logo sinto o vestido deslizar  pelos  meus  ombros.  Espero  que  ele  volte  a  me  tocar,  mas  não acontece. Viro e o vejo mexer no console e conectar o seu celular. 

A melodia de  One and Only da Adele enche toda a casa, essa música fala muito sobre nós, como nos sentimos. 

 You've been on my mind

 I grow fonder every day

 Lose myself in time

 Just thinking of your face

 God only knows why it's taken me so long to let my doubts go

 You're the only one that I want

Por sorte os vizinhos mais próximos não terão como ouvir por conta do isolamento das paredes. 

Nick  volta  para  onde  estou  e  me  faz  virar  de  frente.  Estou  usando apenas  um  pequeno  triângulo  que  chamam  de  calcinha  e  sinto  um  calor indescritível  com  o  olhar  devorador  que  ele  me  dá.  Sem  que  me  toque  com qualquer  parte  do  corpo  além  dos  lábios,  devora  minha  boca  com  maestria. 

Entreabro  os  lábios  e  aceito  a  invasão,  minhas  mãos  indo  instintivamente para ele. 

 I dare you to let me be your, your one and only Ele  as  para  no  meio  do  caminho,  cola  seu  peito  no  meu  e  as  segura

atrás do meu corpo. Desço os beijos pelo seu pescoço e tronco, quero fazê-lo perder o controle que está tão empenhado em manter. 

— Vire-se! — comanda com uma voz baixa e rouca, fazendo minhas terminações nervosas derreterem e fazerem o que manda sem pensar. — Vou matar  minha  saudade  do  seu  sabor,  em  seguida  vou  fazer  amor  com  você, devagar.  Se  eu  conseguir.  —  O  riso  rouco  é  gasolina  na  fogueira  que  me consome. 

Empurra-me  devagar  até  que  esteja  inclinada  sobre  o  sofá,  minhas mãos servindo de apoio para não cair, por conta do salto e a posição que me encontro,  posso  vê-lo  se  aproximando  como  um  predador.  Tremo  em expectativa  ao  sentir  as  pontas  dos  seus  dedos  percorrerem  minhas  costas lentamente, ele está me torturando com carícias tão suaves. Seus dedos param nas laterais da minúscula calcinha. 

— Vamos nos livrar disso, sim? — Engulo seco e balanço a cabeça. —

Quero ouvir de você. Sim? 

— Sim, por favor! — é impossível não implorar. 

 Lose yourself in time

Ele a faz deslizar pelas minhas pernas e passar por cada um dos meus pés. Ajoelha e inclina a cabeça para me olhar. Não sei por que, mas seu olhar me faz ter certeza que essa noite será inesquecível. 

—  Sabe  que  eu  te  amo,  não  sabe?  —  Balanço  a  cabeça  confirmando. 

— Se não gostar de algo basta me dizer, certo? 

—  Certo!  —  Minha  Nossa  Senhora  das  Mulheres  na  Seca,  o  que  ele tem em mente? Não me importo. Eu quero também. 

Com  uma  carícia,  sua  mão  circula  meu  corpo  e  toma  o  bico  do  meu mamilo  entre  os  dedos.  Gemo,  eles  estão  mais  sensíveis  devido  à amamentação. Com a outra mão segura um dos lados do meu quadril e então mergulha em mim com sua língua, faz círculos no meu ponto mais sensível me deixando maluca por mais, muito mais. Sua mão sai do meu seio e desce, dois  dos  seus  dedos  me  invadindo,  causando  aquele  atrito  único  no  meu interior. O calor do meu núcleo cresce e cresce a ponto que começo a flutuar. 

É quando sinto um dos seus dedos massageando em um novo ponto em mim. 

 “I've imagined it all

 You'll never know if you never try

Penso  por  um  momento  em  dizer  que  não,  mas  a  única  coisa  que  sai dos meus lábios é um gemido provocado pela sensação que a combinação de dedos e língua me causa. Estou subindo a enorme escada que antecede o gozo quando  seu  dedo  deixa  de  massagear  apenas  e  entra  devagar,  mas  de  forma certeira. É o meu limite, pulo do degrau mais alto e deixo meu corpo tremer de prazer nas suas mãos habilidosas. 

Por segundos eu flutuo solta no ar, uma sensação única e indescritível se apoderando do meu corpo, nunca tinha sentido tamanho prazer. Fecho os olhos e deixo as sensações me invadirem por completo antes que o momento acabe.  E  quando  chega  quase  no  fim,  sou  deitada  de  costas  no  sofá,  meu corpo virou uma massa de nervos hipersensíveis que tremem. 

Vejo  de  relance  Nicolas  colocando  um  preservativo  e  sorrio,  não vamos arriscar outra  vez que o  anticoncepcional não funcione.  Ele volta até onde estou e paira seu corpo sobre o meu, beija os meus lábios me fazendo provar do meu próprio sabor. Uma mão desce entre nós, então se posiciona e me olha nos olhos cheio de promessas e afeto único. 

—  Eu  amo  você!  —  digo  para  ele  com  uma  voz  entrecortada  pela emoção e sensações que avassalam meu corpo. 

—   Mais  que  a  mim!   —  Com  uma  arremetida  me  preenche  por completo e gememos em uníssono. 

Nossos corpos entram em sincronismo já esperado, corações no mesmo compasso, mãos entrelaçadas. Respirações ofegantes, olhares cruzados e um ritmo  lento  e  contínuo.  Como  ele  prometeu,  faz  amor  comigo,  devagar, olhando-me  a  todo  instante,  meus  olhos  absorvendo  suas  reações  e  ele  as minhas.  Contraio  meu  músculo  pélvico  interno  nos  proporcionando  mais prazer  e  vejo  o  predador  de  agora  a  pouco  voltar  com  tudo  para  o  rosto  do meu adorável marido. 

 So come on and give me a chance

 To prove I am the one who can walk that mile*





Ele acelera seus movimentos e eu entro no seu ritmo, a cada investida sua eu correspondo, recebendo e dando ao mesmo tempo. Seus dentes tomam meu lábio inferior e o puxa, arqueio minhas costas, minhas mãos procurando algo para me segurar, dedos dos pés esticados ao máximo. Estou indo junto com  ele  para  o  caminho  tão  esperado  e  não  tendo  onde  me  segurar,  marco suas  costas  com  as  minhas  unhas  e  ele  treme  todo,  indo  e  vindo  sem  parar. 

Sua boca desce sobre a minha, sua língua me invadindo no mesmo ritmo do seu  membro.  Uma  mão  toca  meu  ponto  sensível  entre  nós  e  eu  gozo maravilhosamente  entregue  as  suas  mãos.  Ele  me  acompanha  e  pulamos  do precipício juntos, sem ter medo ou receio do que encontraremos lá embaixo. 

 Until the end starts

Estamos  juntos,  nos  amamos  e  temos  uma  linda  família.  O  que  mais poderíamos  querer?  O  que  vivemos  nos  fez  fortes,  o  que  está  para  vir  é  um mistério,  mas  temos  a  certeza  que  nosso  amor  poderá  enfrentar  qualquer coisa.  Não  importa  que  tamanho  seja  a  dificuldade  estaremos  juntos,  pois somos o   para sempre  um do outro! 

 Madri - Muitos dias depois

— Thaís, está me ouvindo ou só fingindo? — a voz do meu amigo de infância e agora colega de trabalho, Juan Spinós, me tira dos devaneios que a minha mente se enfiou ao olhar para as fotos do terceiro aniversário de Theo onde toda a turma está reunida, além de mim. 

Pisco  algumas  vezes  sentindo  a  mesma  melancolia  que  me  toma sempre  que  as  lembranças  do  que  aconteceu  volta,  o  que  não  foram  poucas vezes nesses últimos tempos. Eu gostaria muito de dizer que superei a perda de  Eric,  que  me  perdoei  por  tê-lo  deixado  morrer  sem  saber  que  eu  o perdoava. 

Queria  ter  a  resiliência  de  Jamille  que  contra  todas  as  probabilidades finalmente  casou  com  Thomas,  mas  não  antes  de  deixar  o  pobre  homem comer um dobrado. Ou a disposição de acreditar no amor mais uma vez como San e Edu, dois corações que foram machucados no passado, mas que agora

encontraram finalmente o seu  Para sempre  e  começam  a  ser  felizes  um  ano depois do nascimento de Dara. Ou talvez a segurança que Taynara encontrou nos  braços  de  Kaleb,  ou  Capitão  Caverna  para  mim,  deixando  que  o  amor ensinasse  a  eles  o  melhor  encaixe  para  duas  pessoas  diferentes  em  muitos aspectos, mas iguais na vontade de fazer do mundo um lugar melhor. Acima de tudo queria ter por que lutar como Gizane e Pedro, que depois da perda do primeiro filho e a eventual crise que os afetou em seguida redescobriram um no outro o que os fizeram se apaixonar anos atrás e agora são pais de Elijah, o que os levou a descobrirem que o amor realmente tudo supera. 

Mas comigo nada disso aconteceu e talvez assim como Verônica nunca consiga me recuperar da perda do meu primeiro amor completamente, mas se tem uma coisa que a mãe do meu melhor amigo me ensinou é que apesar das dores que assolaram para sempre nosso coração, continuar tentando encontrar motivos para sermos felizes é a melhor forma de homenagear aqueles que se foram tentando nos proteger. 

— Olha, se não tem mais nada para me dizer, estou indo ainda tenho um  petição  para  fomentar.  —  Balanço  a  cabeça  para  voltar  ao  aqui  e  agora com uma nova ideia se formando na minha cabeça. 

—  Desculpa  fazê-lo  esperar,  Juan,  mas  tem  algo  que  preciso  sim  lhe perguntar. — Sei que posso estar me precipitando, mas agora já era. 

— Que seria? — Ele joga o seu olhar de matador para cima de mim, mesmo sabendo que não caio na sua lábia, mas é bom ver que nossa amizade continua depois de tantos anos. 

— O que acha de voltarmos para o Brasil? — Vejo ele abrir e fechar a boca algumas vezes. 

— Tem certeza disso? — Eu sei que o desejo dele sempre foi ficar em São Paulo na sede da MS Advocacia, mas me acompanhou mesmo assim, a perda  de  Eric  não  cobrou  um  peso  alto  apenas  para  mim,  Juan  também perdeu  seu  melhor  amigo  e  ao  longo  dos  últimos  anos  somos  o  que  posso chamar de ombro amigo um do outro. 

—  Tenho,  já  passou  da  hora  de  colocarmos  os  fantasmas  para descansarem, não acha? — Sorrio para ele. 

— Sim, que eles descansem em paz. 

Seu  sorriso  espelha  o  meu  e  por  um  segundo  penso  em  desistir,  mas não  vou,  chega  de  lamber  as  feridas  é  hora  de  suturar  e  deixar  esperar  para ver o que o futuro está   destinado a ser . 









Encontrei um amor, para guardar

Mais do que meus segredos

Para levar amor, carregar

Nossas próprias crianças

Ainda somos crianças

Mas estamos apaixonados demais

Lutando contra todos os obstáculos

Sei que ficaremos bem desta vez

Perfect — Ed Sheeran feat Beyoncé

 Alguns anos depois

— Mamãeeeeee — ouço o grito de Laysa ecoar pelo quarto. 

É  o  que  acontece  a  cada  fim  de  manhã.  Ao  chegar  da  escola  ela  não procura  por  mim,  muito  menos  por  um  dos  irmãos,  Calye  é  sua  pessoa favorita no mundo todo, como ela mesma diz. 

—  Bom  dia  para  você  também,  princesa!  —  digo  sério  do  sofá  onde estou. Ela me olha com seus grandes olhos azuis e faz um biquinho. 

— Desculpa, papai! Bom dia? — Levanta a cabeça inclinando de lado e fazendo aquela cara difícil de resistir. 

— Venha aqui, Diabinha! — Abro os braços e logo ela está entre eles me dando um dos seus abraços apertados. 

— Onde a mamãe  tá? — Olha para todos os lados. 

—  A  mamãe  voltou  para  o  trabalho  hoje,  lembra?  —  Ela  aperta  os olhinhos e fica pensativa. 

— Foi? E Sófia? — pergunta pela irmã pela primeira vez. 

—  Sim.  Sófia  já  está  grandinha,  pode  ficar  com  Ana  enquanto  a mamãe trabalha. 

— Mas, eu queria a mamãe... — Seus ombrinhos caem entristecida. 

— O papai não serve? — Ela dá de ombros. — Por que a mamãe é tão importante hoje? — pergunto mesmo sabendo a resposta. 

— É minha dança. Ela vai ajeitar meu cabelo. Vai deixar ele cheiiiiiio de cachos! — Coloco a mão no queixo, pensativo. 

—  E  se  o  papai  tentar,  não  dá  certo!  —  Consigo  o  que  eu  queria. 

Minha  pequena  de  seis  anos  abre  um  enorme  sorriso  para  mim  e  balança  a cabeça negativamente. 

— Nãaaaaooooo. A mamãe sabe, o senhor não. 

—  Ok!  Você  venceu.  A  mamãe  virá  um  pouco  mais  cedo  hoje  para arrumar  seu  cabelo.  Mas  enquanto  ela  não  vem,  que  tal  se  for  tomar  um banho. Theo já deve ter terminado, então poderemos almoçar juntos, antes do papai voltar para o trabalho. 

—  Posso  ir?  —  Arregala  os  olhos,  ficando  parecida  com  o  Gato  de Botas no filme do Shrek. Por que mostrei esse filme a ela? 

— Hoje não dá. Papai está com um processo importante para resolver. 

Mas semana que vem eu prometo. 

Ela me sorri, me dá um beijo estalado na bochecha e sai correndo para o  quarto.  Pouco  depois  chega  meu  menino  segurando  na  mão  de  Sófia.  É

incrível  como  ele  é  protetor  das  irmãs.  Laysa  não  gosta  nada  de  como  fica sempre por perto, gosta de ficar mais quieta. A única que consegue com que ela se solte e converse tudo é a mãe, a cumplicidade delas é algo lindo de se ver. 

Já  minha  princesinha,  adora  ser  o  centro  das  atenções,  mesmo  que  a atenção seja de Theo. Ele a rodeia como um gavião defendendo seu território. 

Espero que continue assim, isso manterá minha mente tranquila no futuro. 





— Papai, tia Suzana falou que o almoço  tá pronto! — diz todo sério. O

homem da casa. 

— Obrigado. Sófia já comeu? — Ele afirma com a cabeça. Vou até ele e beijo sua testa antes de pegar minha pequena no colo. 

A cada vez que olho para minha filha, tenho pequenas palpitações. Ela é o que pode chamar de cópia fiel da mãe. Desde os olhos cor de café atentos a  tudo,  o  cabelo  castanho,  até  o  gênio  forte  e  determinado.  Ela  é  a  minha Olhos Brilhantes em miniatura. 

— Vamo,  tô com fome! — Seguro na mão de Theo e desço a escada e vamos para a sala de jantar. 

É um acordo entre Calye e eu, no almoço um de nós estar em casa com as  crianças.  Assim  não  sentem  tanto  nossa  ausência  e  eu  adoro  estar  com meus  filhos,  nem  que  seja  por  dois  segundos,  vale  a  pena.  Qualquer  espaço de tempo com eles é mais do que satisfatório. 

Chegamos ao colégio uma hora antes do evento natalino começar. Pela primeira  vez  verei  minha  bonequinha  loira  dançando  e  meu  peito  dá pequenos pulos no peito ansioso. Como ela me pediu fiz seu cabelo lisíssimo ficar cacheado. 

Deixo  Sófia  e  Theo  com  Nick  e  vou  com  ela  até  os  bastidores.  Logo encontro rostos conhecidos, Helida e Darla estão aqui também ansiosas, nos conhecemos alguns anos atrás em um dos coquetéis da MS Advocacia, agora somos vizinhas de condomínio. Caio, filho de Helida, irá recitar um verso e Belie, filha de Darla, dançará com o grupo do infantil II. Os olhos cinzentos do pequeno brilham ao verem minha pequena. Nossos filhos são amigos, mas Caio tem a sensibilidade necessária para se aproximar de Laysa sem espantá-

la como acontece com as outras crianças. 

—  Caio!  —  Minha  pequena  solta  minha  mão  e  vai  até  o  amiguinho. 

Eles conversam enquanto me aproximo de Darla e Helida para conversarmos um  pouco  antes  de  sermos  convidadas  a  nos  retirarmos  dali  pela  professora de Artes. 

As  luzes  de  todo  o  teatro  são  diminuídas,  apenas  o  palco  permanece iluminado,  as  cortinas  se  abrem  e  minha  princesa  aparece  no  centro.  Seu vestido cor de marfim colado no tronco com uma saia de tule da mesma cor, ornando  com  a  tiara  de  flores  em  sua  cabecinha  loira,  a  deixa  ainda  mais encantadora. O nome da música que ela dançará é  Por que Deus. Segundo a professora ela mesma se voluntariou, cruzo os dedos e torço por ela. 

De início ela olha para o chão, dois passos para frente e então olha para o  alto  fazendo  gestos  que  abrange  a  imensidão  que  o  mundo  é.  Uma expressão interrogativa nos seus olhos, as perguntas que a música faz sendo refletidas  no  seu  rostinho  pequeno  e  encantador.  Sinto  o  ar  me  faltar  ao  ver minha filha de seis anos conseguir transmitir tamanha emoção dançando, as lágrimas empoçam meus olhos e as afasto para não perder nenhum momento da minha pequena. 

Sinto  a  mão  de  Nicolas  apertar  a  minha  e  sei  que  também  está vivenciando  essa  mesma  emoção.  Fico  vidrada  nos  rodopios  e  gestos  de extrema delicadeza que Laysa faz no palco, mostrando uma tristeza infinita a perguntas  não  respondidas  e  logo  ela  está  se  curvando  para  receber  os aplausos  de  todos  na  plateia  que  a  ovacionam  de  pé,  encantados  como  nós estamos. Olho rapidamente ao redor e vejo muitas mães secando as lágrimas que  deixaram  escapar.  Minha  pequena  brilhou  essa  noite,  mostrou  a  todos tudo que consigo ver nela. 

—  Ela  estava  incrível!  —  Helida  vem  nos  cumprimentar  no  coquetel após o evento. Olho para Laysa que brinca com Caio, Belie, Gabriele e Theo logo à frente. 

— Sim, minha filha arrancou lágrimas essa noite. 

—  Ela  me  fez  chorar  a  apresentação  toda.  E  olha  que  já  estava emocionada da dança de Belie! — Darla diz com um sorriso. 

— Sim, nossos filhos conseguem essas coisas sempre! — digo rindo e olho na direção onde estão nossos maridos conversando animadamente. 

Nicolas como sempre com Sófia no colo, ele não desgruda dela. Fiquei até receosa quando engravidei que ele não fosse se apegar a ela como era com Theo  e  Laysa.  Mas  existe  uma  ligação  entre  os  dois  que  é  impossível

explicar, me restando apenas controlar para que o carinho e afeto seja mútuo entre nossos três filhos. 

—  É,  eles  esquecem  da  gente  quando  se  encontram.  —  Helida  ri  e  o som  da  sua  risada  é  registrada  por  Ethan  que  logo  olha  em  nossa  direção, assim como Nicolas e James. É como se eles estivessem prestando atenção a nossa conversa e logo os três estão vindo se juntar a nós. 

—  Se  divertindo,  minha  senhora?  —  Nicolas  me  abraça  depois  de colocar Sófia no chão. 

— Sim, já que você prefere a companhia de Sófia a minha! — brinco e o vejo balançar a cabeça. 

— Não diga isso. James estava com Miguel e Darla não reclamou. —

Faz uma cara de culpado. 

— Estou brincando, querido. Mas essa noite, eu a coloco para dormir, você fica com Theo e Laysa — falo sério e sei que ele não vai discutir. 

—  Então,  vamos  esticar  depois  daqui?  —  pergunta  James,  olhando com  um  sorrisinho  malicioso  para  Nicolas  e  Ethan,  e  leva  um  cutucão  da esposa. — Aiii! — Ele se encolhe, assim como seus dois amigos. 

—  Esticaremos  para  casa,  estou  exausta,  isso  sim!  —  Darla  diz pegando  o  pequeno  Miguel  no  colo.  Rimos  da  cara  de  inconformado  que James faz. — Posso recitar poemas para você dormir se for o caso. 

Com essa seus olhos ganham um brilho e não quero nem saber como acontecem essas recitações. 

Nos  despedimos  dos  nossos  amigos  com  a  promessa  de  passarmos  o fim  de  semana  na  Praia  do  Presídio  juntos  e  seguimos  em  direção  ao estacionamento, acomodo minha caçulinha na cadeirinha no banco de trás da Land  Rover  Velar,  enquanto  Nicolas  prende  o  cinto  de  Theo  do  outro  lado. 

Laysa como sempre espera por mim para fazer isso. 

— Você me deixou muito orgulhosa hoje! — Agacho até estar da sua altura. 

— Deixei, mamãe? — Seus olhinhos azuis brilham de expectativa. 

—  Claro  que  deixou!  Foi  lindo  vê-la  tão  solta  e  dançando  para  todos





verem.  Eu  amo  você,  minha  pequena!  —  A  abraço  e  sinto  seus  bracinhos circularem meu pescoço. 

—  Amo  você,  mamãe,  muito,  muito!  —  Beijo  seu  rosto  e  a  ajudo  a colocar  o  cinto.  Sento  no  banco  do  passageiro  e  viro-me  para  ver  meus  três filhos  sentados.  Cada  um  com  uma  expressão  distinta  e  única.  Mas  todos ocupando o mesmo espaço no meu coração. 

— Ela dormiu? — pergunto assim que vejo Carine entrar no quarto. 

— Ufa! Precisa me dizer o que faz para que com você seja rápido. —

Ela sorri, sei como nossa menina pode protelar para dormir. 

Estendo  os  braços  a  convidando  a  se  juntar  a  mim  no  sofá  de  frente para  a  varanda.  Ela  deita  colocando  a  cabeça  em  meu  peito.  Envolvo  seu corpo com os meus braços e inalo seu cheiro único e floral. Como a mistura de flores, mel e sol. 

—  Ela  é  geniosa  como  alguém  que  conheço!  —  Beijo  seu  ombro  e  a sinto tremer. 

— Não me culpe. Você quis um terceiro filho! — Ri. 

É verdade, fui eu quem insistiu para que tivéssemos mais um. Sempre quis  uma  família  grande,  cresci  sozinho  mesmo  tendo  minhas  irmãs.  Não queria  que  daqui  alguns  anos  tivéssemos  outro  filho  e  ele  passasse  por  tudo que passei. 

— E você adorou trabalhar nesse projeto comigo, sim? — Ela ri ainda mais. 

—  Ah,  foi  a  melhor  parte,  mas  paramos  nessa.  Não  quero  passar  por mais  nenhum  susto.  —  Estremeço  ao  lembrar  do  nascimento  da  nossa pequena.  Talvez  seja  por  isso  que  me  sinto  tão  ligado  a  ela.  Quase  a perdemos. 

— Sim, está de bom tamanho! Tenho tudo que preciso. 

— Tem certeza? — pergunta de forma suave. 

— Sim. Os  últimos anos me  ensinaram muito. Ver  a morte acontecer tão de perto faz isso conosco, eu não suportaria perdê-la, já bastam as perdas sofridas.  —  Ela  sabe  que  me  refiro  ao  meu  pai  e  Tânia.  Ainda  não  falamos como tudo aconteceu para Laysa, mas fazemos questão que ela saiba que teve outro casal de pais que a amavam muito. 

— Sim, está bom de perdas por um bom tempo. — Beijo seu rosto e ela  vira  para  mim.  —  Sabe,  nunca  te  agradeci.  Obrigada,  se  não  fosse  você talvez  eu  não  sentisse  metade  da  felicidade  que  sinto  hoje.  —  Seus  olhos brilham com as lágrimas não derramadas. 

—  Eu  que  agradeço,  minha  Olhos  Brilhantes!  —  Pego  seu  rosto  em minhas  mãos.  —  Sem  você  nada  disso  seria  possível,  me  resgatou  quando nem  sabia  que  estava  afundando.  Foi  forte  e  determinada,  esteve  comigo mesmo quando não estava ao meu lado. 

Olho nos seus olhos e me aproximo para tocar seus lábios que tremem com  seu  choro  reprimido.  Seco  as  lágrimas  que  escorrem  pelas  laterais  dos seus olhos com carinho. Ela é a coisa mais preciosa da minha vida. Meu peito infla de orgulho por tê-la comigo e fazê-la feliz. 

— Por um momento no passado eu achei que não a teria mais comigo, esse foi um dos meus piores momentos, mas aqui estamos nós. Contra todas as  probabilidades  vivendo  nosso  amor,  com  uma  família  linda.  Devo  isso  a você.  Eu  te  amo  e  faria  e  faço  qualquer  coisa   por  você.  Obrigado  por  me deixar amá-la. 

—  Seu  bobo,  a  quem  mais  eu  amaria  além  do  meu  melhor  amigo? 

Quem iria me compreender e apoiar, mesmo nas ideias mais loucas, além do meu  parceiro  de  crime?  Eu  amo  você,  Nicolas!  E  não  tenha  dúvidas,  faço tudo  por você, para você e com você, desde que esteja segurando minha mão. 

Entrelaço  nossas  mãos  e  beijo  o  topo  da  sua.  Ela  abre  o  sorriso  pelo qual me apaixonei tantos anos atrás, o que faz uma covinha discreta aparecer, deixando seu rosto de menina ainda encantador. 

— Então sejamos gratos pela vida inteira! Não vou me importar de te pagar com favores sexuais — brinco quebrando o clima chato. 

— Eu vou cobrar com juros, Sr. Medeiros Soares. Posso te pedir que





me  beije  para  sempre?  —  Pisca  lentamente,  seus  olhos  percorrendo  meu corpo  e  ruborizando.  Por  uma  fração  de  segundos  vislumbro  a  Calye  de quinze anos, tímida ao me pedir um primeiro beijo. 

Meu  coração  acelera  e  seguro  seu  rosto  novamente,  olhando  para  a mulher linda e forte que aquela menina se tornou e me sentindo o cara mais sortudo do mundo por tê-la ao meu lado. 

— Sempre, meu amor, sempre! 

Tomo  seus  lábios  mais  uma  vez,  agora  com  a  fome  desenfreada  que sinto por ela vinte e quatro horas por dia. Ergo-a em meus braços ao levantar e  sigo  para  a  cama,  onde  pretendo  amá-la  não  só  essa  noite,  mas  todas  as demais que tenho no futuro. Jamais me sentirei farto de fazer amor com ela como ela quer e merece, mas também com força e rapidez quando assim for sua  vontade.  Sou  seu  eterno  escravo,  voluntariamente  cativo  dos  seus caprichos e desejos. 

Ela  é  o  meu   para  sempre,  o  meu   final  feliz  depois  da  grande  batalha para encontrar minha princesa encantada. Nosso amor nasceu na infância e se fortaleceu ao decorrer dos anos e se tenho uma certeza nessa vida é o amor que nos une, está nos nossos corações e gravados em nossa pele na tatuagem que foi o nosso primeiro juramento de amor um ao outro. 

Ela me ama com ardor e paixão e eu me sinto igual em relação a ela. 

Se  me  perguntarem  qual  a  intensidade  desse  amor  direi  que  é  infinitamente infinito e que sempre e para sempre a amarei,  muito mais que a mim. 





  

 Fortaleza vinte anos depois do mais que a mim

 Laysa

— Estamos atrasados! — Theo bate a minha porta pelo que deve ser a quinta vez na última meia hora. 

Não sei por que toda essa afobação, vamos viajar apenas daqui quatro horas, tenho tempo de me arrumar sem ele me perturbando, mas sei bem qual a sua pressa. Está louco para encontrar Gabriele que eu sei. Deixa o tio Ethan sonhar  que  o  todo  dedicado  futuro  médico  cardiologista  que  ele  sempre elogia está caidinho pela sua bonequinha. 

— Estou quase pronta, vá perturbar Sófia! — grito para ele. 

Mesmo  depois  de  me  ouvir  falar,  Theo  entra  no  quarto  e  me  olha  de esguelha, de todos os tipos de irmãos que eu poderia ter, fui arrumar um logo super  protetor.  Culpa  de  papai  que  desde  cedo  o  incentivou  a  ser  o

“responsável” pelas suas meninas, mesmo eu sendo quatro meses mais velha que ele. 

— Não acha que está muito arrumada para quem ficará dentro de um avião por dezoito horas? — Ergue uma das sobrancelhas e me fita sério. 

— Não acha que está ansioso demais para ver a Gabi, mesmo sabendo que estará ao lado dela pelos próximos três meses? — rebato e consigo o meu objetivo. 

Ele abre aquele sorriso cúmplice que pertence apenas a mim, sua irmã mais  velha  e  parceira  de  traquinagens  ao  longo  dos  últimos  vinte  anos  e espero que seja assim por toda a nossa vida. 

— Laysa, não sei do que você está falando! — Coloca a língua de lado, pressionando a bochecha e revira os olhos. 

—  Não  sabe  é?  Se  quer  se  fazer  de  rogado,  vá  lá,  continue,  mas  a Europa está cheia de caras interessantes e com certeza mais corajosos do que você, se a perder para um loiro alto de olhos claros e que fala  chucrute,  merci ou  my lady, não venha chorar no meu ombro depois. 

O  provoco  com  o  que  sei  que  atingirá  meu  objetivo.  Theo  é  incrível, tanto  como  irmão  e  amigo,  mas  no  que  diz  respeito  à  vida  amorosa  está sempre deixando para depois, quero vê-lo feliz e não é o que tenho visto nos últimos  tempos.  Não  com  a  sua  falta  de  vontade  de  falar  para  a  garota  por quem é apaixonado desde que se entende por gente. 

—  Você  sabe  ser  insuportável  às  vezes,  maninha!  —  diz  vindo  me abraçar. 

— Mandei você ir perturbar a Sófia! — Rio das cócegas que me faz, sempre apelando para o meu ponto fraco. 

— Ah, ela! — Balança a cabeça rindo. 

Sófia  é  como  mamãe  costuma  dizer,  uma  força  bruta  da  natureza selvagem dos campos altos do norte descampado. O que isso quer dizer não faço  a  menor  ideia,  mas  sei  que  minha  irmã  caçula  tem  um  gênio  e  tanto  e não está nada feliz em ficar de fora da nossa viagem em turma, a primeira de muitas, assim espero. 

—  Eu  ficarei  pronta  em  dez  minutos,  eu  juro!  —  Beijo  seu  rosto  e  o vejo sair do meu quarto. 

Foi difícil convencê-lo anos atrás de que eu precisava ter um espaço só meu.  Desde  que  me  lembro  dormíamos  na  mesma  cama,  ele  sempre segurando  na  minha  orelha,  papai  dizia  que  era  o  jeito  dele  se  certificar  de que eu estava lá, mesmo durante o sono. Mas com a chegada da puberdade, as mudanças nos nossos corpos e as inibições que não existiam antes, eu pedi ao  meus  pais  um  lugar  só  meu.  Minha  desculpa  foi  a  mais  banal  possível, 

queria um lugar para ensaiar minhas coreografias do balé, mas não queria que fosse um estúdio isolado, queria um lugar onde pudesse fazer isso quando me desse vontade. 

Agora,  cinco  anos  depois,  já  nos  acostumamos  com  o  beijo  de  boa noite e cada um no seu lugar, mas às vezes sinto falta dele no meio da noite, quando  aquela  sensação  de  vazio  se  infiltra  pelo  meu  peito  e  me  faz  chorar sem um motivo aparente. 

— Filha? — ouço a voz que mais amo no mundo todo e viro para olhar para minha mãe. 

Carine  Gabrielly  Salvatore  Medeiros  Soares  é  uma  mulher  incrível,  a melhor mãe da história das mães. Esteve ao meu lado durante toda a minha vida,  sempre  me  incentivando,  apoiando  e  dando  broncas  quando  preciso. 

Quando  completei  oito  anos,  meus  pais  me  contaram  sobre  os  meus  outros pais  que  não  cheguei  a  conhecer,  ali  entendi  porque  Sófia  e  Theo  eram  tão parecidos com ela e não se sentiam especiais, quando eu queria mais que tudo que olhassem para mim e dissessem você é a cara da sua mãe. 

—  Mãe!  —  Abro  os  braços  e  acolho  ela.  Beijo  o  topo  da  sua  cabeça lembrando  quando  era  eu  a  menor  de  nós  duas  e  corria  para  seu  colo  a qualquer sinal de perigo. 

— Já estou com saudades! — diz dando um passo atrás e me olha. —

Não acredito que a minha bonequinha está pronta para encarar o mundo sem mim. 

—  Não  sou  mais  uma  bonequinha,  Caio  diz  que  sou  a  filha  daquele boneco assassino. — Sorrio ao lembrar do riso fácil do meu melhor amigo. 

— Acho que esse é o jeito dele dizer que está a fim de você! — Aperto meus  lábios  nervosa,  eu  não  sei  se  essa  percepção  que  ela  tem  sobre  os sentimentos de Caio estão corretos, mas sei bem dos meus por ele, no entanto não me sinto pronta para me deixar levar por esse caminho. 

— Caio é um bom amigo, mãe, nada mais que isso! 

— Seu pai também foi o meu bom amigo e veja, somos muito felizes e apaixonados, mesmo depois de vinte anos de casados. — Acho lindo o amor deles, só não sei se esse é o tipo certo para mim. 

— Ok, vamos deixar nas mãos do destino, está bem? 

Balança  a  cabeça  e  segura  minha  mão  me  puxando  acho  que  para sentar no sofá no canto do quarto, mas segue para a porta. Ela ficou séria, o que  não  vejo  muito,  quer  dizer,  não  aqui  em  casa,  essa  é  a  expressão  da Carine presidente da B.M.A Brasil. 

— Você vai fazer algo importante, esses meses longe de casa antes de voltar e começar sua vida adulta irão lhe fazer muito bem, por isso quero te entregar algo que há muito venho guardando. 

Ela caminha me puxando em direção ao quarto que divide com papai, entramos no closet e sento na cadeira posicionada junto ao espelho e espero. 

Ela  vasculha  em  uma  caixa  e  de  lá  tira  uma  pilha  de  envelopes  de  papel amarelado, provavelmente pelo tempo que estão guardados. 

—  Antes  da  sua  mãe...  Já  lhe  contamos  como  tudo  aconteceu,  não  é mesmo?  —  Confirmo  com  um  balançar  de  cabeça.  —  Bom,  antes  de  tudo ficar tão ruim, Tânia me deixou encarregada de lhe entregar essas cartas caso algo  acontecesse,  mas  somente  quando  você  estivesse  pronta,  acredito  que esse seja o momento. 

Olho para as cartas deixadas pela minha mãe biológica, que segundo os meus pais morreu tentando salvar o marido e meu pai e se hoje temos nossa família unida, em boa parte é pelo sacrifício dela no passado. Levanto e pego as cartas que estão amarradas com uma fita de cetim cor de rosa, de imediato percebo  que  a  caligrafia  delicada  que  está  neles  é  muito  parecida  com  a minha. 

— Obrigada, mãezinha, por tudo! — Abraço a minha mãe de verdade, pois não importa o que diz o meu código genético, essa é a minha mãe e nada mudaria isso. 

As  cartas  que  tenho  em  mãos  podem  vir  a  esclarecer  algumas  coisas, preencher algumas lacunas na minha vida e explicar alguns sentimentos que tenho dentro do meu peito, mas não mudará o fato de que tenho um pai e uma mãe que me amam, por quem eu faria qualquer coisa, afinal como diz o velho ditado, o fruto não cai longe do pé e eu não gostaria de ser diferente, tudo que desejo  é  que  Sófia,  Theo  e  eu  vivamos  tudo  que  pudermos,  como  nossos

 pais . 

 Agradecimentos



Chegar ao final de um trabalho é algo indescritivelmente maravilhoso, foram dois anos e meio ao lado desses personagens durante a criação dessa história e depois mais um ano até ela estar aqui nas suas mãos e ao longo desse percurso muitas batalhas foram travadas, algumas comigo mesma, outras entre eu e o mundo além da literatura. 

Pessoas chegaram, pessoas se foram e cada experiência vivida me deu um algo a mais por que lutar, e hoje eu só posso agradecer as pessoas que estiveram comigo ao longo de todo esse processo, entre elas estão: Deus primeiramente e sempre, meu marido que está comigo para o que der e vier, minhas irmãs e irmãos que me fazem sentir amada e especial só pelo fato de tê-los na minha vida, minha mãe por ter me ensinado que chorar faz parte da vida, mas sorrir torna ela mais bonita. 

Minhas amigas que estão comigo desde o princípio dessa história: Carine, Eluana, Fernanda, San e Gizane, obrigada por ouvir as minhas ideias malucas e apoiarem mesmo eu não acreditando muito. Às meninas do grupo Submissas do Sr. Grey que tantas coisas vivemos juntas. As vidas poderosas Sandra, Silvana, Gika e Débora, pessoas com quem divido muito mais que sorrisos. As minhas parceiras do crime Karen, Liliane, Carol e Érica, vocês me fazem um bem que não consigo descrever em palavras. Às meninas do CCL, grupo de pessoas extremamente talentosas, as minhas parceiras dos igs literários (Não vou citar nomes por medo de esquecer alguém e não seria justo) por abraçarem meus personagens e distribuírem carinho quando muitas vezes eu não sei como fazê-lo. 

As minhas amigas mais do que lindas do Livrólatras-Ce, a Sue, Ariana e as Tinderelas por me incentivarem a continuar com meus sonhos, a Adiany que além da melhor beta da história me ouve chorar, esbravejar e ri de causos e fatos que nem sempre são tão simples de se compreender, sempre se fazendo uma brisa suave nos meus dias de tempestades. 

E a ela, Regiane Medeiros ou Gih para mim, aquela que acredita em mim muito mais do que eu mesma, que assumiu brilhantemente a tarefa de

revisar essa trilogia mesmo não gostando do meu casal rancinho, viveu comigo e dividiu cada emoção que eu esperava que essa história despertasse, que soube quando puxar minha orelha, mas de uma forma que não me fizesse sentir um zero à esquerda, não só nas revisões, mas em todas as coisas que dividimos, sorrisos, choros, ranços e crush como Henry Cavill kkkkkkk, Gih nunca serei capaz de agradecer aos céus por ter colocado você na minha vida, minha gêmea nascida de outra mãe, amiga, parceira que levarei para a vida toda, obrigada por existir e trazer lucidez para a minha mente tantas vezes perdida. 

E por fim, mas não menos importante, obrigada a você querido(a) leitor (a) que viveu essa história com todas as sua nuances, seus altos e baixos, sorriu, chorou, amou, odiou, perdoou, sentiu, desde o Wattpad até aqui, sem vocês eu seria apenas mais uma na multidão, é por vocês que ainda sinto vontade de escrever mais e mais e só parar quando as faculdades mentais me faltarem, amo muito cada um de vocês. 

“Muito mais que a mim!” 





























Cearense apaixonada por livros. 

Escreveu seu primeiro livro em 2015, Voltando a Amar. 

Casada,  mãe  de  uma  linda  menina  que  é  a  luz  dos  seus  olhos. 

Aprendeu desde cedo que a melhor forma de viajar sem tirar os pés do chão é através  da  leitura.  Por  isso  antes  de  ser  escritora  é  uma  leitora  voraz,  assim consegue vivenciar mil e uma emoções ao mesmo tempo. 

 Rede Sociais

https://www.facebook.com/dandadealencar

https://instagram.com/dandadealencar_romances? 

utm_source=ig_profile_share&igshid=1mtz7bl9wdunj https://www.facebook.com/dandadealencarromances/?ref=admin_hovercard https://twitter.com/edanyzia

https://open.spotify.com/user/dandadealencar?si=B5eTWU_KSiuC-XN20W23Wg





 Outras obras da autora

Estar  de  frente  para  a  morte  por  mais  de  uma  vez,  não  me  fez  ter medo  de  enfrentá-la.  Pelo  contrário  deu-me  ainda  mais  motivos  para continuar seguindo, podem me chamar de mórbida ou sem noção, mas nada que eu enfrentei doeu tanto quanto a imagem que minha mente projetou. 

O difícil não é partir. Quando não se tem motivos que te façam querer ficar, isso seria até mesmo considerado uma benção, porém, desde que Ethan entrou na minha vida, tudo que era pálido e frio ganhou cor e calor, o que era escuro se iluminou e meu coração, há tanto adormecido, novamente voltou a bater no meu peito, ele deu-me um motivo para lutar, um amor, uma família. 

Trouxe-me de volta o ar, agora aqui estou agarrando-me com unhas e dentes à vida, irônico até, depois de ter desejado que ela me fosse tirada, mas agora não sou apenas eu quem perderá com a minha morte. 





Darla

Tem  sido  quase  impossível  dormir  com  tudo  que  meu  corpo  sente, desde o beijo que James me deu dias atrás, só de pensar nele sinto meu corpo inteiro  alerta,  sentada  em  minha  cama  volto  a  minha  leitura  e  agora  sim, posso  imaginar  que  Charles  é  James  e  eu  sou,  de  verdade,  Lina,  em  Field Goal, a continuação de Safety, livro brasileiro que me conquistou. 

Fico grata por ter me dedicado a este idioma por tantos anos. Helen, que  tinha  vindo  do  Brasil  estudava  aqui  conosco  porque  sua  família  queria dar a ela a oportunidade de uma educação internacional e eu tive a sorte dela ser  paciente  comigo,  me  ensinando  sua  língua  nativa  por  quase  cinco  anos. 

Aprendemos  Espanhol  no  internato,  por  isso,  apesar  de  ser  uma  língua complexa, aprendi Português por assimilação. Já o Alemão, não foi assim tão fácil. 

Volto a sonhar com o personagem Charles, para mim, agora ele tem a aparência de James. No livro, o amor desse lindo casal me toca. Na vida real, por mais impossível que possa soar, penso que meu Charles possa ser o meu vizinho. 

Uma  batidinha  suave  na  porta  me  tira  do  transe  em  que  entrei,  na minha mente fantasio que seja James e irá invadir o meu quarto me beijando com tudo. Doce ilusão a minha, claro que deve ser Bella, que mais uma vez esteve aprontando das suas. 

—  Não  devia  perder  seu  tempo  comigo,  se  está  procurando  um namorado... 

“Minha nossa senhora dos malucos que sonham acordados, o que ele está fazendo aqui?” 

Parado a minha porta, está aquele que não me saiu um segundo sequer da cabeça, desde nosso beijo no beco ao lado. 

— Desculpe, mas não pude mais esperar, estava louco de saudade! 

Diz ao entrar no meu quarto, fecha a porta com cuidado e volta para mim, logo estou nos seus braços, sua boca desce sobre a minha em um beijo de  tirar  o  fôlego,  transformando  minhas  pernas  de  sólidas  a  líquidas.  Seus braços me apertam junto dele, dando ênfase as suas palavras. 

O  beijo  ganha  um  novo  ritmo,  cada  vez  mais  urgente,  meu  corpo pegando fogo, refletindo o calor do dele. Ficamos assim por alguns minutos nos beijando desesperados, ele para e encosta sua cabeça na minha ofegante. 

— O que você está fazendo comigo, anjo? — Pergunta sem fôlego. 

— O mesmo que faz comigo! — Digo num sussurro. 

— Isso pode parecer loucura e um tanto precoce, mas eu não aguento mais  ficar  longe  de  você,  foram  dias  infinitos.  —  Meu  coração  acelera  com suas palavras. — Eu não sabia o que fazer para entrar em contato contigo, até que vi uma das internas que sempre consegue escapar daqui a noite. Imaginei que ela poderia me ajudar a encontrá-la. 

—  Você  é  louco!  —  Tento  ser  sensata,  mas  é  impossível  resistir  a essa loucura que está acontecendo. 

—  Não  sou!  É  você  que  me  deixa  louco  sua  diabinha!  —  Sua  boca volta  a  tomar  a  minha,  é  a  minha  vez  de  puxa-lo  para  mim,  minhas  pernas movendo-se automaticamente. 

Com três passos sou deitada sobre a minha pequena cama, mas o seu tamanho  não  importa,  já  que  ele  está  sobre  mim,  seu  corpo  encontrando  o meu  nos  lugares  mais  que  certos,  fazendo  o  fogo  que  senti  no  beco  voltar com força total. 

Sem receberem um comando direto minhas mãos começam a tirar sua camiseta,  tenho  uma  necessidade  infinita  de  sentir  sua  pele.  Ele  ergue  o

tronco para facilitar meu trabalho e logo estou com as unhas arranhados suas costas,  seus  dentes  tomam  meu  lábio  inferior  e  os  puxa,  mordendo  de  leve, causando um frenesi no meu ponto mais sensível. 

— Quero sentir sua pele, posso? — Pede desolado, como se estivesse com dor e o fato de me tocar fosse sua cura. 

Faço  que  sim  com  a  cabeça,  uma  vez  que  não  consigo  falar  nada  de tão  ofegante  que  estou.  Com  cuidado  suas  mãos  tocam  na  barra  da  minha camisola.  Por  sorte  hoje  não  trajava  um  de  meus  tradicionais  moletons  para dormir  e  sim  a  camisola  da  Victória  Secret  marfim  que  ganhei  de  Bella  no meu  último  aniversário.  Lentamente  vai  puxando-a  para  cima  começando  a expor  minha  roupa  intima,  é  uma  noite  de  mais  descobertas,  pelo  que  vejo, mas não sei se estou preparada para tantas. 

Acho  que  meu  medo  transparece  no  meu  corpo,  James  para  o movimento e me olha nos olhos sério. Transmitindo-me a segurança que está me faltando. 

— Não vou passar dos limites, vou até onde você quiser, basta dizer e eu paro! 

Mais uma vez apenas balanço a cabeça e então estou completamente livre  da  minha  camisola,  suas  mãos  sobem  e  descem  pela  lateral  do  meu corpo,  parando  logo  em  seguida  na  curvatura  dos  meus  seios.  Sinto  um arrepio  gostoso  quando  seus  polegares  os  acariciam,  de  forma  suave,  meu núcleo  se  contraindo  de  desejo,  minha  boca  se  abre  soltando  um  gemido rouco, logo abafado por sua boca. 

Sua língua me invade, pronta para duelar com a minha, enquanto sua carícia  continua  sobre  mim,  sua  boca  vai  descendo,  enchendo  minha  pele com beijos, indo em direção ao sul do meu corpo, estou me segurando a uma linha finíssima, que se romperá a qualquer segundo. Olhando-me nos olhos se livra da minha calcinha, volta a beijar minha barriga antes que sua boca desça ainda mais. 

Meu Deus, o que estou fazendo? O que o estou deixando fazer? Mas não  consigo  parar,  suas  carícias  são  maravilhosas,  sua  língua  trilhando  um caminho  em  minha  pele  me  deixa  em  um  estado  de  excitação  que  eu  ainda não  tinha  experimentado  e  então  acontece,  sua  boca  chega  em  meu  centro, 

causando um frenesi inimaginável. O misto da sua língua brincando no meu ponto  mais  sensível  com  suas  duas  mãos  provocando  meu  corpo  já  sedento faz  romper  por  completo  a  barreira  da  minha  sanidade  e  perco  o  controle sobre as minhas reações, deixando um terremoto de sensações invadir o meu corpo  me  fazendo  contorcer  e  convulsionar  sob  o  seu  toque,  subindo, subindo,  subindo  até  o  limite  e  então  caio  no  limbo  sem  fim,  ofegando  e gemendo o seu nome. 

Quando  começo  a  voltar  da  viagem  alucinante  que  acabo  de  fazer, abro  os  olhos  envergonhada,  a  tempo  de  vê-lo  levar  seus  dedos  à  boca  e chupá-los fechando os olhos como se fosse a coisa mais saborosa do mundo inteiro.  Deus,  o  que  deu  em  mim  para  ir  tão  longe?  Mal  o  conheço.  Não consigo olhá-lo nos olhos, temo que verei sua reprovação por ser tão fácil e libertina.  Sempre  fui  a  mais  ajuizada  de  todas,  me  mantendo  dentro  das regras, eu não cometo deslizes. 

—  Lina,  meu  Anjo,  olhe  para  mim!  —  Pede  já  segurando  no  meu queixo e fazendo-me olhá-lo nos olhos. — Nada de vergonha, lembra? Diga-me  já  havia  beijado  alguém  antes?  —  Nego  envergonhada  agora  por  minha falta  de  experiência.  —  Fui  o  primeiro  a  quem  beijou!  Minha  menina,  não sabe como isso me deixa feliz, de uma forma que nem eu mesmo sei explicar. 

Sorrio  largamente  para  ele,  pois  no  meu  íntimo  quero  que  seja  o único,  principalmente  se  me  fizer  sentir  o  que  acabo  de  sentir  com  o  seu toque. 

— Venha, deve estar cansada, fico feliz em ser aquele que também te deu o primeiro orgasmo e quero ter diversas primeiras vezes com você, mas por hoje basta, quero só deitar e sentir seu corpo junto ao meu, antes da hora de ir embora. 

Com mais um beijo, dessa vez doce e suave, me aninha em seu peito e fica  acariciando  minhas  costas,  até  que  o  sono  me  vence  e  entro  no  mundo dos sonhos onde moram os apaixonados. 







Giuliano

Trabalhar  diretamente  com  o  público  te  proporciona  um conhecimento  único,  com  o  tempo  você  começa  a  identificar  pequenos detalhes de cada um: seus trejeitos, gostos e manias. Sejam eles quem forem, basta observar um pouco e lá estão todos os dias repetindo as mesmas coisas. 

Não eu! 

Espera, não sou psicólogo nem nada disso, sou apenas um mestre da panificação,  popularmente  conhecido  como  padeiro.  Todos  os  dias  vejo diversas  pessoas  entrarem  e  saírem  pela  porta  do  Nonna  Fiorella,  padaria  e lanchonete que pertence a minha família há gerações. 

Foi aqui que vi tudo à minha volta mudar de perspectiva. Onde refiz meus  conceitos  e  vi  que  minha  vida  de  pegar  todas  e  não  me  apegar  estava com os dias contados. 

Vou te contar de uma forma resumida como era minha vida até aquele momento,  isto  é,  se  você  tiver  interesse.  Mas  contarei  mesmo  assim.  Afinal hoje sou um homem totalmente diferente. 

Não vou dizer que me arrependo das coisas que fiz, mas também não é  para  sentir  orgulho,  não  depois  de  quase  perder  aquela  que  mudou  minha vida, transformando o bicho solto em labrador domesticado. 

Semmm  mais  enrolação.  Prazer,  sou  Giuliano  Borella  e  aqui  está minha história com Ariana, aquela que fez o meu estabelecimento fechar para balanço por tempo indeterminado. 





Passo por entre as mesas da padaria onde o imbecil do padeiro que a mulher  que  eu  amo  trabalha  sem  olhar  muito  por  onde  ando,  poderia  estar indo de encontro a um precipício e não me importaria. Hoje eu fiz algo que imaginei  que  fosse  incapaz  de  fazer,  abri  mão  de  uma  vez  por  todas  da tentativa  de  fazer  Ariana  acreditar  que  eu  sou  o  cara  certo  para  ela,  mas quando se ama alguém, ama de verdade, você não pensa em si, a felicidade da  pessoa  que  é  alvo  do  seu  afeto  é  imensuravelmente  mais  importante  do que você mesmo. E Ari é assim para mim, desde que entrou na minha vida há pouco  mais  de  dois  anos  me  mostrou  que  eu  estava  certo  em  não  deixar minha profissão — nossa profissão, afinal a convenci a entrar no universo da moda  comigo  —  e  aparência  ditar  o  jeito  que  queria  me  relacionar  com  as pessoas. 

Ela,  com  seu  sorriso  meigo  e  coragem  de  enfrentar  o  mundo  de cabeça erguida depois de uma grande decepção, me fez enxergar a beleza que há  no  interior  de  cada  pessoa,  deixando  de  lado  o  que  a  sociedade  pode chamar de estereótipo perfeito, com suas curvas avantajadas que junto a um coração  imenso  me  fez  cativo  dos  seus  encantos  e  agora,  para  ter  a oportunidade de voltar a ver aquele brilho e sorriso radiante no seu rosto, eu fiz  o  que  achava  impossível,  abri  mão  dela  e  dei  as  dicas  necessárias  para Giuliano — o cretino — conquistar a sua confiança, já que seu coração está completamente apaixonado por ele e assim acabo de selar minha infelicidade

amargosa em troca do sorriso daquela que amo mais que tudo. 

—  Não  olha  por  anda  não,  babaca?  —  Ouço  a  voz  irritada  antes  de ver a garota com quem acabo trombando na saída da padaria. 

Ergo  meus  olhos  aos  poucos  absorvendo  toda  a  forma  da  garota irritada  de  pernas  longilíneas  e  cintura  fina.  Apenas  para  irritá-la  um  pouco mais  deixo  meus  olhos  pousados  no  pequeno  top  que  cobre  seus  seios pequenos, mas do tamanho certo para o seu biótipo físico. 

— Além de cego, é abusado! — Bate o pé como aquelas meninas nos seriados de TV que eu via na minha infância. Isso me faz rir como há muito nada mais me causava essa reação. 

Quando  desisto  de  apenas  tirá-la  do  sério,  olho  no  seu  rosto  e  me arrependo de não ter feito isso logo de cara, ela tem um rosto lindo de menina com  uma  mistura  maliciosa  de  mulher  que  sabe  bem  o  que  quer,  e  nesse momento quer me ver fora do seu caminho. Dou um passo para o lado e fico observando-a  entrar  e  se  dirigir  diretamente  ao  balcão,  pela  parede  de  vidro posso  ver  quando  se  aproxima  do  sujeito  que  sei  se  tratar  do  irmão  daquele imbecil  com  quem  acabo  de  ter  a  conversa  mais  difícil  da  minha  vida  e  o abraça  apertado,  mas  é  claro  que  depois  de  tanto  tempo  com  olhos  apenas para Ariana eu iria olhar para alguém comprometida e com um dos Borellas. 

 “Grande,  Victor,  agora  está  com  a  maldição  de  ser  cortado  o  seu barato  pelos  irmãos  cretinos!”,  penso  antes  de  virar  as  costas  para  a  cena fofa dentro da padaria e seguir o caminho até o meu carro para seguir adiante, dessa  vez  deixando  para  trás  toda  a  merda  de  menino  bom  e  sonho  de consumo para genro que fui ensinado a ser, agora será eu conquistando todas, sem nunca mais ser conquistado. 





Assim como a flor que deu origem ao seu nome, Dália era alguém que encantava  a  todos  a  sua  volta.  Dona  de  uma  beleza  única,  com  seus  traços delicados  e  olhar  doce  de  menina,  ela  era  o  que  podemos  chamar  de  uma pessoa carismática. No auge dos seus dezessete anos estava vivendo o melhor momento  da  sua  vida.  Havia  conseguido  a  vaga  para  cursar  direito  na Universidade Federal de Ceará. E estava vivendo o seu primeiro amor. 

Na  cabeça  de  Dália  nada  poderia  estar  melhor.  Max  era  tudo  o  que uma  garota  poderia  desejar.  Assim  ela  pensava.  Até  o  dia  que  ela  percebeu que  o  felizes  para  sempre  estava  destinado  apenas  para  as  princesas  dos contos de fadas e a sua história de amor, nunca passou do era uma vez. 

 Próximo Lançamento

Destinados a Ser

Como  se  fosse  a  minha  parte  favorita  do  dia,  mais  uma  vez  estou parado  em  um  sinal  vermelho,  o  que  me  faz  olhar  constantemente  para  os ônibus que passam ou param ao meu lado, fazer isso a cada vez que saio pelo movimentado  trânsito  paulista,  tornou-se  minha  nova  obsessão,  esperando que  em  um  passe  de  mágica  a  bela  garota  passe  diante  dos  meus  olhos novamente. 

Porém,  hoje  não  é  dia  para  me  distrair,  preciso  estar  com  meu discurso  ensaiado  e  na  ponta  da  língua  para  o  grande  desafio  do  dia:  fechar contrato com duas autoras que têm juntas conquistado milhões de leitores não só  no  mercado  nacional,  como  também  estão  prestes  a  expandir  seus horizontes, com a publicação de seus livros em outros quinze idiomas, entre eles inglês, francês, espanhol, alemão e italiano. 

A  minha  missão  é  garantir  que  o  Grupo  Editorial  Paladino  seja  o nome  por  trás  de  tal  acontecimento,  começando  com  a  assinatura  dos contratos  e  fechando  o  mês  com  chave  de  ouro  na  ELAGEP,  onde  o  grupo lançará em primeira mão seus novos talentos e projetos para o ano inteiro. 

—  Fala,  Alberto?  —  digo  ao  atender  a  chamada  que  recebo  pelo sistema de voz do carro. 

— Você irá se atrasar? — Isso é fato. 

—  Provavelmente,  mas  com  o  trânsito  como  está,  fica  difícil conseguir chegar no horário hoje — respondo solícito. 

— Sim, vi no noticiário sobre os engarrafamentos em toda a cidade. 

—  Agora  me  diga  o  porquê  dessa  reunião  ser  feita  em  um  bistrô  na Vila  Madalena,  ao  invés  de  ser  em  um  bom  restaurante  na  Mooca  ou Morumbi? — Artistas e suas particularidades. 

—  Porque  elas  gostam  do  lugar,  como  estamos  mais  interessados nessa negociação do que elas, temos que fazer certas concessões. 

Outro fato relevante, sim, o GEP está apostando todas as suas fichas

editoriais nessas duas autoras, há algo nelas que me faz ter certeza que fechar contrato com ambas colocará o grupo em um patamar ainda mais elevado do que está agora. Não me interessa mais ficar apenas na América e Ásia, meus sonhos, almeja algo maior, o mercado europeu e as demais Américas. 

Agora  para  mim,  ser  tão  bem  sucedido  ou  mais  que  meu  pai,  é questão  de  honra.  Não  que  precise  provar  para  o  velho  José  que  sou  capaz, esse  sempre  o  soube,  mas  há  membros  da  diretoria  que  ainda  precisam  ser convencidos  do  meu  potencial  e  se  querem  provar-me,  estejam  preparados para  serem  surpreendidos,  uma  vez  abraçado  o  desafio,  só  paro  quando  o superar com louvor. 

Com esse pensamento fresco em mente, piso no acelerador, seguindo o fluxo de carros na avenida quase que parada. Minha tentativa de passar pelo sinal  acaba  por  ser  frustrada,  quando  estou  há  um  carro  para  ultrapassar,  o mesmo fica amarelo, não me restando nada além de parar, no entanto o carro da  frente  o  atravessa  mesmo  assim,  causando  uma  comoção  nos  pedestres que começam a atravessar a faixa. 

Sem  muito  interesse  nesses  imbecis  que  causam  acidentes desnecessários,  vejo  quando  uma  garota  é  atingida  na  lateral  por  um brutamontes, ela gira num ângulo de cento e oitenta graus até parar de frente para mim. 

—  Não  acredito!  —  solto  antes  de  me  conter,  encantado  com  o  que vejo parada na frente do meu carro. 

A  bela  garota  de  dias  atrás,  agora  finalmente  tenho  um  vislumbre digno do seu rosto e corpo. Sua estrutura nem tão pequena ou grande, pernas longilíneas,  cintura  estreita,  seios  não  identificáveis  com  tantas  roupas jogadas  sobre  seu  tronco.  E  os  impressionantes  olhos  verdes  que  me  olham assustados,  provavelmente  devido  ao  esbarrão  do  idiota  apressado,  cabelo jogado ao vento e bochechas rosadas devido ao frio do inverno. 

"Você é mais linda do que lembrava, pequena!" 

Penso comigo mesmo, um sorriso lento se espalhando pelo meu rosto, meu dia que estava sendo uma merda completa, ganhando um novo brilho. O

mais impressionante é o que vê-la faz ao meu corpo, que reage de uma forma nunca  feita,  como  se  sentisse  saudades  de  tê-la  junto  a  mim,  meu  peito

contraindo ante tal pensamento. 

E o encanto do momento se perde quando noto que ela me olha com medo,  como  se  eu  fosse  uma  ameaça  a  sua  segurança,  seu  corpo  volta  à posição  anterior  e  seus  passos  se  tornam  acelerados,  quase  correndo  em direção  à  entrada  da  estação  de  metrô  ali  perto,  deixando-me  confuso  e frustrado  por  meu  tempo  com  ela  por  perto  ter  se  resumido  em  poucos segundos novamente. 





[1]  É  uma  revista  semanal  estadunidense  da  Prometheus  Global  Media.  Fundada  em  1894, especializada em informações sobre a indústria musical. Com foco inicial o mercado publicitário, mas passou  a  tratar  apenas  de  música  a  partir  da  década  de  1950.  Mantém  vários  rankings  reconhecidos internacionalmente  que  classificam  canções  e  álbuns  populares  em  várias  categorias  e  estilos.  Seu ranking  mais  conhecido,  o  Hot  100,  mostra  os  100  singles  mais  vendidos  e  tocados  nas  rádios  e  é frequentemente usado nos Estados Unidos como a principal forma de medir a popularidade dos artistas, bem como de uma canção. O Top 200 é o ranking correspondente aos álbuns mais vendidos. 

[2] Espécie de sofá que acomodaa duas pessoas bem juntinhas

[3] Cristais que permitam a luz refletir as cores do arco-íris, a empresa Swarovski recobre alguns dos seus cristais com metais químicos. Aurora Borealis, ou AB, é uma das mais populares coberturas que dá à superfície uma aparência multicolorida. Outras coberturas incluem Crystal Transmission, Volcano, Aurum e Dorado. As coberturas são aplicadas em 50% dos objetos, no entanto, algumas são recobertas duas vezes e, dessa forma, são designadas AB 2X, Dorado 2X etc. 

[4] Diretas Já foi um movimento civil de reivindicação por eleições presidenciais diretas no Brasil ocorrido em 1983-1984. A possibilidade de eleições diretas para a Presidência da República no Brasil se concretizaria com a votação da proposta de Emenda Constitucional Dante de Oliveira pelo Congresso





Document Outline


	Capitulo 1

	Capitulo 2

	Capitulo 3

	Capitulo 4

	Capitulo 5

	Capitulo 6

	Capitulo 7

	Capitulo 8

	Capitulo 9

	Capitulo 10

	Capitulo 11

	Capitulo 12

	Capitulo 13

	Capitulo 14

	Capitulo 15

	Capitulo 16

	Capitulo 17

	Capitulo 18

	Capitulo 19

	Capitulo 20

	Capitulo 21

	Capitulo 22

	Capitulo 23

	Capitulo 24

	Capitulo 25

	Capitulo 26

	Capitulo 27

	Capitulo 28

	Capitulo 29

	Capitulo 30

	Capitulo 31

	Capitulo 32

	Capitulo 33

	Capitulo 34

	Capitulo 35

	Capitulo 36

	Capitulo 37

	Capitulo 38

	Capitulo 39

	Capitulo 40

	Epilogo


























































































































































































































































































































