













Os Aventureiros, O Segredo do Ouro Negro


		
			
		


		
			FICHA TÉCNICA

			
				
					
						
					
				

			

			Título: Os Aventureiros, O Segredo do Ouro Negro

			Autoria: Isabel Ricardo

			Editor: Luís Corte Real

			Esta edição © 2020 Isabel Ricardo e Edições Saída de Emergência

			© Isabel Ricardo, 2019

			Revisão: Idalina Morgado 

			Design da capa e interiores: Ana Passos Nascimento

			Ilustração da capa: Tiago da Silva

			Ilustração de interiores: Isabel Alves

			Data de Edição E-Book: Setembro, 2020

			isbn: 978-989-773-335-2

			Edições Saída de Emergência

			Taguspark - Rua Prof. Dr. Aníbal Cavaco Silva,

			Edifício Qualidade - Bloco B3, Piso 0, Porta B

			2740-296 Porto Salvo, Portugal

			Tel e Fax: 214 583 770

			Acompanhe as nossas novidades em

			www.sde.pt

			facebook

			instagram

			e twitter

		


		
			OS AVENTUREIROS ESTÃO DE VOLTA!

			Vem conhecer Os Aventureiros: Bia, João, Daniel, Cris e Tó Jú. 

			A coleção que transporta os leitores para aventuras excitantes em lugares fantásticos. E, para além de cativar os jovens para a leitura, ainda ajuda à divulgação do património português.

			Com narrativas repletas de ação, humor e mistério, estimula a imaginação, e esse é um dos motivos por que os professores a recomendam, principalmente para os 5º, 6º e 7º anos. Cativando diferentes idades, Os Aventureiros já apaixonaram milhares de leitores desde 1999, que se tornaram fãs incondicionais e transmitem essa paixão às novas gerações.

			Junta-te aos Aventureiros e mergulha nestas aventuras empolgantes.

			Mas, cuidado: não vais conseguir parar de ler!

			Para saberes mais sobre estes jovens destemidos, consulta a página da autora: www.isabelricardo.com e visita a página de Facebook:

			www.facebook.com/SerieOsAventureiros

			E-mail para leitores: aventureiros@isabelricardo.com

			E-mail para professores: encontroscomaautora@isabelricardo.com

		


		
			PREFÁCIO

			Olá, malta!

			Desta vez os vossos amigos AVENTUREIROS viajam até ao Alentejo e, como não podia deixar de ser, acabam por mergulhar noutra emocionante aventura.

			Inesperadamente, veem-se envolvidos em muitas situações de perigo, mas também deveras divertidas que vos arrancarão umas belas gargalhadas. Já sabem que esse é um dos pontos que encontrarão sempre nos livros dos AVENTUREIROS, muito humor. O corvo João continua a fazer os disparates do costume e, depois da última aventura a bordo de um navio de cruzeiro, o seu repertório de frases é ainda maior e mais hilariante.

			Desafio-vos a visitarem, não só com os vossos pais, mas inclusive com as vossas escolas, o Centro de Ciência do Café, pois é, de facto, um lugar verdadeiramente enriquecedor e pedagógico. Prometo que se irão divertir a valer. Quando o visitei pela primeira vez, ao espreitar para a vitrina, assaltou-me logo o enredo para este livro e ali mesmo decidi escrever um livro passado lá. Tem tanta coisa interessante e diferente que estou certa de que vos agradará conhecê-lo também.

			Para descrever bem tudo o que lá irão encontrar, vivi com a equipa fantástica do CCC cinco dias intensos em que sonhava e respirava café, desde as nove da manhã às seis e meia da tarde. Nunca pensei que houvesse tanta informação sobre o café! 

			Ia com o Pedro, o Alberto e o Julio, que vinham de Badajoz e me davam boleia, e regressava também com eles. Pude constatar que toda a equipa do CCC ia trabalhar com alegria e prazer, com uma boa disposição contagiante. São uma família muito especial que me acolheu e aqui lhes deixo o meu profundo agradecimento pela forma simpática e calorosa com que me receberam e responderam às minhas infindáveis perguntas, sempre com satisfação. Foi um gosto conviver com eles.

			Pretendia que este livro fosse passado também em Avis, Évora, Elvas e Olivença, mas foi impossível, devido à riqueza deste lugar maravilhoso. Ficará para um outro livro.

			Agradeço à Helena Nabeiro, administradora do CCC, pela gentileza e generosidade com que me acolheu, disponibilizando tudo para que a minha pesquisa corresse às mil maravilhas. À Cecília Oliveira, pela amizade, carinho e apoio constante. Ao Pedro Marmelo e à Vanessa Almeida, por todas as informações sobre as bebidas e pelos muitos cappuccinos que me prepararam. Ao Pedro Romão, pela completa visita à fábrica Nova Delta, mostrando-me todos os processos que o café atravessa desde que chega aos armazéns, pelas lendas sobre Campo Maior, e outras histórias que me contou. Foi incansável. Ao Julio García, pelas fotografias, a mim e aos locais que precisava que entrassem na história e pelas frases em espanhol. Foi de uma simpatia e uma paciência incalculáveis. À Cristina, à Ana Paula e à Ana Beatriz, pela disponibilidade, sempre sorrindo quando eu me inseria nos grupos e as acompanhava nas visitas guiadas. Ao Alberto Luengo, ao Daniel e André Clérigo e até à Sandra Santa e Sónia Mulano, por outras informações que considerei interessantes saber para a criação deste livro. A todos, a minha amizade e apreço. 

			Não podia deixar também de agradecer ao pessoal do Hotel Santa Beatriz pela hospitalidade com que me rodearam.

			Tal como os anteriores onze livros, prometo-vos muito divertimento, emoção e mistério, tanto do vosso agrado.

			Um grande abraço da vossa amiga 

			

		


		
			DEDICATÓRIA

			Ao Comendador Rui Nabeiro, a minha admiração infinita. Esta foi a minha forma de o homenagear, dando-o a conhecer junto da malta mais jovem, como um exemplo a seguir. 

		


		
			CAPÍTULO I

			A caminho do Alentejo!

			–Ó madrinha, foi mesmo fixe da tua parte convidares-nos para virmos contigo ao Alentejo! — exclamou um rapaz de doze anos, moreno, de cabelos e olhos castanhos-escuros, agitando-se freneticamente no banco de trás do automóvel onde seguiam. O seu rosto simpático e traquina estava iluminado de entusiasmo. — Nunca fui antes ao Alentejo!

			«Calmate! Calmate, muchacha guapa!», fez um corvo de bico comprido e forte e olhos pretos vivos e brilhantes. As suas penas eram de um negro tão reluzente que naquele momento pareciam azuis com o sol a incidir nelas. Mirava o rapaz com a cabeça de lado.

			Toda a gente desatou a rir às gargalhadas. Como sempre, João acertara na frase. Aquela era uma das muitas imitações que pertenciam ao seu extenso repertório. Aprendera-a quando acompanhara os jovens num emocionante cruzeiro ao Mediterrâneo1. João possuía uma habilidade extraordinária para imitar tudo e todos, desde o ruído mais subtil, ao som de uma terrível explosão ouvida num filme da televisão. Além de imitar as vozes na perfeição.

			— Não tens nada que agradecer, Daniel. Foi com o maior prazer! — respondeu uma senhora sorridente, olhando-o pelo espelho. Depois fixou o corvo que estava poisado no ombro de Bia e que olhava com a cabeça de lado para Daniel e Cris. — Ó meu rapaz, tens de te controlar, senão ainda me fazes estampar contra uma árvore!…

			«Disparates! Ó meu, tu ‘tás cada vez pior!», fez ele, arrancando novas gargalhadas.

			Cris, de catorze anos, cabelos louros, pele clara e olhos azuis, olhou para ele e abanou a cabeça com ar desaprovador.

			— Este mariola está cada vez pior!

			«Ora, vai-te encher de moscas! Vai-te matar! Não há explicação!», fez o traquina corvo, terminando com a imitação de um ataque de tosse medonho. Depois subiu do ombro para a cabeça da dona e desceu para o ombro seguinte, fazendo-a encolher-se com cócegas. 

			Cris encostou-se mais a Daniel, com receio de qualquer partidinha de João, pois este parecia ter um certo prazer em pregar-lhas. Os outros achavam muita piada, mas o rapaz nem por isso achava graça.

			O mais velho dos quatro jovens, Tó Jú, um rapagão alto e forte, de cabelos e olhos escuros, rosto simpático com um sorriso muito cativante, que estava no lugar do pendura, voltou-se para trás. 

			— Acho melhor que estejas atento, Cris, pois o João parece estar mortinho por te pregar alguma peça!… — avisou ele, com uma risada. Conseguia cativar toda a gente assim que o conheciam devido ao seu ar bem-disposto, confiando imediatamente nele.

			Com um ar derretido, Bia fez uma festa na cabeça do corvo. Bastante bonita, era alta, magra, de cabelos castanhos-dourados, curtos e ondulados e olhos verdes-claros; o nariz arrebitado e umas engraçadas sardas davam-lhe uma beleza especial. Era completamente doidinha pelo seu amiguinho de penas.

			— Querido Joãozinho, também estás contente com esta viagem, não é?

			O irmão deitou-lhe um olhar reprovador.

			— Ainda eu me admiro que esse mariola seja tão impertinente… Estraga-lo com mimos!

			

			«Ay, madre mia! Olha que tu levas!…»

			Bia ignorou o irmão e remexeu-se, animada, tal como o primo mais novo.

			— Vamos ao Centro de Ciência do Café, não é, madrinha?

			A condutora acenou com a cabeça.

			— Certo! É um local verdadeiramente excecional! Tenho a certeza de que vocês irão adorar! Estive lá ainda não tinha sido inaugurado e já estava genial! Agora está ainda melhor! Fica em Campo Maior que é considerada a Capital do Café.

			Eles entreolharam-se, excitados. Pelo entusiasmo da tia e madrinha devia ser mesmo um lugar muito especial!

			— Conta aí coisas sobre o que vamos ver, madrinha. Aguça aí o apetite à malta!

			A madrinha sorriu e deitou-lhes um olhar rápido pelo espelho retrovisor.

			— O Centro de Ciência do Café é único na Europa e deveras extraordinário. Já ganhou até diversos prémios de excelência. É muito moderno, inovador e interativo. Está concebido para todas as idades. Irão acompanhar a viagem do café desde a plantação até à bebida em si.

			Daniel trocou um olhar duvidoso com a prima. Não sabia se iria achar tão interessante assim.

			— É como um museu, madrinha?

			Ela sorriu.

			— Muito mais do que um museu, Daniel. No CCC, em todo o momento da visita, vocês poderão interagir com os equipamentos, as exposições e ficar a saber tanta coisa que as pessoas desconhecem. Irão divertir-se a valer a mexer em tudo. Poderão comandar uma nau portuguesa e navegar pelos vários portos, sem falar do jogo dos contrabandistas!…

			Os olhos dos mais jovens brilharam de emoção.

			— Contrabandistas?

			— Sim. Fazia-se muito contrabando por aqui, já que estão encostados a Espanha. Os portugueses atravessavam a fronteira, a coberto da noite, a pé ou com alguma montada, e levavam o seu contrabando para o outro lado, fugindo sempre à Guarda Fiscal, em Portugal, e à Guardia Civil, em Espanha. Eram tempos realmente difíceis, não havia trabalho e os campomaiorenses para sobreviver tinham de contrabandear, sobretudo café, muito apreciado pelos espanhóis também.

			Daniel piscou um olho à prima, controlando-se para não lhe dar um beliscão de excitação.

			— E há um jogo sobre isso?

			— Sim, e bem engraçado. São dois contrabandistas que têm de transportar o seu contrabando, recolher mais mercadoria pelo caminho até à fronteira e sempre a tentar escapar da guarda portuguesa e espanhola. Até podem dar porrada uns nos outros para roubarem a mercadoria um ao outro… É mesmo divertido! Fiquei fã!

			Os quatro jovens riram-se. Normalmente os adultos não eram grandes apreciadores de jogos, mas a madrinha era bastante parecida com eles.

			— Quando joguei ao jogo interativo das naus, nunca conseguia conduzir até ao porto de Veneza e espetava-me sempre contra terra! Fiz naufragar os navios todos!

			Eles escangalharam-se a rir, fazendo-a sorrir também.

			— Já fiquei mais empolgado, madrinha.

			— Não se irão arrepender e aposto que não vão querer sair de lá!

			«Disparates! Só disparates!», fez João, poisando na superfície por trás das cabeças deles. Cris olhou-o, desconfiado.

			— Desta vez não tens razão, meu rapaz! Eles vão mesmo adorar!

			Tó Jú virou-se para trás e trocou um olhar entusiasmado com os outros jovens.

			— Que pinta as nossas aulas começarem uma semana mais tarde!

			— Tiveram sorte, senão estariam em aulas, tal como a maioria das escolas. A minha amiga Cecília, que é a diretora do Centro de Ciência do Café, disse-me que hoje já tinham excursões escolares, por isso devemos encontrar por lá pequenada excitada a experimentar tudo — informou, com um sorriso. — Deverá haver por lá mais grupos. Há sempre. Eles recebem vários ao longo do dia, sem falar das pessoas que visitam o CCC sem estarem incluídas em nenhum, tal como eu fiz. Não vos falo mais sobre ele para a surpresa ser maior, mas posso dizer-lhes com absoluta certeza de que nunca mais verão o café da mesma forma… É uma extraordinária viagem ao mundo do café!

			— Eh, lá!

			«Eh, lá! Ay, madre mia!»

			— E Campo Maior tem castelo, madrinha? — perguntou Bia, dando uma cotovelada excitada no irmão.

			— Tem, sim. Deram-se lá até várias batalhas importantes para a história do nosso país, embora ache que não está aberto ao público, o que é uma pena, já que tem uma história bem interessante — informou a senhora, olhando para eles pelo espelho. 

			Os jovens fixaram-na, chocados.

			— Sério?!

			— Um castelo fechado? Mas por que cargas de água é que não mantêm o castelo em condições de ser visitado? Que disparate. Era mais um ponto de turismo para ser visitado pelos turistas portugueses e estrangeiros, depois de virem conhecer o Centro de Ciência do Café. As autoridades deviam tratar bem do que é nosso e o castelo faz parte da história de Campo Maior e da história portuguesa.

			— Tens razão, Tó Jú, mas os adultos, como bem sabes, podem ser muito totós.

			— Oh! Então quer dizer que há um castelo em Campo Maior e não o podemos visitar? — inquiriu Bia, desolada.

			— Lamento, Bia, mas parece que sim, embora não tenha a certeza. 

			— Não te preocupes, Bia. Havemos de passar pela Câmara Municipal e de os cansar por causa do castelo — garantiu Daniel, com um ar decidido e um piscar de olho.

			Bia sorriu, divertida, enquanto o irmão revirava os olhos para cima. Tó Jú sorriu ao ver a expressão desanimada do primo.

			— Não te apoquentes, Cris. Vamos tê-los debaixo de olho e não vamos deixar que andem a cansar as pessoas por causa do castelo. Fica descansado.

			A madrinha sorriu também.

			— E o que vamos ver mais, madrinha? Conta aí!

			— Pretendo ir convosco a Olivença e a Avis, que conheci há pouco tempo e adorei, não só as terras, mas as pessoas também. O povo alentejano é muito hospitaleiro e simpático! 

			— E Évora por acaso não fica em caminho para Campo Maior…? Sempre tive vontade de conhecer o Templo de Diana! — confessou Cris, entusiasmado. — Foi construído no século i. Já viram os séculos que ele tem? 

			«Xi! Caramba! Ay, madre mia!», fez João, bem a propósito, emudecendo o rapaz momentaneamente enquanto os outros ficavam mortos de riso.

			— Gostava de o desenhar ou fotografar — continuou Cris, com um largo sorriso, após deitar um olhar desaprovador ao travesso corvo. — Aliás, deveríamos chamá-lo somente de Templo Romano pois parece que inicialmente não foi dedicado à deusa Diana. Foi só a partir do século xvii que começou a ser assim designado, erradamente.

			A madrinha deitou-lhe um olhar pelo espelho retrovisor.

			— Podemos ir lá primeiro, sim. Também gostava muito e aproveitávamos a viagem para andar por lá e ficarmos a conhecer essa bela cidade tão antiga.

			— Boa! Vou adorar conhecê-lo!

			Bia e Daniel remexeram-se no banco, excitados.

			— Que bom teres-nos convidado, madrinha! — agradeceu Bia, pela décima vez. — Foste uma compincha!

			Ela sorriu.

			— Vou gostar imenso da vossa companhia. O André e a Inês foram com o pai a Viseu passar uns dias a casa dos avós e eu achei que iria adorar que viessem comigo. É claro que para vós não será nada de especial, para quem há pouco tempo viveu várias aventuras seguidas de arrepiar os cabelos e fez um cruzeiro fantástico ao Mediterrâneo…

			— Oh, Binha2, não digas isso. Vamos adorar!

			— Vão ser uns dias maravilhosos sem nos termos de preocupar com uns patifes quaisquer que nos raptem e amordacem — acrescentou Cris, com uma careta.

			Ela sorriu, piscando-lhes o olho.

			Desataram a cantar a plenos pulmões de tal maneira que até João emudeceu. A madrinha ria-se, bem-humorada.

			A certa altura aperceberam-se de que iam já a caminho do Algarve, pois a condutora distraíra-se com a conversa e foram obrigados a arrepiar caminho, no meio de estrondosas gargalhadas e quem se ria mais alto ainda era o mariola do corvo.

			

			
				
					1 N.º 11 da coleção: Os Aventureiros na Cidade Flutuante. (Nota da Autora)

				

				
					2 Madrinha de Bia e Daniel, tratada por Binha e Babinha, por Tó Jú e Cris. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO II

			Elvas à vista!

			–Elvas!

			Os quatro olhavam em volta, deslumbrados com o que avistavam. Ao longe, Elvas parecia-lhes uma cidade linda, repleta de história. Uma magnífica fortaleza abaluartada erguia-se, imponente, quase os deixando sem respiração.

			— É o Forte da Graça. Lindo, não é? Aliás, o Forte da Graça é considerado um dos mais poderosos do mundo.

			 — Que máximo, Binha! Nunca vi nada tão…

			— Majestoso? Grandioso? — perguntou a condutora, piscando o olho ao sobrinho mais velho. — Pelo menos têm a possibilidade de ver um bocadinho desta cidade que é imponente. Se não me tivesse enganado no caminho, teríamos tido oportunidade também de ir a Évora, mas com o tempo que desperdicei a ir na direção do Algarve… — acrescentou ela, à laia de desculpa, mas com um sorriso. — Chegaríamos muito tarde a Campo Maior. Visitá-la-emos no regresso, está prometido!

			Os quatro primos sorriram, compreensivos. Pouco depois entravam na cidade de Elvas e ficaram de tal maneira surpreendidos e maravilhados com tudo o que viam, que logo se esqueceram de que não iriam a Évora.

			— Altamente, madrinha! Tinhas razão. Esta cidade é monumental!

			— Sim, é mesmo soberba. Elvas foi a principal praça-forte alentejana pois, como perceberam, está num importante ponto estratégico, bem pertinho de Espanha. Em 2012, a UNESCO3 classificou a Cidade-Quartel Fronteiriça de Elvas e suas Fortificações como Património Mundial. Tem um número infindável de monumentos, desde o castelo4, aos fortes, aos fortins, às muralhas seiscentistas. Só para terem uma ideia da riqueza do seu património, tem vinte igrejas e sete conventos, dezanove fontes, dois fortes imponentes, o Forte da Graça5 e o de Santa Luzia, que vocês poderão avistar também. Tenho a certeza de que vão ficar maravilhados! Além do castelo, claro. Felizmente, está tudo muito bem preservado, o que possibilita aos visitantes passarem uns dias maravilhosos a conhecerem esta cidade.

			— Tem tanta coisa empolgante que até ficamos tontos, sem sabermos por onde começar — confessou Bia, olhando em todas as direções, enquanto se desviava do irmão que tentava fotografar o máximo que podia, mesmo com o automóvel em movimento.

			Todos se riram, mas percebiam bem o que ela queria dizer.

			Algum tempo mais tarde, arregalavam os olhos e ficavam de boca aberta a olharem para o imponente aqueduto que se erguia diante deles.

			— Safa! É gigantesco!

			«Safa! É gigantesco!», fez o corvo, mas ninguém lhe ligou para seu desplante. Ainda estavam todos de queixo caído perante aquela obra magnífica.

			— É o Aqueduto da Amoreira. Inicia-se por galerias subterrâneas, estendendo-se durante 1367 metros e depois, já ao nível do solo, são estas arcadas que se prolongam por mais de cinco quilómetros, algumas delas ultrapassam até os trinta metros de altura.

			

			— É impressionante mesmo! — observou Cris, totalmente cativado.

			— Ó madrinha! Elvas merece uma visita a tudo!

			— Concordo. No regresso, se tivermos tempo, pelo menos levo-os a visitar o castelo e o Forte da Graça. Teremos de sair cedo para a visitarmos, e também Évora, Cris, está prometido!

			

			
				
					3 UNESCO: Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura. (N. da A.)

				

				
					4 O castelo de Elvas, em 1906, depois das obras de restauro, foi classificado como o primeiro Monumento Nacional português. (N. da A.)

				

				
					5  O nome correto é Forte de Nossa Senhora da Graça. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO III

			Campo Maior, a Capital do Café…

			–Estamos a chegar a Campo Maior! Já estão a ver o castelo? É magnífico também, não é?

			Os quatro primos viraram-se todos para o lado direito. Bia e Cris quase esmagaram Daniel que fez uma careta.

			— Realmente, Babinha.

			— E pelo que soube, é o único em Portugal que possuía um fosso!

			Os jovens ficaram a olhar para ela em estado de choque. Esta sorriu, compartilhando do seu entusiasmo.

			Daniel deu uma cotovelada na prima.

			— Temos mesmo de ir ver este castelo, dê lá por onde der!

			Uns momentos depois, entravam na airosa vila, observando, encantados, um belo jardim que viam do lado esquerdo da estrada, com muita gente das mais diversas idades, ora passeando, ora sentada nos bancos do jardim, ou nas esplanadas dos cafés. Por uns momentos, invejaram-nos, pois há várias horas que não podiam mexer as pernas à vontade.

			— Podemos vir aqui passear um pouco após fazermos o check-in no hotel e desfazermos as malas — declarou a senhora, aproximando-se de uma rotunda, com a estátua de um homem, como se esta estivesse a receber os visitantes.

			— Está ali uma estátua! — notou Daniel.

			A madrinha sorriu, enquanto abrandava o carro, para eles a poderem apreciar melhor.

			— É a estátua do Comendador Rui Nabeiro — informou.

			— O Homem, Uma ideia, Uma obra — enumerou Bia, colocando a cabeça de fora para ler o texto escrito.

			— Vocês irão conhecê-lo. É uma pessoa excecional e vão gostar imenso dele — disse Binha, com os olhos a brilhar.

			Tó Jú deitou um olhar curioso à tia.

			— Que queres dizer, Babinha?

			— É um homem deveras inteligente e empreendedor. Começou a trabalhar bastante cedo e construiu um império do nada, com apenas três trabalhadores, e agora são mais de três mil. Dá trabalho a famílias inteiras. Em Campo Maior o desemprego é quase nulo — informou ela, com um sorriso, mas mantendo-se atenta à estrada. — É um empresário cuja principal característica é ser muito humano. Vejam bem que trata os trabalhadores como se fossem da sua família. Vocês depois vão ver. Sabe os nomes de todos e cumprimenta-os diariamente. Devia haver mais pessoas como ele. E conta histórias de uma forma bem engraçada!

			Os jovens entreolharam-se, admirados.

			— Tem um sorriso tão especial, tão caloroso, que logo os cativará! Parece que nos abraça.

			— Já percebemos que gostas bastante dele, Binha! — observou Tó Jú, com uma risada.

			Ela sorriu.

			— É verdade. Gosto muito e admiro-o imenso. Bué, como vocês dizem. O sentimento é contagiante, vão ver. Toda a gente que o conhece o adora. Campo Maior, devido à empresa do Comendador, é conhecida como a capital do café. Delta, claro! — informou, sorrindo.

			Cris fez um aceno afirmativo com a cabeça.

			— Pois… o café que o pai e a mãe bebem sempre.

			— Tal como os meus pais também — concordou Tó Jú.

			— Será que nos vão deixar provar o café lá no sítio aonde vamos, madrinha? — perguntou Daniel, empolgado.

			Ela deitou-lhe um olhar trocista.

			— Não sei se será muito boa ideia, Daniel… Já tens tanta energia que, às tantas, ainda ficas mais elétrico e vais deixar todos loucos!…

			Os jovens riram-se, mas o sorriso de Daniel não o abandonou, já que a resposta não fora decididamente negativa. Esfregou as mãos de excitação.

			Após a entrada nos respetivos quartos do Hotel Santa Beatriz e arrumarem, apressadamente, o que tinham trazido, voltaram a sair, despedindo-se da jovem rececionista com um sorriso.

			— São todos tão simpáticos, não são? — inquiriu Bia, encantada.

			— Deveras. É uma característica dos trabalhadores do Comendador. A simpatia é inacreditável e parecem todos muito felizes. Como perceberam, o hotel onde ficámos também pertence ao Grupo Nabeiro.

			As pessoas com quem se cruzavam na rua sorriam-lhes e cumprimentavam-nos. Vários homens e mulheres estavam sentados em cadeiras, às portas, em pequenos grupos, conversando com ar tranquilo. Nem pareciam dar conta do intenso calor que ainda se fazia sentir.

			— Ó madrinha, o que é um Comendador? Já disseste isso várias vezes — observou Daniel, um pouco embaraçado, olhando depois para os outros para ver a sua reação.

			— É o nome que se dá a uma pessoa que é condecorada com um título de honra, uma comenda, como se chama, e que significa benefício. Costuma ser oferecido pelo Presidente da República a pessoas que se destacam pelo seu trabalho, engrandecendo, de alguma maneira, o país. O Comendador Rui Nabeiro, devido ao seu trabalho, já recebeu duas comendas6, vindas de dois presidentes diferentes; uma delas é a do Infante D. Henrique.

			— Ena! Impressionante!

			«Ena! Impressionante! Eh, lá!», fez João, para espanto de duas velhotas que olharam para ele, banzadas.

			— Juízo, seu sacripanta! Porta-te bem, senão ficas fechado dentro do quarto! — ameaçou Cris, com um sorriso trocista.

			«Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Vai-te encher de moscas! Mamma mia! ‘Tá o mundo perdido!»

			Daniel soltou uma gargalhada estrondosa, prontamente imitada pelo corvo.

			— Madrinha, disseste que o castelo de Campo Maior tinha episódios da nossa história bem interessantes. Que querias dizer? — inquiriu Bia, curiosa. — Referes-te a batalhas?

			A madrinha atravessou a rua, olhando primeiro para todos os lados.

			— Campo Maior tem muita história. Numa das invasões castelhanas… espanholas — apressou-se rapidamente a dizer ao ver o ar atarantado de Daniel. — Em maio de 18017, Espanha invadiu Portugal pelo Alentejo e, enquanto as outras praças8 se rendiam ao invasor e eram ocupadas, Campo Maior recusou-se terminantemente a fazê-lo, e mais, desatou a bombardear o inimigo assim que foi avistado. 

			Daniel e Bia entreolharam-se entusiasmados, e de olhos a brilhar, ao mesmo tempo que os respetivos irmãos sorriam.

			— O governador, Matias José Dias Azedo, resistiu a todas as ameaças que o primeiro-ministro espanhol Godoy lhe fez e uma delas era bem terrível. Se não se rendesse, quando o inimigo entrasse, destruiria a vila e mataria toda a gente que encontrasse, mulheres, crianças, velhos, sem distinção, como castigo pela teimosia em não se renderem. O valente governador respondeu-lhe que preferia a morte à rendição e que ele e os seus soldados lutariam até ao último suspiro e verteriam o sangue em defesa da sua pátria. 

			Imediatamente a imaginação de Bia e Daniel já largava à desfilada, regressando no tempo e vendo o castelo de Campo Maior, com todos os seus habitantes lá refugiados e os soldados espanhóis cercando-os, impacientes por não se renderem.

			— Mesmo assim, Campo Maior resistiu com muita valentia a um cerco que durou dezoito longos dias, bombardeados de dia e de noite, sem descanso. Eram cerca de 1400 portugueses e o inimigo mais de 7000, mas eles resistiram heroicamente ao cerco, sem desanimarem e sempre à espera de serem socorridos, o que nunca viria a acontecer já que os castelos em redor se haviam rendido. 

			Neste ponto, a madrinha parou e por instantes pareceu-lhes até que ela, tal como Daniel e Bia, viajara atrás no tempo, mais de duzentos anos. Embora curiosos, esperaram pacientemente que continuasse o discurso, o que ela fez com um sorriso, percebendo o interesse deles.

			— O destemido governador do castelo só entregou Campo Maior para os habitantes não morrerem à fome e à sede, e foi a pedido destes. Se fosse por vontade dele, jamais se renderia. Renderam-se no dia 6 de junho. Até o próprio inimigo reconheceu o valor daquela brava guarnição, pois as condições da rendição foram as mais honrosas.

			

			Os olhos de Daniel brilharam de emoção e de entusiasmo.

			— Ó madrinha, temos de ir ao castelo, dê lá por onde der! E, ainda por cima, um com uma história tão empolgante!

			A madrinha fez uma careta.

			— Não sei mesmo se está aberto ao público. Na última vez que aqui vim não tive tempo de o ir visitar, mas acho que estava fechado. 

			Os jovens entreolharam-se, incrédulos.

			— Oh! Não acredito que não haja possibilidade de o visitarmos!

			— Não é possível que fechem um castelo! — exclamou Bia, quase ofendida.

			— Não pode ser! Um castelo não pode estar fechado! E um castelo com uma história tão fixe! Tem de estar aberto para toda a gente o visitar e saber das suas proezas! — declarou Daniel, indignado.

			— Deve precisar de obras, ou algo do género — informou a madrinha, com ar desapontado. Comungava do entusiasmo dos mais novos acerca de castelos. — Mas podemos informar-nos melhor no turismo. Fica aqui perto.

			Iam caminhando na rua, olhando com interesse para tudo.

			— E o castelo de Elvas, madrinha? Não falaste nele! — observou Cris, interessado, enquanto fotografava de longe o jardim.

			A senhora sorriu, satisfeita pela pergunta. Tal como os jovens, adorava História.

			— É claro que Elvas, que sempre deu muita luta nas anteriores invasões, também resistiu valentemente ao cerco espanhol que foi comandado pelo próprio Godoy. Este pensara que tomar Elvas seria fácil, tal como tinham sido as outras praças, mas estava muito enganado… O seu governador, D. Francisco Xavier de Noronha, recusou-se sempre a render-se e a entregar-lhe a praça, respondendo-lhe que Elvas lutaria até ao fim, até ao último soldado cair sem vida. 

			Os quatro pararam no passeio, olhando animados para a tia, fazendo-a sorrir ao ver-lhes os olhos brilhantes de emoção. 

			— Ao contrário de Campo Maior, Elvas encontrava-se bem abastecida de artilharia, munições e mantimentos, e poderia aguentar um cerco longo. Godoy foi obrigado a desistir do cerco e retirou, derrotado. Este Godoy fez parte de uma conspiração com a França para invadir o nosso país e retalhá-lo em três partes. Ele queria ser rei desta zona do país, o Alentejo e o Algarve — informou ela, com uma careta.

			Os primos olharam para ela, revoltados e ofendidos. Por segundos, a indignação foi tão grande que ficaram sem palavras. É claro que João ficou encantado e de imediato aproveitou a ocasião para meter a sua colherada.

			«Ay, madre mia!»

			— Ai, o grande patife! — exclamou Daniel, furioso.

			«Ai, o grande patife! Imbecille!»

			— Tem a ver com as invasões francesas que sucederam na Europa toda. Foi uma época terrível!

			Os mais velhos fixaram-na, com uma expressão perturbada.

			— Não me lembro de ouvir falar de nada disso!

			— Que afronta! Quererem retalhar um país em três partes! Safados! 

			— Curiosamente, foi devido a essa invasão que Olivença foi ocupada pelos espanhóis e desde aí deixou de pertencer a Portugal.

			Os jovens olharam-na, indignados.

			— É verdade. Mais tarde, em 1815, o Congresso de Viena reconheceu o direito de Portugal à posse de Olivença. Só em 1817 é que a Espanha9 reconheceu a soberania portuguesa e assinou o Tratado de Viena, comprometendo-se a retirar desse território e a devolver Olivença a Portugal. Mas até hoje isso não aconteceu e, entretanto, Olivença passou a ser quase tão espanhola como era portuguesa. Aliás, há muitos oliventinos que agora, depois de uma grande luta, conseguiram ter dupla nacionalidade10. Além de serem espanhóis, querem ser também portugueses, pois não querem renegar a sua história. As ruas têm os nomes em português e em espanhol, o que é muito engraçado de ver. É uma vila bem especial. Respira-se história. Havemos de ir também a Olivença!

			Naquela altura passavam por dois velhotes que estavam sentados encostados à porta, conversando baixinho.

			— Olivença é nossa! — disse subitamente um deles e que parecia ter estado bastante atento à conversa.

			«Olivença é nossa!», imitou João, terminando com uma gargalhadinha impertinente.

			Os cinco olharam para o velhote, surpreendidos, enquanto este deixava cair o palito que mordiscava, fixando o corvo com os olhos esbugalhados de puro espanto.

			Cris trocou um olhar desanimado com Tó Jú.

			— Aprendeu mais uma frase nova e já vi que não se irá calar com ela tão cedo.

			«Olivença é nossa! Ay, madre mia!»

			— Ai, mãeee!… — pronunciou o outro velhote, prolongando o “e” final e de uma forma tão engraçada, quase cantada, que logo os encantou. Depois deu uma gargalhada.

			«Ai, mãeee!…»

			Os dois velhotes riram-se e até batiam nas pernas, divertidos. Os cinco afastaram-se apressadamente, não fosse o corvo desatar a imitar tudo o que sabia e que não era coisa pouca… Com assistência tão interessada, ele perdia completamente a cabeça.

			A madrinha sorriu.

			— Viram? O povo português continua a sentir isto mesmo. Olivença sempre será nossa e continua no coração de todos os portugueses.

			Entraram no jardim e ficaram impressionados. Era imenso, muito bonito, agradável, bem cuidado e cheio de vida. Além de um lindo coreto, havia diversos quiosques e cafés/restaurantes. Passearam um pouco, descontraidamente, enquanto João voava à frente deles, soltando umas risadinhas trocistas e atraindo a atenção de quem lá se encontrava e que ficava a olhar para ele boquiaberto.

			— Está aqui uma estátua; uma Santa Beatriz! — notou Cris que se havia afastado um bocadinho dos outros. — Se calhar é por causa dela que o hotel se chama assim também!

			— Sim. Acho que foi a primeira santa portuguesa e nasceu em Campo Maior. Fundou uma ordem de religiosas. Sei pouco sobre ela, mas certamente alguém saberá, se estiverem interessados em saber mais.

			— Ena, Bia! Até tens uma santa com o teu nome e tudo! — exclamou o trocista Daniel.

			A prima tentou dar-lhe uma palmada, mas Daniel fugiu às gargalhadas, perseguido por ela e pelo corvo que soltava uns gritinhos esganiçados, excitado pela brincadeira.

			Andaram a percorrer o jardim, encantados. João quase perdeu a cabeça quando viu um lago com cisnes e muitos pombos poisando à beira para beberem água e se refrescarem. Deu um guincho e Bia teve de o segurar nas patas, para grande indignação dele, que decerto estava desejoso de ir massacrar os animais com as suas partidinhas. Adorava deixá-los banzados quando ouvia um pássaro como eles falar língua de gente.

			— Pobre João! E ele que queria tanto saber como estavam os primos; saber da família, se vivem há muito tempo por aqui… — troçou Tó Jú, com uma risada.

			Acabaram por se sentar e passaram uns agradáveis momentos, a maioria deleitando-se com gelados, esparramados nos bancos do jardim. Optaram por jantar num dos cafés que existiam por lá, permanecendo ainda algum tempo até à hora de regressarem ao hotel. Quando se dirigiram para lá, ainda havia imensa gente na rua, mas eles bocejavam, cansados da viagem e do calor. Cumprimentaram, desta vez, um rececionista muito jovem que lhes sorriu com simpatia.

			— Acho que não vou dormir de tão excitada que estou para conhecer o Centro de Ciência do Café. A madrinha falou dele com tanto entusiasmo que fiquei cheia de curiosidade — confessou Bia, após se terem despedido da senhora no corredor. 

			Os rapazes concordaram. Pouco depois, os quatro jovens iam para os respetivos quartos, despedindo-se à entrada.

			— Durmam bem e tentem não ressonar muito alto! — aconselhou Bia, com um ar trocista.

			«Ay, madre mia! O mundo ‘tá perdido!», fez João, terminando com uma risadinha. «Olivença é nossa! Ai, mãeeeee!…»

			

			
				
					6 Mário Soares, em 9-6-1995, distinguiu-o como Comendador da Ordem Civil do Mérito Agrícola, Industrial e Comercial, Classe Industrial. Jorge Sampaio, em 5-1-2006, atribuiu-lhe a comenda da Ordem do Infante D. Henrique. (N. da A.)

				

				
					7 Curto conflito militar que ficou conhecido como Guerra das Laranjas. (N. da A.)

				

				
					8 Portalegre, Castelo de Vide, Olivença, Juromenha, Arronches, Barbacena e Ouguela. (N. da A.)

				

				
					9 A Coroa Espanhola assinou o Tratado de Viena a 10 de junho de 1817. (N. da A.)

				

				
					10 A Associação Além-Guadiana que lutou sempre pelo direito à memória portuguesa em Olivença. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO IV

			A caminho do CCC!

			Na manhã seguinte, o primeiro a acordar foi Daniel que saltou logo da cama e se dirigiu à varanda. Estava um dia fabuloso, com imenso calor já àquela hora e ouvia-se inúmera passarada num jardim, nas traseiras do hotel para onde dava o quarto de Daniel e de Tó Jú. 

			O rapaz aproximou-se da outra cama e abanou o irmão, que resmungou e deu mais uma volta. Daniel encolheu os ombros e foi tomar um duche rápido. Quando saiu de lá a esfregar o cabelo furiosamente, não ficando careca por pura sorte, Tó Jú já estava levantado, a bocejar e a espreguiçar-se.

			— Despacha-te, mano, pois eu já estou esfomeado e, se te demorares muito, vou comer sozinho!

			Tó Jú deu uma gargalhada, mas compreendia-o bem, pois também se sentia esganado com fome.

			Algum tempo mais tarde já estavam todos sentados às mesas, alambazando-se com o bom pão alentejano, pãezinhos de leite, croissants e grandes fatias de bolo caseiro, os mais variados doces, fiambres, queijo, além de sumo natural de laranja, leite e um sem-número de frutas. Só de olharem para tudo ficavam com água na boca.

			João encarrapitara-se na cadeira de Bia, aguardando por alguns petiscos, que não se fizeram esperar, de todos eles, até de Cris. O corvo andou depois a saltitar pelo chão, saindo-se de vez em quando com um «Ai, mãeeee!…» e «Olivença é nossa!» para espanto de toda a gente que lá se encontrava a tomar os pequenos-almoços e que a seguir desatava a rir.

			— Já estou a ver que este pilantra não se vai calar mais com esta frase nova!… — observou Cris, estendendo-lhe um pedacinho de queijo ao qual o guloso corvo não se fez rogado.

			— Imaginem só quando estivermos em Olivença e ele desatar a gritar que Olivença é nossa… — murmurou Daniel, com um risinho divertido.

			«Ai, mãeee!…»

			— Ainda bem que o João não entrou no nosso quarto ontem à tardinha. Nem imaginam a quantidade de pássaros que voavam em bandos e faziam barulho por cima do jardim das traseiras. Acho mesmo que eram centenas! — observou Tó Jú, entre duas dentadas num pãozinho de leite com fiambre de peru e uma fatia de queijo. Ao ver o primo parar a chávena a caminho da boca, enquanto fixava o ecrã da televisão que se encontrava no salão, acrescentou: — Que foi, Cris?

			— Parece que foram apreendidos vários animais exóticos que estavam a ser contrabandeados. Não se descobriu o destinatário.

			— Que horror! — exclamou Bia, com um arrepio.

			— Há malucos para tudo. Onde já se viu fazerem tráfico de animais selvagens?

			«O mundo está perdido! Mamma mia!», fez João, bem a propósito, e levando-os a sorrir e a desviar os olhos da televisão.

			Alguns minutos mais tarde, metiam-se à estrada, animados com a perspetiva da visita que iriam fazer. Conversavam pelos cotovelos, como já era habitual. Tinham percorrido uma curta distância quando se cruzaram com um velhote que caminhava no estreito passeio à beira da estrada com uma mochila às costas.

			— Bom-dia! — gritou-lhe Tó Jú, com a cabeça de fora da janela.

			O velhote acenou-lhe com um sorriso, respondendo à saudação alegremente. Não pareceu estranhar que o cumprimentassem sem o conhecerem, tal como normalmente acontecia noutros casos em que as pessoas se interrogavam quem seria a pessoa pois não se lembravam dela, divertindo-os.

			A paisagem corria, com olivais de ambos os lados da estrada, intervalando com a planície e com vinhas. 

			— Ena, tanta vaca! Safa! — exclamou Daniel, olhando pela janela para o lado de lá da estrada, do lado esquerdo, onde dezenas de vacas pastavam pachorrentamente.

			«Ena, tanta vaca! Safa! Mamma mia!», fez de imediato João, parecendo devidamente impressionado.

			— Se não estivesses dentro do carro, até aposto que te irias meter com elas, não é verdade, meu velho? Pobres vacas, ias traumatizá-las de uma maneira que até ficariam sem dar leite durante um mês inteiro!… — comentou Tó Jú, com uma gargalhada trocista.

			«Disparates! Imbecille! Ay, madre mia!»

			Toda a gente se desmanchou a rir.

			Começaram a avistar do lado direito as imponentes instalações da fábrica de torrefação, moagem e embalagem do café da NovaDelta, impressionando-os pela positiva. Era tudo impecável e em harmonia com o ambiente em redor; o edifício branco e verde, com um aspeto muito limpo, o esplêndido e imenso jardim cuidado que o envolvia. 

			— Que jardim tão giro! Apetece ir lá esparramar-me na relva. Parece tudo tão limpo! — exclamou Bia, fazendo-os sorrir, pois tinham tido todos idêntico impulso.

			Um cheirinho maravilhoso de café torrado que saía de algumas chaminés invadiu-lhes as narinas e eles deitaram a cabeça de fora da janela para o aspirar, deliciados.

			— A fábrica parece mesmo que acabou de sair de uma boa banhoca bem limpinha e perfumada, não parece? — perguntou Bia, com admiração.

			Eles riram-se, mas compreendiam-na bem. Nunca haviam visto antes uma fábrica com tão bom aspeto. Era especial.

			— Aqui faz-se tudo com muito carinho e paixão. Daqui a pouco compreenderão! — avisou a madrinha, com um piscar de olho.

			Os dois mais jovens continuavam com a cabeça de fora, aspirando o ar como os cães.

			— Que máximo, madrinha! Cheira tão bem! — exclamou Daniel, abrindo ainda mais as narinas, para gozo do irmão e do primo.

			— Estão a torrar o café! Veem ali o fumo a sair das chaminés? Está a ser torrado nas bolas de torra — informou a senhora, acenando ao guarda que estava dentro de uma pequena instalação e que lhe devolveu o aceno com um sorriso. — Cada bola pode torrar quinhentos quilos de café de uma vez só!

			— Caramba! Isso é muito quilo junto!… — observou Tó Jú, impressionado, expressando o que os outros estavam a sentir também.

			— Deveras. Podemos ir visitar a fábrica por dentro, se quiserem, para poderem assistir ao processo da torra do café. É bastante interessante!

			Os jovens entreolharam-se, entusiasmados.

			— Estupendo!

			— Diz antes esplêndido11… — corrigiu Daniel, com ar pomposo, fazendo-os rir, pois todos se lembraram do porquê da correção. 

			— Parece até que vem um cheirinho a chocolate, não é? Isso significa que é de muito boa qualidade.

			— Fixe, Binha! Não me importava nada de estar sempre a deliciar-me com este cheiro — confessou Tó Jú, com um ar deleitado.

			Ela riu-se.

			— E a fábrica torra café todos os dias? — inquiriu Cris, interessado.

			— Isso podes perguntar ao pessoal de lá, mas acho que está sempre a trabalhar. Isto porque o café Delta é líder no mercado português e é exportado para muitos países. É considerado o melhor café do mundo, devido às misturas que fazem e à forma científica como é escolhido, preparado e torrado. 

			Daniel deu uma cotovelada à prima, que lho retribuiu, empolgada.

			— A madrinha sabe disto a potes!

			A senhora riu-se.

			— Vocês vão adorar quando visitarem o Centro de Ciência do Café. Começou como o Museu do Café, com uma exposição permanente de uma coleção deveras peculiar e interessante, toda relacionada com o café, claro, só que, devido a um desejo do Comendador Rui Nabeiro, foi expandido para um moderno Centro, interativo. É um Centro de Ciência e desenvolvimento sobre o café. Está cá tudo o que estava antes nesse museu, mas muito melhor!… Estou desejosa de ver a vossa cara quando andarem por lá!

			Um magnífico edifício branco e envidraçado com um bonito símbolo, um grão de café gigante e colorido, surgiu-lhes diante dos olhos, convidativo. Não parecia deslocado na paisagem natural, mas inserido harmoniosamente.

			— O que é único neste lugar, como daqui a pouco poderão constatar, é que, ao contrário de todos os outros em que não se pode mexer em nada, aqui a todo o momento pode-se tocar, cheirar, saborear…

			Os jovens remexeram-se, entusiasmados e desejosos de saírem do carro.

			Uns segundos depois, a madrinha arrumou o carro num espaço à sombra e saíram todos. Ouviam-se os passarinhos a cantar nas árvores, enlouquecendo momentaneamente João que não os via em lado nenhum, pois eles estavam escondidos na folhagem.

			Já havia lá outras viaturas. De dois autocarros saíam grandes grupos de miúdos, de calções e saias azuis-escuros e camisas brancas, chamados por dois professores e dois auxiliares, com coletes florescentes.

			— Zé Francisco, Carolina, Clara, Luís, esperem por nós! — repreendeu um professor de cabelo farto e ar simpático.

			— Professor Rodolfo, cheira tão bem! — exclamou um aluno, de ar traquina, até colocando a língua de fora como se quisesse apanhar o cheiro com ela, para gozo dos amigos que logo o imitaram, rindo.

			— Deveras, mas esperem pelos vossos colegas. Temos de entrar todos juntos. Acalmem aí os cavalos!

			Eles voltaram a rir-se, mas esperaram pacientemente pelos restantes colegas.

			O outro grupo juntou-se, com a pequenada tagarelando ininterruptamente. Eram mais novos do que os anteriores.

			— Quero que se portem bem e não se afastem uns dos outros. Só tocam onde se pode tocar — avisou uma professora jovem e bonita, muito séria. 

			Um miúdo com ar traquina virou-se para a professora com os olhos a brilhar.

			— Mas podemos mexer em alguma coisa, não podemos, professora Ana?

			A jovem sorriu, trocando um olhar divertido com o professor Rodolfo.

			— Claro. Vão poder tocar numa imensidade de coisas, mas sempre com cuidado! 

			— Isto serve também para vocês, rapaziada! — comentou a madrinha com uma risada ao ver o ar espantado deles.

			

			— Ó madrinha, sinceramente! Até parece que não nos sabemos comportar.

			Ela deitou-lhes um olhar duvidoso, mas depois riu-se.

			— O Daniel e a Bia vão tentar mexer em tudo, principalmente aqui o rapaz… — disse ela, dando um piparote na cabeça do mais novo. — Conheço-te bem!…

			— E o João?

			Ela fez uma careta.

			— Acho que não são permitidos animais, mas ele pode andar a voar por aí.

			— Ó madrinha! — exclamou Bia, desolada.

			— Não nos podemos arriscar a que ele ande por aí à solta, a sujar e a fazer as parvoíces do costume! Há muita coisa suscetível de ele estragar ou sujar. Vocês, melhor do que eu, conhecem-no bem. Será por pouco tempo, Bia, e podes sempre vir ter com ele cá fora enquanto decorre a visita. No entanto, vou perguntar à minha amiga Cecília se há alguma possibilidade de ele entrar, desde que o prendas e não ande à solta. Quem sabe ela abre uma exceção? Mas é melhor estares preparada para um não.

			Bia olhava consternada para a senhora.

			— Ó madrinha, ele vai estar a meter-se com toda a gente que entrar no Centro de Ciência do Café, até aposto! Vai ficar zangado por o abandonarmos. 

			— Não me admirava nada que ele cumprimentasse toda a gente, homens e mulheres, com um «Hola, muchacha guapa!», tal como fazia no navio — observou Tó Jú, com uma risada, fazendo os outros rirem-se também.

			«Hola, muchacha guapa! Ay, madre mia!», fez logo João, terminando com uma sonora gargalhada.

			— O que foste fazer, ó Tó Jú! — comentou Cris, abanando a cabeça, mas com um sorriso.

			Encaminharam-se para o atraente edifício do Centro de Ciência do Café e subiram a rampa, admirando o bonito símbolo, sempre a aspirarem o ar que vinha da fábrica ao lado, como um cão perdigueiro, fazendo sorrir a tia.

			Atraído pelo som dos pássaros nas árvores, João voou na direção deles com um «Ai, mãeeee!…». Aproveitaram logo para empurrar a enorme e pesada porta envidraçada e entraram. 

			Ficaram imediatamente impressionados com o aspeto interior do edifício. Era um espaço aberto e de grandes proporções, extremamente convidativo devido à muita luz natural que entrava através das várias vidraças e que alegrava imenso o edifício e à cor branca predominante que lhe dava uma beleza especial. Tudo brilhava de limpeza e luminosidade. Estava decorado com bastante bom gosto.

			Os jovens não conseguiam deixar de olhar em todas as direções, entusiasmados. À entrada, do lado direito, havia um boneco grande, um macaco simpático e colorido que contrastava com a cor branca dominante.

			— Caramba! Isto é impressionante mesmo! Há tanta coisa para ver que nem sei para onde olhar primeiro!… — observou Tó Jú, sinceramente, expressando tudo o que os outros estavam a sentir.

			Uma senhora alta, loura, muito bonita e com um sorriso adorável e contagiante dirigiu-se para eles, de braços abertos.

			— Bom-dia, Alegria! — saudou ela, encantadoramente, quase a cantar.

			Os quatro sorriram, cativados com a receção, e esperaram que as duas senhoras se abraçassem e beijassem, carinhosamente.

			— Sejam bem-vindos ao Centro de Ciência do Café!

			

			
				
					11 N.º 11 da coleção: Os Aventureiros na Cidade Flutuante. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO V

			O magnífico Centro de Ciência do Café!

			–Olá, rapaziada! Já sei que são os sobrinhos da minha amiga. Ouvi falar muito de vocês — comentou Cecília, sorrindo. — Parece que se costumam meter nos mistérios mais horripilantes!

			Os quatro sorriram, simpatizando de imediato com ela.

			Daniel olhava para a senhora, fascinado com o seu sorriso que até lhe criava covinhas nas faces.

			— Malta, esta é a Cecília, de quem vos falei, a diretora do CCC. Amiga, estes são o Tó Jú e o Daniel, a Bia e o Cris. O restante elemento do grupo ficou lá fora, o João, que é o inseparável amigo da Bia.

			Cecília riu-se.

			— Muito prazer em vos conhecer. A Isabel já me tinha falado em vós. Os meus filhos andam por aí também e daqui a pouquinho já se juntam a nós.

			Os quatro entreolharam-se, admirados. Só esperavam que não fossem miúdos pequenos.

			Olhavam em volta, agradados com tudo o que viam. Em frente havia uma extensa área da receção comum à loja com muitos produtos atraentes expostos. Do lado direito havia a moderna e acolhedora cafetaria, um piso acima, onde já se encontrava um enorme grupo de homens e mulheres mais velhos apinhado junto ao balcão, bebendo café e conversando com os três baristas que lá se encontravam.

			— Primeiro vou apresentar-vos o Mico, a nossa mascote. O Mico-Estrela adora café, tal como nós! — informou Cecília, com um sorriso, formando as covinhas que fascinavam Daniel e encaminhando-se para o lado direito, parando diante do boneco vestido de forma colorida. — É um primata que vive nas florestas tropicais e, entre outras coisas, come a fruta da flor do café e é muito traquina.

			— O João ia adorar trocar uns dedinhos de conversa com ele! Até aposto que se iriam tornar grandes amigos… — observou Daniel, com um risinho divertido.

			João voava do lado de fora, escandalizado com o desplante do grupo em o ter deixado de fora. Muitos miúdos tinham acabado de entrar e já estavam perto das extensas vidraças, acenando-lhe e soltando exclamações. Ainda não tinham percebido que ele palrava, furioso, todas as frases que conhecia.

			— Deve estar furioso! — comentou Cris, com uma careta.

			Dirigiram-se para a imensa área da receção comum à loja com imensos produtos expostos. Bia e Daniel tiveram logo o instinto de se dirigirem para lá, mas Tó Jú deu-lhes um toque nos braços.

			— Vamos esperar. Teremos tempo para visitar a loja depois.

			Cecília virou-se para eles, sorrindo, enquanto apontava para o lado esquerdo.

			— Vamos começar a nossa visita? Estão preparados para fazer uma viagem emocionante ao mundo do café, desde a planta até à chávena?

			— SIM!

			Ela sorriu, deitando um olhar em volta. Já havia muita gente na extensa receção, a maioria malta jovem, estando a organizar-se vários grupos de visita com várias senhoras de calças pretas, blusas brancas e sorrisos acolhedores.

			— Vou fazer-vos uma visita guiada e personalizada. Depois, poderão andar por onde quiserem, completamente à vontade; até podem acompanhar as visitas que estão a decorrer com as minhas colegas. Irão descobrir sempre algo diferente, até aposto! — disse ela, com um piscar de olho brincalhão. 

			Antes de se encaminharem para o corredor à esquerda, pararam e olharam para a parede onde se encontrava inscrita uma calorosa mensagem de boas-vindas.

			— “Com o café cresci e fiz-me homem! Este espaço foi sonhado e criado para partilhar com cada um de vós todo o conhecimento adquirido ao longo de muitos anos de trabalho! Espero que gostem e sejam Bem-vindos à vossa casa! Rui Nabeiro” — leu Tó Jú, com um sorriso, agradado.

			— Estas são as boas-vindas do Sr. Comendador aos visitantes. O objetivo deste espaço é partilhar a história, a cultura e o conhecimento do café que ele obteve ao longo de décadas de imenso trabalho. Vamos seguir os passos do Mico que indicarão sempre a orientação da visita — informou Cecília, sorrindo e apontando para o chão onde se viam desenhadas as pegadas do macaco, mas em ponto grande. Empurrou a enorme porta ao fundo do corredor. — Este é um espaço único na Europa. É todo interativo e a visita inicia-se na estufa. 

			Entraram numa grande estufa húmida com verdejantes cafeeiros de ambos os lados. Havia no ar um vapor de água humedecendo as bonitas árvores.

			— É destas belas árvores que aqui veem que sai a bebida fantástica que tanta energia nos dá. Pensa-se que o café teve origem em África, na Etiópia, e que foi um jovem pastor de cabras, o Kaldi12, que descobriu que aquele pequeno fruto vermelho fornecia uma grande energia, ao observar um comportamento invulgar das suas cabras após o terem ingerido. Mas daqui a pouco já poderão ver um pequeno filme sobre essa lenda. 

			Os primos iam olhando para todo o lado, curiosos, fixando o olhar nos frutos vermelhos que se viam a espreitar aqui e ali, entre os cafeeiros.

			— A folha do café é verde, a flor é branca, o fruto é vermelho e a cor do grão do café é creme. Chega verde a Campo Maior, em sacas, vindo de muitos lados, e depois de torrado fica com a cor castanha — informou ela, conforme ia subindo. — São duas as espécies de cafeeiros: Arábicas e Robustas. 

			— Qual é a diferença entre a arábica e a robusta? — perguntou Cris, interessado e parando junto de alguns expositores com informações sobre as plantas.

			— A arábica é mais ácida, tem um aroma floral e cultiva-se a partir dos 1200 metros de altura. Quanto mais alto estiver, mais ácida é. A robusta cultiva-se a menos altitude e o aroma é mais intenso e com um sabor mais amargo. E quaisquer das espécies vêm de várias origens, não só da América, como Brasil, Colômbia, Costa Rica, mas também de África e da Ásia.

			Chegaram ao cimo da rampa e pararam diante dos expositores com placas enormes informativas sobre diversos aspetos do café.

			— Diz aqui que são bebidas mais de 3000 chávenas de café a cada segundo — comentou Tó Jú.

			— Xi! Isso é muita chávena! — observou Bia, impressionada.

			— Bebem-se mais de 1400 milhões de chávenas de café por dia; 400 biliões de chávenas de café por ano em todo o mundo! — informou Cecília, com um sorriso.

			— Eh, lá!

			— E parece que o Brasil é o maior produtor de café do mundo — notou Cris, observando, interessado, as informações.

			Cecília empurrou uma porta, saindo da estufa.

			— É verdade, e com uma diferença enorme dos outros países produtores, como poderão avaliar pelos gráficos. E tudo por causa do rei D. João V e de o Francisco de Melo Palheta ser namoradeiro! — informou ela, com um piscar de olho.

			Os jovens trocaram um olhar surpreendido, apercebendo-se do sorriso divertido da madrinha.

			— Aí há história! — comentou Tó Jú, com um ar desconfiado.

			— Pois há, mas daqui a pouco saberão do que falo, depois de assistirem a um filme sobre a história do café, cujo protagonista é aquele pastor de cabras de que vos falei, o Kaldi. Recomendo-vos que tomem atenção a tudo, porque no jogo da nau portuguesa vão ter de responder a perguntas antes de avançarem para os portos seguintes, senão são atirados borda fora!

			Daniel e Bia trocaram um olhar de entusiasmo e deram uma cotovelada um ao outro, excitados.

			— Bestial!

			Sentaram-se num recanto simpático com três longos bancos corridos de madeira, tendo um largo ecrã em frente, e aguardaram, em suspenso, pois não sabiam o que iriam ver.

			— Este cartão vai permitir-vos interagir com os equipamentos onde virem o sinal redondo com o cartão. É só passarem à frente, estão a ver? — e Cecília passou o cartão pelo sinal, ativando o pequeno filme de desenhos animados que começou a decorrer, comentado por uma voz masculina bastante agradável.

			— Repara só na pose do Kaldi a caminhar. Parece que engoliu uma vassoura!… — observou Tó Jú, dando uma cotovelada ao primo que sorriu, pois pensara exatamente o mesmo.

			— Está tudo bem, Bia? Sentes-te estranha sem o João aqui, não é? — perguntou Daniel, muito baixinho, desviando momentaneamente o olhar do ecrã.

			A prima fez um aceno afirmativo. Sentia até que lhe faltava uma parte qualquer do seu corpo.

			

			— Também sinto a falta dele. Já tinha dito «Ai, mãeeee!» uma quantidade de vezes e já nos tínhamos rido a valer!

			Bia sorriu, agradecida, ao primo.

			— Daqui a pouco iremos ter com ele e apresentá-lo à Cecília. Quem sabe simpatiza com o João e o deixa andar connosco?

			— Quem me dera!

			Após apreciarem o pequeno filme, foram com  Cecília até ao piso superior, seguindo-a pela escada.

			— Iremos agora subir a bordo de uma nau portuguesa e ficar a conhecer a história do café no mundo, através dos tempos. Depois pegarão no leme e aportarão em vários portos para carregarem ou descarregarem a vossa mercadoria, tal como os portugueses antigamente faziam.

			Chegaram ao cimo da escada e entraram na nau recriada. 

			Entreolharam-se entusiasmados. Sentiam mesmo que estavam dentro de uma nau; ouvia-se o som do mar, das ondas batendo contra o costado do navio, os gritos das gaivotas… Em frente, via-se um casal em tamanho natural, junto a uma plataforma carregada de sacas de café, barris, caixotes, tendo por detrás um ecrã onde se via um porto estrangeiro, com pessoas a andarem para um lado e para o outro. À esquerda, a estátua do rei D. João V. À direita e ao fundo, viam-se três lemes, com grandes ecrãs por trás. Curiosamente, ali a parede era abaulada fazendo-os sentir ainda mais que estavam dentro de uma nau portuguesa. Havia cordas e muitos outros apetrechos usados nos navios da época, recriando-a na perfeição. Lanternas antigas estavam penduradas, aqui e ali, dando um ar ainda mais misterioso, exótico e emocionante ao local. 

			Bia deu um beliscão excitado em Daniel que lho retribuiu de imediato. Aquela visita estava a revelar-se verdadeiramente espetacular!

			

			
				
					12 Pastor etíope, personagem de um dos filmes sobre o café. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO VI

			Na nau portuguesa…

			–Chegámos à nau. Ora vamos lá conhecer o nosso Palheta namoradeiro! — comentou Cecília, com um sorriso traquina. — O nosso rei D. João V, além de culto, era um homem com tino comercial — terão mais informações pormenorizadas sobre ele nesse expositor e será importante, aviso-vos já, pois poderá sair alguma pergunta sobre ele. Vou só fazer um resumo e a seguir vocês vão lendo. 

			Bia já estava a ler rapidamente o que lá estava escrito e só parou quando Daniel lhe deu uma cotovelada, já que Cecília recomeçara.

			 — … sabendo da bebida café, cuja importância e valor ia aumentando cada vez mais, quis também obter o que a Holanda e a França já tinham, o café. Em 1727, enviou então o sargento-mor Francisco de Melo Palheta numa missão especial à Guiana Francesa que é este porto que aqui veem ao fundo. A missão dele era conseguir trazer sementes de café para o rei, para este depois mandar cultivar no Brasil, que era território português nessa altura. Vocês sabem que nos séculos xv, xvi e xvii Portugal era dos países mais poderosos do mundo, senão o maior, e o império português era muito extenso, com colónias em vários continentes.

			Eles acenaram afirmativamente com a cabeça. Cecília sorriu e continuou, com uma expressão brincalhona.

			— Ora o governador da Guiana Francesa recusou-se terminantemente a partilhar a fantástica planta que produzia aquela bebida revigorante e quase mágica que deliciava toda a gente. Palheta acabou por desistir, só que, entretanto, a Marie-Claude, que aqui veem ao lado do nosso Palheta, muito bem vestida, e que era a mulher do governador, foi despedir-se do Palheta ao porto e entregou-lhe um ramo de flores onde estava escondida a planta do café. Às escondidas do marido, claro. E o namoradeiro Palheta voltou todo contente com a sua maravilhosa planta do café e no século seguinte o Brasil tornou-se o maior produtor de café do mundo até ao momento. 

			 — E tudo graças ao Palheta e à sua namorada! — acrescentou Cris, sorrindo.

			— Nem mais! — concordou Cecília, soltando uma gargalhada cristalina. Ao notar o espanto deles ao poisarem os olhos nas sacas e lá verem um rato a fingir, acrescentou: — Não estranhem ver animais por aí, espalhados pelas sacas e barris do navio. Os marinheiros levavam gatos para os navios para caçarem os ratos que destruíam as sacas de café, e outras mercadorias, como poderão ler nessas informações.

			— Ainda bem que o João não está por aqui, senão iria atacar logo os ratos que estão em cima das sacas! Ia ser um desatino! — comentou Daniel, com um risinho, apontando para os dois ratos a fingir que estavam poisados sobre as sacas do café.

			— Vamos agora pegar nos lemes da nau e fazer uma viagem pelo mundo. Conheceremos o percurso do café desde a Etiópia até às cafetarias de todo o mundo. Mas para isso terão de levar as vossas embarcações a bom porto!…

			Bia e Daniel correram para os lemes livres, estando o terceiro ocupado já por duas crianças acompanhadas dos pais.

			Cris e Tó Jú olhavam em redor. 

			— Isto é mesmo fantástico, Cecília! Agora compreendo bem todo o entusiasmo da Binha!…

			Cecília sorriu, agradada com o elogio ao lugar pelo qual ela e toda a equipa sentiam tanto orgulho. Estendeu-lhes o cartão e, à vez, cada um passou-o pelo leitor de cartões e os ecrãs em frente do leme ativaram-se, surgindo uma imagem do mapa-mundo.

			

			— Bem-vindos! Navega para cada porto marcado no mapa e responde corretamente às perguntas — leu Tó Jú no ecrã.

			Apareceu nova imagem, o mar por onde eles teriam de navegar, a nau onde se encontravam e terra, ilhas, tendo de se desviar delas para chegarem em segurança aos seis portos.

			Bia e Daniel trocaram um olhar entusiasmado, começando a rodar o leme para fazer avançar a embarcação. O primeiro cais onde deveriam aportar era Díli.

			Passaram uns momentos bem divertidos, já que Bia se desviava constantemente do seu trajeto, indo de encontro às rochas e tendo de começar novamente; deitava olhares rápidos para o lado, onde Daniel já conseguira aportar a Díli e olhava para a pergunta que surgia no ecrã com três possíveis respostas.

			Sabe qual a origem do café? Colômbia, Gronelândia ou Etiópia?

			— Daniel, depois de escolheres a resposta pretendida e sem mexeres no leme, carregas no botão vermelho que está no centro do leme.

			O rapaz carregou na última resposta e logo surgiu outra imagem no ecrã, com informações pormenorizadas.

			— Parabéns! Está no caminho para se converter num almirante! — aprovou o irmão, dando-lhe uma pancadinha nas costas, enquanto lia o início do texto.

			— Boa! Acertei! Agora vou seguir para o porto Colombo.

			— Bem, essa era muito fácil! — comentou Cris, aproximando-se da irmã. Cecília naquela altura aconselhava-a a fazer movimentos lentos e ela conseguiu dominar enfim a embarcação e, lentamente, chegar ao porto.

			O Brasil é o maior produtor de café no mundo. Mas sabe como lá chegou o café?

			— Essa é fácil. Nem vale a pena olhar para as outras duas, é a última. Escondido num ramo de flores.

			Bia agora conseguia habilmente manobrar a sua nau levando-a aos portos.

			— Já te alcancei, Daniel! Estás a ver? Acho que lhe estou a apanhar o jeito.

			Daniel olhou para a prima e virou com demasiada rapidez o leme, desviando-se muito da sua rota.

			— Eh, lá! A Bia vai lançada! Despacha-te, Daniel, tens de a apanhar! — incitou Tó Jú, divertido. Ao ver que o irmão respondia erradamente à pergunta seguinte, soltou uma gargalhada ao ler a frase escrita no ecrã. — Se continuar assim, cai ao mar!

			— O Daniel já não consegue alcançar a minha irmã, Tó Jú! Ela apanhou o jeito e já nada a para! — comentou Cris, com uma risada.

			— Já vou à tua frente. Valeu a pena ir lendo as informações, porque ainda não falhei nenhuma! Já vou a caminho de Fort Royal!

			— Eu ainda vou a caminho de Moca, que nome!

			Entretanto, surgira um grupo de miúdos que eles tinham visto chegar, acompanhados por uma senhora de cabelo castanho curto, com o mesmo minimicrofone que Cecília usava, com uma armação que lhes rodeava a cabeça e que se ligava aos altifalantes das áreas que visitavam. 

			— Como vos disse, há sempre visitas a decorrer.

			Quatro miúdos afastaram-se do seu grupinho e aproximaram-se de Bia e Daniel, atraídos pelo jogo empolgante que estava a decorrer. 

			— Que fixe, Luís! — comentou um deles, excitado.

			— Altamente!

			As duas raparigas que os acompanhavam olhavam atentas para tudo, também muito animadas.

			— Bem, esta viagem para Veneza está a ser um bocadinho atribulada!… — comentou Bia, pois estava constantemente a desviar-se do seu trajeto, tendo de voltar ao início da viagem para esse porto italiano. Olhou para o lado onde Daniel respondia já a outra pergunta.

			— Se não tens cuidado, és atirado borda fora, Daniel, tal como a Cecília te disse! Ainda só acertaste uma resposta! — comentou o irmão, trocista.

			Daniel leu, atento, a pergunta e voltou a errar. Ficou a olhar surpreso para a informação que surgiu no ecrã.

			“Errou!… Vai descer na próxima ilha deserta que encontrarmos.”

			Desmancharam-se a rir.

			Terminaram o jogo, Bia só errando uma pergunta e Daniel errando três das seis perguntas.

			— Vamos prosseguir com a visita? Depois podem voltar cá para o Tó Jú e o Cris jogarem também! Vamos ao Café Vision onde poderão tirar umas fotos giras para poderem mostrar aos vossos colegas e fazer-lhes inveja! 

			Os mais novos afastaram-se dos lemes com pena. Se pudessem, teriam continuado a jogar durante muito mais tempo.

			Apreciaram um enorme mapa-múndi, ficando impressionados ao verem a imensidão de terras descobertas pelos portugueses. De seguida colocaram-se todos de volta de uma mesa para serem fotografados através de um monitor onde podiam escolher os mais bonitos Cafés de Portugal13. Acabaram por escolher o Majestic, do Porto.

			— Não mexe! Não respira! — pediu Cecília, fazendo-os rir. — Em 2011 o café Majestic foi considerado o 6º café mais bonito do mundo. Ora bem, passamos agora à História do Café em Portugal e vamos conversar um pedacinho aqui com o nosso amigo Fernando Pessoa que adorava estar nos cafés e dizia que se inspirava com o barulho das chávenas e com a entrada e saída das pessoas. Ele está mais pálido porque se encontra aqui fechado dentro e não tem apanhado sol!… Fomos buscá-lo ao Chiado!

			E logo Bia e Daniel correram para junto da estátua branca, colocando-lhe um braço familiarmente pelos ombros e posaram para uma foto muito divertida que Cris lhes tirou.

			— Não vos quero maçar com muitas informações, até porque vocês depois podem andar por aqui novamente e a ver tudo com mais calma. Eu sei que há muita informação, mas quero perguntar-lhes só se sabem porque costumam chamar bica ao café?

			A madrinha sorriu, mas os quatro jovens acenavam negativamente com a cabeça.

			— Na abertura do Chiado, em Lisboa, como as pessoas não conseguiam beber o café por ser amargo, colocaram um papel dizendo: B.I.C.A. — Beba Isto Com Açúcar. 

			Os jovens desataram a rir, divertidos.

			— Sério?

			— Que interessante, Cecília. 

			— Deveras. E no Porto pede-se um cimbalino, em vez de bica, porque os primeiros cafés eram tirados numa máquina com a marca Cimbali.

			— Fixe!

			— Que máximo!

			Do lado da recriação da nau portuguesa vinha uma grande algazarra, com três miúdos nos lemes, e com filas de muitos colegas atrás, esperando a devida vez com enorme entusiasmo.

			— Agora vamos entrar — começou Cecília a dizer, piscando-lhes o olho com ares misteriosos — … nos caminhos do contrabando…

			

			
				
					13 Brasileira e Martinho da Arcada (Lisboa), Majestic (Porto), Beja, Viseu e Portalegre. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO VII

			João faz das suas…

			João ficara muito indignado por os jovens terem o desplante de o abandonarem na rua. Durante algum tempo, andou a voar em redor do edifício, soltando todas as frases que conhecia, demonstrando assim a sua justa indignação.

			«Ai, mãeee!… Há aqui um enorme buracão, um enorme buracão! Isto só visto! Ay, madre mia! Não há explicação!»

			Poisou nuns bancos de uma agradável esplanada que havia na lateral do edifício e andou a saltitar por ali, sem se calar.

			Começou a ouvir vozes e levantou voo, indo até ao estacionamento onde tinha chegado uma carrinha com mais crianças, com o nome Externato Cinderela escrito no veículo. No lado oposto estavam a estacionar outros automóveis e duas carrinhas, de uma delas saindo vários homens. João voou até lá e poisou em cima de um dos tejadilhos das carrinhas. 

			Um dos homens, de estatura média, magro, olhos azulados e bastante encovados no rosto muito magro, estacou ao avistar o corvo e ficou a olhar embasbacado para ele por uns segundos.

			 — Ora vê só; um corvo! Que faz ele ali parado a olhar para a gente? Não te parece que nos está a vigiar?

			João parecia mirá-los muito atento, com a cabeça de lado.

			— Que ideia, Paulo! Estás doido?

			— Mas parece mesmo! Ora repara!

			Ao contrário do companheiro que vestia calças de ganga e t-shirt preta, este estava de fato e gravata e tinha uma expressão arrogante. Usava o cabelo escuro penteado para trás. Deu uma rápida e desinteressada olhada ao corvo e continuou a andar.

			— Que disparate!

			Por breves instantes pareceu indeciso sobre que direção tomar; se deveria subir a rampa em direção ao CCC, à esquerda, seguindo os restantes indivíduos, ou ir na direção da fábrica, mais em baixo, mas o seu olhar focou-se no final do caminho, nos enormes armazéns, do lado direito.

			— Já decidi! Vamos andar um bocadinho a pé e ver o que conseguimos descobrir ali em baixo!…

			O outro homem olhou em volta e apercebeu-se de que o corvo continuava a voar perto deles.

			— Valter, não te parece que aquele corvo nos anda a seguir?

			— Não digas disparates, homem! Por que raio é que um parvalhão de um corvo nos haveria de seguir? Achas que têm inteligência para isso? Que desconfia do que nós viemos aqui fazer?

			O sujeito magro não desviava os olhos do corvo, extremamente desconfiado.

			— Sendo assim, porque é que o patife anda a voar atrás de nós?

			— E eu sei lá os hábitos parvos desses trastes desses pássaros? Atira-lhe uma pedra, se quiseres! Quero lá saber disso para alguma coisa…

			— Não gosto nada da forma como ele nos segue! Parece mesmo que nos está a espiar… — resmungou o homem, olhando em volta e focando o olhar numa pedrita. Pegou nela, com um sorriso maldoso nos lábios, mas, quando se levantou para fazer pontaria, já não o viu. — Ei! Para onde é que ele foi?

			O colega deitou-lhe um olhar impaciente.

			— Deixa-te disso e ajuda-me a arquitetar um plano para conseguirmos entrar no entreposto aduaneiro da fábrica. É lá que se encontram as sacas de café que chegam de todo o mundo e aquela que procuramos estará lá de certeza.

			— Mas, homem, isso é uma loucura! A NovaDelta recebe milhares de sacas.

			— E dizes-me isso a mim? Pensas que eu não sei?

			— Mas vamos procurar nas sacas todas de café?! — espantou-se o colega, desanimado.

			— Só nas que vieram da Colômbia. Há modo de as identificar, como já te disse.

			— Mesmo assim, passaríamos anos a investigar as sacas todas; devem ser milhares e milhares.

			— Tens outra ideia melhor? Ou queres dizer isso ao chefe?

			O homem magro deitou-lhe um olhar alarmado e abanou a cabeça.

			— Ele nunca irá desistir de deitar as mãos àquilo que o patife lhe roubou, sabes bem.

			O colega fez um aceno rápido com a cabeça, atemorizado.

			O outro ficou com um ar pensativo.

			— As sacas de café têm códigos de identificação que indicam a sua proveniência, desde o país de origem, ao exportador e até ao número do embarque, e o chefe conseguiu-nos essas informações. Sei bem que devem ser imensas as sacas, mas temos de tentar! O primeiro código a procurar é o 003, que é o da Colômbia, e a seguir procuramos o do exportador e o número de embarque. Depois, é só abrirmos as sacas e investigarmos. O problema todo é entrarmos lá!

			O colega olhava em volta, desconfiado, em busca do corvo.

			— Podíamos dizer que gostaríamos de conhecer a fábrica.

			— Sim, já tinha pensado nisso. Para todos os efeitos, somos empresários e a pensar criar uma rede de cafés, em Espanha e Portugal, e, como pretendemos ter à venda só o café Delta, gostaríamos de visitar a fábrica. Até aposto que nos receberão com prazer.

			

			— Mas é claro! O café Delta é o melhor café do mundo! E eu já bebia um!

			O outro deitou-lhe um olhar de esguelha.

			— Bebeste dois ao pequeno-almoço.

			— Bem sei, mas eu sou doido por café! Este cheiro que vem da fábrica está a dar-me volta ao miolo!

			Aproximaram-se do enorme edifício do lado oposto à fábrica, onde se viam alguns enormes camiões estacionados. Dois funcionários estavam cá fora e olharam admirados para os recém-chegados.

			— Bom-dia!

			— Bom-dia, companheiro! Há possibilidade de visitarmos o vosso armazém? Disseram-nos que era descomunal, tão grande que daria para ter lá dentro mais de um avião.

			O homem deu uma gargalhada.

			— Não o enganaram, senhor. Mas a visita ao entreposto alfandegário é feita só com autorização. 

			— Claro, companheiro. Nós somos empresários e viemos visitar a fábrica. Pensei que pudéssemos começar por aqui!

			— Não, não, têm de vir com alguém responsável. O melhor é irem visitar a fábrica e o Centro de Ciência do Café e depois poderão vir aqui. O Sr. João Nabeiro, filho do Sr. Comendador, costuma acompanhar as visitas, só que agora está de férias, mas certamente alguém virá convosco mostrar-vos tudo!

			— Muito obrigado pelas informações! — agradeceu o homem, desviando o olhar para as costas do seu interlocutor. Não escancarou a boca de puro pasmo e admiração por controlo, o que já não aconteceu ao colega. — Fecha essa boca, Paulo! Assim ainda dás nas vistas!

			— Mas viste bem o tamanho do interior que nem consegui alcançar o seu fim? Arre! Acho que cabia lá dentro um Boeing, ou mais de um! E a quantidade de pilhas de sacas amontoadas até ao teto? Devem ser milhares!… — observou o homem, sinceramente impressionado. Nisto, sentiu qualquer coisa na cabeça e levou lá a mão, ficando a olhar para os dedos sujos, banzado e horrorizado. Olhou para cima e viu o corvo. — Raios! O corvo cagou-me em cima!

			O companheiro soltou um risinho trocista.

			— Não gostou de ti, está visto!

			— Raio de corvo! Se te ponho as mãos, torço-te o pescoço! — gritou o homem, levantando a cabeça para cima e agitando um punho fechado, enraivecido.

			João soltava umas gargalhadinhas, irritando mais o homem que, inesperadamente, quando estava ainda de cabeça virada para cima, sentiu que algo lhe caiu na testa.

			— Valter! O cabrão do corvo voltou a cagar-me em cima! E na testa! IRRA! Dou cabo dele se o apanhar! Grande safado! — gritou ele, furibundo, enquanto levava a mão ao bolso e retirava um lenço de papel, limpando a testa, enojado, e depois tentando fazer o mesmo ao cabelo, mas sem grande êxito, o que o exasperou profundamente. — Corvo de um raio!

			— Revela que tem uma boa pontaria! — observou o colega, deitando um último olhar ao armazém. — Despacha os pés e vamos juntar-nos àquele grupo de empresários que iam para o Centro de Ciência do Café, mas que provavelmente irão visitar a fábrica que é o que nos interessa mesmo. Havemos de conseguir entrar no entreposto e, com sorte, descobrir quais as sacas de café que nos possam interessar e, à noite, cá estaremos para investigar!

		


		
			CAPÍTULO VIII

			Pelos caminhos do contrabando…

			Bia e Daniel beliscaram-se mutuamente, excitados, perante o sorriso condescendente dos respetivos irmãos.

			— O contrabando foi uma atividade importante em Campo Maior no século passado, mas também em toda a fronteira. A vida aqui era muito difícil, por isso o que mais se fazia era o contrabando de café, porque estamos a curta distância de Espanha, somos a raia, e os espanhóis gostavam muito de café e havia escassez dele — informou Cecília, sorrindo. 

			Os quatro amigos entreolharam-se, atarantados.

			 — Raia é a fronteira terrestre. Algumas famílias em Campo Maior iam a Lisboa, compravam café verde das colónias portuguesas, traziam-no, torravam-no aqui e embalavam-no em latas, mas também em pacotes de papel, e levavam o café para Espanha, às escondidas dos dois países para não pagarem impostos. Foi assim que surgiu o negócio do café.

			Os primos aproximaram-se de uma vitrina onde por detrás se encontrava uma saca de café com alças, tipo mochila.

			— Os contrabandistas levavam esta saca às costas?! Mas devia ser um peso descomunal!…

			Cecília fez um aceno afirmativo com a cabeça e os jovens entreolharam-se, impressionados.

			Daniel deu por si a pensar que se João ali estivesse naquele momento, decerto soltaria um «Ai, mãeeee!» ou um «Ay, madre mia!», bem a propósito, e esse pensamento arrancou-lhe um sorriso.

			— Saíam à noite, carregados com o fardo de café às costas, como esse que aí veem na vitrina e que pesava trinta quilos, imaginem!, embrenhavam-se nos campos e atravessavam o rio14, na maioria das vezes a pé, tentando escapar à guarda fiscal portuguesa e à guardia civil espanhola, do outro lado. Os campomaiorenses durante o dia falavam português e à noite falavam espanhol. Lucravam mais num dia do que num ano inteiro.

			Bia, Cris, Daniel e Tó Jú entreolharam-se com os olhos a brilhar, imaginando os contrabandistas com as pesadas sacas de café às costas, atravessando a fronteira e fugindo das guardas.

			— E nunca eram apanhados?

			— Às vezes, sim, e ficavam um tempo presos e a mercadoria era apreendida. Alguns abandonavam o fardo de café e fugiam a bom correr para conseguirem escapar à guarda. Como levavam sempre uma bolsa à cintura com um quilo de café, pelo menos esse salvavam e mais tarde lucravam com ele.

			— Eram só homens que faziam contrabando? — perguntou Bia, interessada.

			— Também havia mulheres que usavam uns saiotes com armação por baixo das saias com espaços para encaixar os pacotes.

			Eles riram-se.

			— As pessoas eram muito engenhosas!…

			Cecília sorriu.

			— Se eram! Agora aqui têm o jogo dos contrabandistas onde poderão ser um deles e levar o vosso contrabando para a Espanha, tendo de fugir à guarda.

			Correram todos para lá, mas desta vez ficaram Cris e Tó Jú diante do ecrã, escolhendo cada um a cor do jogador, vermelho ou azul.

			— Depois trocamos! Não fiquem impacientes! — aconselhou Tó Jú, com uma risada. — Também temos direito a divertir-nos, não são só vocês.

			Bia e Daniel acenaram com a cabeça, conformados, colocando-se atrás deles, enquanto a madrinha se mantinha atrás, espreitando por entre as suas cabeças. Cecília afastou-se para atender uma chamada, mas antes deu-lhes indicações.

			— Um desses botões dá para saltar, sendo bom para as partes em que têm de saltar nos troncos para atravessarem o rio e, no outro, podem dar socos um ao outro para roubarem o contrabando!

			Eles desataram a rir e começaram o jogo. Devoraram com os olhos o texto que lá aparecia com imagens bem sugestivas.

			“Chefe: Bons amigos contrabandistas, hoje têm de levar a carga ao posto de entrega em Espanha. Pelo caminho vão encontrar vários guardas e caixas de carga escondidas por outros contrabandistas. Recolham o maior número possível de caixas e evitem os guardas que encontram pelo caminho. Mexam-se! Boa sorte, pá… e tem cuidado!”

			Cris e Tó Jú começaram a jogar com grande entusiasmo, ora escapando da guarda, ora juntando mais caixas ao seu contrabando. Fartaram-se de rir até conseguirem que os seus contrabandistas saltassem por cima dos troncos sem caírem ao rio, o que aconteceu variadas vezes, e os homenzinhos caíam com um splash dentro de água, para gozo de todos. Acabaram por ser apanhados pela guarda, mas depois conseguiram chegar ao fim, apenas com cem pontos de diferença entre os dois.

			— Foram contrabandistas? Quem é que ficou com mais café? — perguntou Cecília, com um sorriso.

			— Que jogo fantástico, Cecília! É mesmo altamente!

			Ela sorriu.

			— Faz sempre um enorme sucesso e foi criado por um dos jovens que trabalham cá, o Daniel Clérigo. Podem conhecê-lo depois, se quiserem! Agora vamos até lá abaixo porque também há muita coisa para verem. Poderão descobrir muitas curiosidades sobre o café. O mundo do café é muito interessante! 

			Desceram a escada e pararam diante de um expositor de vidro com diversos e estranhos utensílios lá dentro. 

			— Isso são objetos que se encontram, por vezes, dentro das sacas de café, esquecidos pelos trabalhadores das plantações, e são os mais variados, como poderão ver. 

			Os quatro debruçaram-se sobre o expositor, bastante admirados, porque havia desde uma faca, pulseira, brinco, chaves, prego, porta-chaves, abre-caricas, parafusos, mola de cabelo, uma bola verde com uma tira de metal, que não sabiam para que teria servido, até um prato de metal e maços de tabaco vazios.

			— É claro que antes de começar o processo da torrefação, que vai garantir um excelente café, todos os objetos são retirados.

			Seguiram Cecília, sempre no rasto das pegadas de Mico, e ficaram a saber ainda bastantes curiosidades acerca do café. Que era o segundo produto mais comercializado no mundo, o primeiro era o petróleo, que era a segunda bebida mais consumida no mundo, logo a seguir à água. 

			— O café faz muito bem ao nosso organismo, prevenindo até muitas doenças, e está provado que, tomado com moderação — quatro a cinco cafés por dia, curtinhos —, faz-nos um bem enorme!

			Passaram por outras áreas com as diferentes fases que o café atravessava, desde a colheita ao transporte, até ao armazenamento e ao produto final.

			— Eis a área das provas e, como poderão ver aqui ao lado nestes expositores de vidro, está o café verde: a Arábica, a Robusta e o Moca. Enfiem lá a mão e mexam nele. Podem tirar um grão para fora para verem a diferença deles. Um é mais redondo, que é o da espécie robusta, enquanto o da arábica é mais alongado. O moca não é uma espécie, é simplesmente a mutação genética da planta, e dá-se em ambas, e a diferença é ser um grão em vez de duas metades. A cafeína em vez de estar distribuída em dois grãos, está só num. Vejam as diferenças!

			Todos enfiaram lá as mãos dentro, retirando os grãos e reparando nas diferenças. Aproximaram-nos do nariz e Cecília riu-se.

			— O café verde não tem cor, nem aroma, isso só acontece depois de torrado, obtendo a cor castanha e aquele cheirinho bom. 

			Cris olhava em volta, com ar sério.

			— As coisas que estamos a aprender!… Quem é que imaginaria que havia tanta informação interessante sobre o café?

			Cecília sorriu, acenando com a cabeça.

			— O café é um mundo! Podem ficar com um grãozinho de cada, se quiserem!

			Tó Jú deu uma cotovelada no irmão que não parava de remexer no café, em grande animação. Receava que a diretora se aborrecesse.

			— Daniel, para de mexer nisso. Juízo!

			— Mas isto é mesmo bué fixe! Já viste que podemos mexer em tudo? Normalmente não me deixam tocar em nada! — respondeu Daniel, com os olhos a brilhar.

			— Pois… Toda a gente sabe que tu és uma equipa de demolições ambulante!…

			Todos se riram e, com uma última mexedela entusiástica, Daniel seguiu-os na visita guiada.

			Foram surpreendidos por duas chávenas de café gigantes com as quais também poderiam interagir para saber o que era o café solúvel ou um descafeinado, mas uma bola de metal gigante com duas portas impressionou-os em particular e ficaram a olhar para ela, abismados.

			— Eh, lá! Que raio é isto?

			— É o que nós chamamos de máquina infernal, o simulador de uma bola de torra. Vocês podem lá entrar e irão passar por todas as fases do café. É uma experiência bem gira, acreditem!

			Os quatro entreolharam-se excitados e, depois de Cecília ter ativado primeiro o cartão, entraram.

			— Isto normalmente corre muito bem, mas, se desta vez não correr, tive muito prazer em conhecê-los! — gracejou Cecília, com uma gargalhada trocista, enquanto lhes fechava a porta.

			Eles riram-se e ficaram lá dentro uns instantes ouvindo uma voz feminina descrevendo as fases da torra, e era como se estivessem mesmo lá dentro, sentindo o cheiro do café conforme se ia torrando. Com a frase alegre “Já és um grão de café torrado!”, saíram, rindo.

			— E então, gostaram? Já são grãos de café torrados? — perguntou Cecília, com um sorriso brincalhão.

			— Somos, sim! A máquina infernal é fenomenal!

			Ainda se divertiram uns bons momentos metendo a mão num expositor, desta vez com grãos de café torrado, já com aquela cor e cheiro característicos, e quase tiveram de arrastar Daniel de lá, porque este parecia perfeitamente doido, sem conseguir deixar de mexer neles.

			De lá foram visitar a exposição permanente de máquinas e moinhos de café, manuais e elétricos, de diferentes países de origem, assim como inúmeros serviços de café de vários tamanhos, feitios e materiais.

			— Vejam só a coleção de moinhos de café que existem aqui! Até de outros países!

			Já Daniel andava por outra parte da sala, furando por entre os diversos grupos de turistas que deambulavam por ali, soltando exclamações de entusiasmo perante o que viam.

			— Aqui há uma coleção de chávenas de café todas diferentes. Algumas são tão antigas!… Que pinta!

			— Olhem só para este serviço de café em miniatura tão giro! — exclamou Bia, debruçada sobre o expositor, encantada. — Já viram estes moinhos de café? Há uns até com gavetinhas!

			— Muito bem, mas não os podes comprar! — respondeu o irmão, prontamente, e Bia deu-lhe uma cotovelada.

			Olhavam, atarantados, em todas as direções. Havia tanta coisa para ver que nem sabiam por onde começar.

			— Venham comigo ver a primeira máquina de torra da Delta. Torrava trinta quilos de café de uma vez, era alimentada por baixo a lenha, mas tinha de se dar à manivela sem parar, durante quarenta e cinco minutos!

			Os jovens olhavam-na, impressionados.

			— Safa! Deviam ficar com uma dor no braço!…

			Daniel ficou com uma vontade enorme de dar à manivela também, mas o irmão, como se lhe lesse os pensamentos, puxou-o pela t-shirt para trás, com um olhar de aviso, arrancando-lhe uma gargalhada. Surpreendia-se sempre como Tó Jú o conhecia bem.

			— Em Campo Maior chegaram a existir cinco ou seis torrefações pequenas de café. A Cafés Camelo foi uma delas e pertencia ao pai e ao tio do Comendador. Foi lá que ele começou a trabalhar muito cedo. Ainda hoje existe, é uma das mais antigas, e, apesar das cerca de trinta empresas do Sr. Comendador, é dessa fábrica que retira o seu ordenado, por homenagem; portanto, a Camelo foi a mãe da Delta que foi fundada em 1961.

			Dali foram visitar uma carrinha verde muito antiga e ficaram a saber que tinha sido o primeiro carro do Comendador Rui Nabeiro e que servira para transportar a mercadoria e o pessoal.

			

			Daniel deu logo uma espreitadela lá para dentro, entusiasmado.

			— Que máximo! 

			— Altamente!

			Começou a ouvir-se um barulho diferente e o olhar dos jovens foi atraído nessa direção, principalmente por causa do cheiro.

			— Estão a torrar café para algum cliente numa máquina, à entrada da cafetaria. É claro que esta não tem nada a ver com a torra da fábrica, mas é uma forma bem convidativa de receber os visitantes, não acham? — perguntou Cecília, com um sorriso, enquanto apontava para lá.

			— Se é! Fantástica! — concordaram todos com sinceridade. — Que cheirinho maravilhoso!…

			— Querem vir tomar uma bebida? 

			Os quatro fixaram-na com os olhos a brilhar.

			— Podemos?

			— Mas é claro que sim! A vossa experiência terá de ser completa! Venham conhecer os nossos baristas que já ganharam alguns prémios a nível internacional. O Pedro Marmelo é o nosso campeão nacional e até a Vanessa já ganhou um prémio também. Venham! Eles são exímios a preparar bebidas… com café… claro! — disse ela, com um piscar de olho. — É por isso que são baristas, que são os profissionais que preparam bebidas com café. Não têm nada a ver com os chamados barmen que preparam outro tipo de bebidas.

			Daniel esfregou as mãos de satisfação.

			— Cecília, a fábrica torra todos os dias? Vocês têm este cheirinho delicioso sempre que vêm trabalhar? — perguntou Tó Jú, curioso.

			Cecília sorriu e acenou afirmativamente com a cabeça.

			— Todos os dias. Começam às cinco da manhã e vai até à meia-noite. Por vezes, quando há campanhas de venda especiais, tais como no Natal, torra-se nas vinte e quatro horas. Há turnos rotativos. É aqui que se torra o café que vai para todo o lado. E o nosso é o melhor do mundo!

			

			
				
					14 Rio Xévora e ribeira de Abrilongo, afluentes do Guadiana. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO IX

			Eva e Martim…

			Dirigiram-se para a cafetaria onde um casal jovem, de calças pretas e polos pretos, com o símbolo colorido do CCC e os nomes identificados à frente, servia cafés a várias pessoas que lá se encontravam em amena cavaqueira. 

			Bia olhou ansiosa para a rua, para ver se descobria o seu inseparável amigo, mas, curiosamente, não o viu em lado algum e mordeu o lábio, preocupada. 

			Nesse momento entrava uma revoada de malta jovem, enquanto havia um grupo escolar no final da visita, na zona da loja, adquirindo uns presentinhos para levarem de recordação para casa. Via-se outro grupo, desta vez de reformados, encaminhando-se, muito animados, na direção da estufa, para iniciarem a visita, acompanhados por uma senhora de cabelo escuro e farto que ia falando com eles, sorrindo. O CCC fervilhava de vida e entusiasmo. 

			Por instantes, os jovens quedaram-se junto do expositor de vidro, vendo o café verde a rodar interminavelmente na máquina elétrica, a fluxo de ar, até ir tomando, lentamente, a cor castanha do café. O aroma que vinha de lá era realmente delicioso.

			Tó Jú desviou o olhar da máquina e olhou para Cecília.

			— Que espetáculo!

			De repente, Daniel abriu os braços e abraçou a vidraça.

			— Acho que vou querer ficar aqui para sempre! 

			Toda a gente se riu divertida, pois o rapaz estava com uma expressão deveras cómica.

			— És mesmo maluco!

			— Não posso levar esta máquina para casa? — perguntou ele, com uma gargalhada.

			Cecília desatou a rir e o seu riso era mesmo engraçado, cativando-os. Tinha chegado outro homem, mais velho, que se juntara ao casal por detrás do balcão.

			A madrinha deitou a Daniel um olhar trocista.

			— Bem, se gostas tanto de estar aí que nem queres beber um café, não sou eu que te vou demover, mas aviso-te que vais perder uma oportunidade única… — avisou a madrinha, sorrindo.

			Daniel imediatamente correu para junto do balcão.

			Cecília apontou para eles, sorrindo.

			— Estes são os nossos baristas, o Pedro, o outro Pedro e a Vanessa! — apresentou ela. 

			Os jovens sorriram, olhando para os nomes nos polos, e aproximando-se do balcão branco que brilhava de limpeza.

			— Este café só se vende aqui no CCC e é um blend único. Blend é a mistura especial entre vários cafés. O Sr. Comendador e o Sr. Adelino é que fazem todas as misturas que vão para todo o mundo e só eles sabem o segredo… — informou a diretora, com ares misteriosos. — Vocês podem experimentar um dos nossos cappuccinos e há imensa escolha!

			Os quatro entreolharam-se, encantados, sentindo-se adultos.

			O Pedro mais jovem sorriu para eles e Bia devolveu-lhe um sorriso resplandecente. Era bem giro!

			— Bom-dia, rapaziada! O que é que vão querer beber?

			Tó Jú, Daniel, Cris e Bia entreolharam-se, hesitantes.

			O Pedro mais velho aproximou-se deles, com um sorriso.

			— Eu sou o Pedro Romão e até aposto que os dois mais crescidos vão querer o expresso perfeito do CCC.

			Tó Jú e Cris trocaram um olhar excitado.

			— ‘Bora lá!

			— Então sugiro para os mais novos um cappuccino… — disse Pedro Marmelo, sorrindo. — Pode ser simples, mas também pode ter um aroma. Há muitos à vossa escolha.

			A jovem de cabelo escuro, comprido e ondulado, sorriu para eles. Era bonita e tinha um sorriso trocista que os cativou.

			— Bom-dia! Há cappuccinos aromatizados de chocolate, avelã, caramelo… Até há um de abóbora picante que é uma delícia! Muito bom! — acrescentou Vanessa.

			Daniel e Bia beliscaram-se, empolgados.

			— Eu quero o cappuccino de caramelo!

			— E eu o de abóbora picante.

			Enquanto o barista mais velho tirava um expresso para as duas senhoras, os quatro ficaram a observar os baristas mais jovens criando os cappuccinos. Ficaram fascinados com a mestria e o profissionalismo.

			— Primeiro, tiramos o expresso perfeito. Depois, emulsionamos o leite de uma forma especial até atingir o grau de temperatura ideal que nós, devido já à experiência, sentimos nos dedos — ia informando Pedro, desviando de vez em quando o olhar para eles.

			— Emulsionar é bater, mexer, Daniel. Estás a ver o que ele está a fazer? — perguntou Tó Jú ao ouvido do irmão, que lhe respondeu com um aceno de cabeça, animado.

			Os outros jovens e os adultos que lá se encontravam escutavam a explicação do barista com interesse.

			— … agora, após ter emulsionado o leite, até ficar neste creme sedoso, verto-o de uma forma bem específica sobre o expresso.

			Os quatro primos olharam para Pedro com admiração, observando, fascinados, as mãos dele que, com perícia, ia deitando o creme de leite sobre o café expresso, formando uns desenhos. A bebida ficou com um aspeto tão apetitoso e convidativo que eles nem conseguiam tirar os olhos dela, crescendo-lhes água na boca.

			— Isto que fazemos com o creme de leite chama-se latte art — informou ele, com um sorriso, enquanto o poisava à frente deles.

			— Que fixe!

			— Esplêndido!

			— De facto, é fantástico!

			— Ó meu, assim até me custa beber, pois vou estragar este desenho espetacular! — exclamou Daniel, impressionado.

			Pedro Marmelo piscou-lhe o olho, trocista.

			— Depois bebes outro!

			Daniel deitou-lhe um olhar, excitado, provocando o sorriso do irmão e do primo. Bia estava fascinada a olhar para as mãos de Vanessa que seguia os mesmos passos do colega. Entretanto Cris tirava fotos à bebida já preparada.

			— Pronto! Aqui tens um cappuccino de abóbora picante! — anunciou Vanessa, poisando a bebida ao lado da outra. — Acho que vais gostar!

			— Deixa tirar uma foto também a este! Que máximo!

			Pedro Romão tirava agora os expressos perfeitos para os rapazes mais velhos, poisando-os à frente deles. Tinham igualmente um aspeto muito apetitoso e o aroma então…

			— Daqui a pouco também vamos querer experimentar os cappuccinos do CCC. Eles fizeram-nos inveja! — confessou Tó Jú, com uma risadinha, estendendo a mão para um pacote de açúcar, tal como o primo.

			Pedro Romão aproximou-se deles, com um ar sério, e fez um gesto negativo com o indicador direito.

			— O açúcar é proibido no expresso perfeito porque altera o sabor original do café. — Tó Jú e Cris entreolharam-se, surpreendidos, mas ele continuou: — Um bom apreciador de café bebe-o sem açúcar!

			As duas senhoras foram sentar-se num dos muitos sofás estofados com um tecido que imitava as sacas de serapilheira que embalavam o café.

			— O nosso cérebro leva vinte e um dias a desabituar-se do açúcar — informou Cecília, pegando no seu expresso e sentando-se ao lado da amiga. — Experimentem! E mexam-no com um pauzinho de canela, ideia do Sr. Comendador.

			Cris e Tó Jú trocaram um olhar e assim fizeram, mexendo os cafés com os pauzinhos de canela e cheirando, deleitados, o aroma que saía das chávenas. Depois beberam-no, perante o sorriso do barista mais velho.

			— Vão daqui a saber beber um café! — comentou ele, sorrindo.

			Os mais jovens olharam para Pedro e Vanessa, numa muda interrogação.

			— Também sem açúcar. Tentem!

			Bia e Daniel poisaram os lábios nas chávenas e engoliram um trago, ficando a olhar, deliciados, um para o outro, com os lábios cheios do creme.

			— Hummm… — fez a rapariga, passando a língua em redor dos lábios.

			— Hummm também, a dobrar! — disse Daniel, fazendo-os rir. Pegou num pacotinho com um biscoito de canela que havia dentro de uma tacinha e deliciou-se com ele, imitado depois por todos. Era muito bom!

			Os quatro amigos continuaram junto ao balcão, enquanto a madrinha e a diretora do museu conversavam pelos cotovelos, animadas. Havia imensos grupos de rapaziada e outros mais velhos a cirandar por lá. 

			— Acho que não vou mais querer sair daqui! — comentou Tó Jú, com um sorriso. — Recebem-nos tão bem!…

			— Nem eu! — disse Daniel, entusiasmado, abrindo novo pacote de biscoito e metendo este inteiro na boca.

			Cecília olhou para trás e sorriu ao ver um rapaz e uma rapariga que se aproximavam a conversar e que lhe acenaram. Levantou-se e foi ao seu encontro, abraçando um de cada lado e acercando-se assim dos quatro primos.

			— Rapaziada, estes são os meus filhos, a Eva e o Martim.

			Os recém-chegados olharam para eles e sorriram.

			Os jovens imediatamente simpatizaram com eles. Martim era alto e forte, como Tó Jú, com um rosto simpático e de cabelo escuro muito farto. A rapariga era bastante bonita, morena, alta e magra, de cabelo comprido, escuro e encaracolado. Os rapazes olhavam para ela, sorridentes, agradados com o que viam. Ela deitou-lhes um olhar trocista, mas sorriu-lhes.

			Tó Jú não esperou que os apresentassem e apresentou-se ele próprio.

			— Eu sou o Tó Jú, este aqui a devorar os biscoitos é o meu irmão Daniel. E estes são a Bia e o Cris, nossos primos. 

			Cumprimentaram-se todos com beijos e apertos de mãos.

			— Já fizeram a visita ao CCC? — perguntou Martim, sorrindo para Bia que corou levemente. Achava-o giro.

			— Sim. E adorámos!

			— Principalmente os jogos das naus e dos contrabandistas! — acrescentou Daniel, alegremente. — Estou mortinho por lá voltar!

			Nesse instante chegavam à cafetaria cerca de quarenta miúdos com quem eles já se tinham cruzado; acabava de transpor a porta de entrada um grupo de vários homens conversando animados. Na loja havia também muitas pessoas, “namorando” os objetos expostos, além de um grupo enorme de crianças que se preparava para iniciar a visita guiada.

			— Agora preciso de ir receber este pessoal que está a chegar e vocês ficam por vossa conta. Podem visitar novamente tudo com mais calma e beber outro cappuccino, se quiserem! — disse Cecília, com um piscar de olho, indo ao encontro dos empresários que se dirigiam para a cafetaria. — O Martim e a Eva fazem-vos companhia.

			

			Os jovens sentaram-se nos sofás, para darem espaço ao grupo infantil que chegava e que estava deveras empolgado com a possibilidade de irem provar bebidas com café.

			Bia olhou novamente para a porta por onde acabavam de entrar dois homens, um extremamente magro e com um rosto quase doentio devido à magreza; o outro olhava para tudo com ares arrogantes, como se fosse o dono do mundo.

			Inesperadamente, João entrou a voar, aproveitando a abertura da porta. Logo um grupinho de quatro miúdos correu para a porta, entusiasmado e aos risinhos.

			Bia fez uma careta e deu uma cotovelada ao primo, discretamente. Este olhou para ela, admirado.

			— Não olhes agora, mas o João entrou à socapa… — murmurou ela.

			— Sério? — perguntou Daniel, com dificuldade, pois tinha a boca cheia de biscoito de canela, e voltando-se para a entrada.

			João fora poisar na mão de Mico e parecia sinceramente encantado por estar ali com ele. Cumprimentou-o com um respeitoso «Oo-láá!», erguendo a cabeça com o «Oo» e baixando-a com o «láá», mas, como não obtivesse resposta, levantou voo e foi poisar-lhe em cima da cabeça. Só que o material era muito liso e ele escorregou, soltando um gritinho esganiçado. Acabou por poisar no chão, saltitando em redor de Mico, não parecendo nada satisfeito com o desaire sofrido.

			«Hola, muchacha guapa! Ay, madre mia! Isto só visto! Ai, mãeee!…»

			A pequenada que estava perto ria-se a bom rir, excitadíssima, olhando fascinada para ele.

			— O corvo fala, Luís!

			— Baril! — respondeu o outro miúdo com os olhos a brilhar.

			Duas miúdas olhavam pasmadas para o corvo, uma fitava-o de olhos arregalados e a outra metia conversa, rindo.

			— Olá! Como é que tu te chamas? Eu sou a Carolina.

			João olhou para ela, colocando a cabeça de lado.

			«Disparates! Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Mamma mia!»

			Os miúdos escangalharam-se a rir, atraindo a atenção de muitos colegas que se aproximaram a correr.

			João começou a saltitar diante deles e, quando parava, movia a cabeça para um lado e para o outro, ao som de uma música imaginária, divertindo-os ainda mais.

			— És um grande espertalhão! És, sim, senhor! Não é, Clara?

			A amiga acenou com a cabeça, morta de riso.

			 «Olha que tu levas! Ai, mãeee!… Xô, melgas! Xô!»

			Mais gargalhadas estrondosas, deliciando o corvo que adorava atenção e que desatou a imitar os mais variados sons.

			Os dois homens que tinham entrado voltaram-se para trás ao ouvirem tantas risadas, não conseguindo perceber o porquê, já que o corvo estava rodeado por crianças.

			— O que foi agora?

			— Não faço ideia. Coisa de miúdos parvos. Despacha-te para nos juntarmos aos outros. Decerto não repararão que não pertencemos ao grupo.

			Daniel debruçou-se para observar a movimentação em baixo precisamente na altura em que os homens passavam por ele. Quase se engasgou ao ouvir a última frase e Bia teve de lhe dar umas palmadas nas costas. No entanto, uma emoção tomava-o. Sentia no ar o cheirinho de uma aventura daquelas bem suculentas, como ele apreciava!… Olá se sentia!

		


		
			CAPÍTULO X

			Um comentário deveras suspeito…

			–Ouviste aquilo, Bia? — perguntou Daniel, muito vermelho e ainda tossindo, com a mão à frente para evitar expulsar biscoito em todas as direções.

			A prima fitou-o, admirada. Deitou um olhar receoso na direção do grupo de empresários, acompanhados da diretora, que olhavam também para a entrada devido à algazarra causada pelos miúdos e pelo travesso corvo. A boa impressão que esperava ainda causar apresentando João a Cecília, na esperança de ela permitir que ele os acompanhasse, certamente agora estaria bastante longe.

			— Ouvi o quê? A algazarra que o João está a causar? Agora é que não o autorizam mesmo a ficar cá dentro, pois vai deixar toda a gente em polvorosa — observou Bia, desolada. — Tenho de o ir acalmar e levá-lo para a rua.

			Daniel puxou-a por um braço e baixou a voz.

			— Estava a referir-me ao que um daqueles tipos disse quando passou agora mesmo.

			Bia olhou-o em suspenso e com os olhos a brilhar.

			— O quê? Que foi que ele disse? Não ouvi nada.

			— Um deles disse que tinham de se juntar aos outros homens e que eles decerto não reparariam que eles não pertenciam ao grupo… 

			A prima arregalou os olhos de excitação.

			— Não digas!

			— É verdade! São aqueles dois que estão a chegar agora ao balcão. Um é o magricela de t-shirt preta e o outro tem a pose do pastor Kaldi, pois parece que engoliu uma vassoura.

			Bia deitou-lhes um olhar disfarçadamente, mas sentindo uma estranha e já familiar sensação de nervosismo, à mistura com entusiasmo, invadi-la. De seguida virou-se para o primo, aproximando a sua cabeça da dele, para evitar que fossem ouvidos por outra pessoa.

			— Achas…?

			— Sim — respondeu Daniel, com os olhos a brilhar como estrelas.

			— Não podes ter percebido mal?

			Ele abanou a cabeça, decidido.

			— Sei bem o que ouvi. Os tipos estão a preparar alguma, só não sei o quê, por isso o melhor é mantê-los debaixo de olho!

			Por uns segundos ficaram em silêncio.

			— Querem vir à loja terminar a visita? — convidou Martim, olhando para todos, mas focando Bia no final, como se o que lhe interessasse era que ela fosse mesmo. — Podem ver os artigos expostos e ainda provar uns bombons bem especiais!…

			Eva sorriu e os rapazes deram por si a pensar que o seu sorriso era bem bonito.

			— É um grão de café torrado, coberto com chocolate negro. É bem bom! Acho que vão gostar! 

			— ‘Bora lá! — respondeu Daniel, prontamente, pegando num último pacote de biscoito de canela.

			— Daniel, para de devorar os biscoitos! — murmurou Tó Jú, olhando em volta. — Ainda não paraste de comer!

			— Mas são tão bons! Quem resiste?

			Martim soltou uma gargalhada.

			— O Daniel tem bom gosto. Eles são mesmo deliciosos! — comentou ele, abrindo um pacote também. — Vamos?

			— Eu tenho de ir buscar o João — anunciou Bia, com uma careta. — Tenho de o ir pôr na rua, por isso devo ficar com ele lá um bocado até o acalmar.

			Martim olhou-a, admirado.

			— Vocês são cinco? Há outro rapaz? Pensei que fossem só os quatro… — observou Eva, olhando em volta também admirada.

			Tó Jú soltou uma gargalhada.

			— O João é o corvo da Bia e é o responsável por aquela risota toda ali em baixo.

			— Tivemos de o deixar lá fora… — respondeu Bia, com um ar desconsolado.

			Cris sorriu para Eva.

			— Só que ele, esperto e impertinente como é, arranjou maneira de vir cá para dentro, aproveitando a entrada de algumas pessoas.

			Martim e Eva entreolharam-se, com um sorriso divertido.

			— Vocês têm um corvo?!

			— Que fala pelos cotovelos. E pelos joelhos também! — acrescentou Tó Jú, com ar trocista.

			Levantaram-se e desceram a pequena rampa, abrindo caminho por entre a garotada que ainda lá estava, excitada.

			João, assim que os viu, soltou um gritinho esganiçado e voou para o ombro da dona, começando a puxar-lhe por uma madeixa de cabelo, parecendo encantado por a ver.

			«Maroto! Mas que raio de lugar é este? Que raio de lugar é este? Há aqui um enorme buracão! Um enorme buracão! Mamma mia!», fez João, terminando com um violento espirro, seguido de uns soluços que pareciam mesmo verdadeiros. «Perdão! Ai, mãeee!…»

			Seguiram-se estrondosas gargalhadas e Martim e Eva fizeram coro com eles, cativados.

			— Está completamente doido por ter ficado tanto tempo sem a Bia! — comentou Tó Jú, com um sorriso.

			— Que espetáculo ele é! Quem me dera ter um corvo também! — exclamou Eva, impressionada.

			Daniel deitou-lhe um olhar compreensivo, pois já pensara o mesmo mais de mil vezes. A prima era uma sortuda!

			Saíram para a rua e a garotada ficou a olhá-los penalizada, pois adorariam continuar a ouvi-lo. Finalmente, os professores lá os conseguiram arrastar até à cafetaria.

			— Ele vai ficar furioso se o deixar novamente na rua e parece estar desconfiado, pois ainda não largou o meu cabelo. O João é muito esperto!… — comentou Bia, num tom baixo. — Vou ter de ficar cá fora com ele, mas vocês podem voltar e ir à loja visitar tudo. Coitado! Não deve perceber porque o estamos a castigar…

			Martim trocou um olhar com a irmã, que fez um aceno afirmativo com a cabeça, como se lhe tivesse lido os pensamentos.

			— Temos de pedir autorização à minha mãe para o João poder andar convosco — decidiu Martim, sorrindo para Bia que o presenteou com um sorriso radiante.

			— Oh! Achas que ela deixaria que o João andasse connosco? 

			— Vamos todos pedir-lhe! Venham!

			Voltaram a entrar e foram ter com Cecília que estava sentada num dos sofás, conversando com os empresários.

			Daniel deitou um olhar atento aos dois homens suspeitos, observando-os de esguelha enquanto pareciam ouvir com atenção o que ela dizia. Cecília pediu licença pela interrupção e aproximou-se do grupo, focando a atenção no corvo empoleirado no ombro de Bia. Este, como se percebesse que precisava de ser bem-educado, cumprimentou-a solenemente com o seu «Olá» característico, tão do agrado de toda a gente.

			Cecília começou a sorrir ao vê-lo levantar e baixar a cabeça como se fosse uma vénia.

			— Então tu é que és o famoso João!… E, ao que parece, foste o responsável por toda aquela algazarra junto do Mico!…

			«Disparates! Olha que tu levas! Ai, mãeeee!…»

			Cecília soltou uma gargalhada, divertida.

			— Acho que sei o que vocês me querem pedir… Assumem a responsabilidade por ele e não o deixam andar a sujar ou a estragar nada?

			Bia ficou com um sorriso resplandecente e teve de se controlar para não lhe dar um abraço de alegria e de alívio.

			— Oh, sim, Cecília! Eu tomarei conta dele!

			— Tomaremos todos, Cecília.

			A senhora sorriu e voltou a sentar-se.

			Os jovens desceram até à loja, onde uma das empregadas falava sobre os produtos a um grande grupo visitante, ao mesmo tempo que ia distribuindo as bolinhas cobertas com chocolate negro que retirava de uma lata.

			Os seis não se fizeram rogados e deliciaram-se com elas, acabando por repetir quando a empregada lhas estendeu novamente com um piscar de olho.

			— São boas! — exclamou Daniel, trincando o grão de café, agradado.

			Tó Jú não pôde deixar de sorrir.

			— Já está a ficar completamente elétrico!

			— Ele está a misturar-se no grupo e a comer outra vez! — comentou Cris, abismado, mas depois rindo.

			Andaram uns minutos a apreciar os objetos à venda na loja do Centro de Ciência do Café. Bia estacou diante de uma mala imitando a serapilheira das sacas do café e com uns desenhos.

			Tó Jú deu uma cotovelada ao irmão e apontou com a cabeça para a prima. Daniel ficou a olhar para ela, com ar divertido.

			— Que mala gira do café!

			Cris franziu o sobrolho, desagradado.

			— Bolas! Mais uma para a coleção… Não te bastou a mochila do cruzeiro que foi a responsável por tudo o que aconteceu15?!

			Bia fez uma careta e pegou na mala, extasiada.

			— Não sejas melga! Não é uma mochila e esta mala dá para usar a tiracolo e é o máximo. Terei sempre esta recordação do Centro de Ciência do Café.

			— Também vou querer uma! — anunciou Eva, juntando-se à outra rapariga, tão entusiasmada quanto ela. Desta vez foi Martim que fez uma careta muito cómica, provocando um sorriso nos rapazes.

			— Fico mais contente por saber que não estou sozinho!… — comentou Cris, arrancando-lhes gargalhadas e um franzir de sobrolho da irmã.

			«Não sejas melga! Xô, melgas! Xô!»

			Cris abanou a cabeça, desaprovador, e foi juntar-se a Daniel que estava a observar já umas canecas, bem vigiado pelo irmão, não fosse o caso de ele mexer demasiado e partir alguma.

			Eva desviou os olhos da mala e sorriu, aproximando-se dele.

			— Essas canecas pretas são mágicas!

			Daniel virou-se para ela, de olhos arregalados.

			— É verdade. Os baristas costumam até fazer uma demonstração no balcão. Despejam líquido quente lá dentro e por fora modifica a cor, fica branca e aparecem desenhos. É bem fixe! — comentou Martim.

			— Que ideia interessante! — observou Tó Jú, com um sorriso encantador para Eva.

			— Se é! — concordou Cris, que desistira de tentar incutir bom senso na irmã e aproximara-se dos primos e de Eva. Tal como Tó Jú, também ficara cativado pela jovem.

			Os três primos acabaram por escolher uma caneca mágica para cada um, com desenhos diferentes, além de um íman para o frigorífico que também era abre-caricas, para oferecerem aos pais. Cris e Tó Jú ainda optaram por escolher uma garrafa de licor de café que, ao que parecia, pelo que tinham ouvido elogiar aos mais velhos, era delicioso e feito com café torrado.

			— Vou levar tudo à madrinha, para não corrermos o risco de partir nada — informou Bia.

			— Eu vou contigo — ofereceu-se Martim, fazendo-a corar, enquanto os outros se entreolhavam, trocistas.

			Cris olhava atento para o corvo, no ombro da irmã, que, naquele momento, imitava uma tosse muito discreta.

			— Estou impressionado com o João. Com tanta coisa na loja em que podia mexer e fazer os disparates do costume, não saiu do ombro da Bia.

			— Coitado, deve ser um enorme sacrifício para o pobre. Deve estar com medo de ser novamente castigado e deixado na rua… — observou Daniel, com uma gargalhada.

			«Ó meu, tu ‘tás cada vez pior!», respondeu-lhe o corvo, como se o tivesse compreendido e deixando-o banzado e sem palavras.

			Não puderam deixar de rir. Sentaram-se nos sofás perto da mascote do CCC, aguardando pelo regresso de Bia e de Martim que, poucos segundos depois, se juntavam a eles e que vinham com novidades. Bia trocou um rápido olhar cúmplice com o primo mais novo, depois de se ter desviado apressadamente de Mico, pois João parecia ter-se tomado de amores por ele e, sempre que passavam perto, cumprimentava-o com um «Hola, muchacha guapa!» muito cortês, fazendo toda a gente rir.

			

			— Meu velho, tens de cumprimentar o teu amigo de uma maneira mais respeitosa!… Ele chama-se Mico, por isso, diz antes “Olá, Mico!”.

			João voou para o ombro de Tó Jú, absolutamente encantado pela amabilidade do rapaz em lhe ensinar outra frase. Cris fez uma careta.

			«Olá, Mico! Eh, lá! MICO! Ai, mãeeee!…»

			Toda a gente se desmanchou a rir.

			— À tarde, para comemorar o Dia Mundial do Café, vai haver leitura do café.

			Tó Jú, Cris, Daniel e Eva entreolharam-se espantados.

			— Isso é o quê?

			— Temos uma senhora que, depois de bebermos um café, interpreta o que restou lá dentro. Há quem faça com as folhas do chá, esta é com o café!

			Os mais velhos trocaram um olhar trocista.

			— Tipo leitura da sina?

			— Acho que sim. Ao que parece, essa senhora costuma ir a muitas feiras medievais e outros encontros e as pessoas gostam. Podemos experimentar, só por piada! — sugeriu Bia, enquanto coçava a cabeça de João que estava todo torto para receber as carícias da dona.

			«Disparates! Ó meu, tu ‘tás cada vez pior!…»

			

			
				
					15 N.º 11 da coleção: Os Aventureiros na Cidade Flutuante. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO XI

			Daniel investiga…

			–Daqui a pouco aquele grupo de empresários vai visitar a fábrica… Não sei se algum de vocês vai querer ir também — comentou Martim e Bia disse que sim com a cabeça.

			— A madrinha vai e mandou-me perguntar-vos se também querem participar na visita.

			Daniel raciocinou rapidamente e levantou o indicador.

			— Eu vou querer ir!

			O irmão olhou-o, surpreendido.

			— Vais preferir ir visitar a fábrica em vez de andares por aqui e jogar os jogos das naus e dos contrabandistas? Agora é a melhor altura, porque as pessoas vão começar a sair para irem almoçar e ficamos com o espaço livre.

			Daniel fez uma careta. Ia ser um grande sacrifício para si não ir jogar mais umas vezes aqueles jogos formidáveis, mas a investigação era mais importante de momento. Iria andar colado aos homens, desse lá por onde desse.

			— Depois da visita, junto-me a vocês e assim tenho oportunidade de ver aquelas bolas gigantescas de torra de que nos falaram! — comentou, com um piscar de olho. — Prometo comportar-me e não tocar em nada, a não ser que me digam para o fazer. E a Bia certamente também vai querer ir, não é, priminha?

			Martim olhou um pouco desapontado para a jovem e ela voltou a corar levemente.

			— Acho melhor não ir, Daniel… sabes… o João podia assustar-se com o barulho das máquinas…

			O primo deitou-lhe um olhar desconfiado e, na primeira ocasião, aproximou-se do seu ouvido e murmurou-lhe as palavras «Traidora, só para namoriscares com o filho da Cecília!», fazendo-a corar até às orelhas e sentir-se um bocadinho desconfortável, pois o rapaz acertara no alvo.

			Algum tempo depois, a madrinha aproximou-se deles, sorrindo. João voou para o ombro dela e puxou-lhe por uma madeixa de cabelo, fazendo-a sorrir. 

			Os jovens encontravam-se agora no piso superior; aproveitando que o CCC estava mais calmo, Tó Jú, Cris e Eva na zona da nau portuguesa, jogavam, animados. Daniel esperava pacientemente que um deles terminasse primeiro para jogar ele. Martim e Bia estavam na zona dos contrabandistas, divertindo-se com o jogo e com a companhia um do outro. Daniel, de vez em quando, andava de um lado para o outro, aguardando a sua oportunidade de jogar em qualquer um dos jogos. 

			«Hola, muchacha guapa! Ai, mãeeee!…»

			 — Porta-te bem, meu malandro. Daniel, disseste que querias visitar a fábrica e a visita vai ser daqui a dez minutos. Vocês também pretendem acompanhar-nos?

			Os jovens trocaram um olhar entre eles. Bia e Martim aproximaram-se também e João voou imediatamente para o ombro da rapariga, cumprimentando-a como se não a visse há semanas e fazendo-a rir.

			— Nós decidimos ficar pelo CCC, Binha, e aproveitar para jogarmos enquanto há cá pouca malta a esta hora — informou Tó Jú, virando-se para ela pois terminara o jogo antes dos outros dois. — Os jogos são fenomenais! Não queres jogar antes de ires visitar a fábrica?

			A senhora fez uma careta.

			— Eu afundo os navios todos! Não tenho jeitinho nenhum!

			Eles riram-se.

			— Também não deves ser assim tão desajeitada, madrinha! — observou Bia, com uma gargalhada. — Vai, eu dispenso-te a minha vez.

			Após uma breve hesitação, a tia colocou-se à frente do leme e pegou nele, um pouco a medo. João encarrapitou-se em cima do leme, tentando equilibrar-se, muito comicamente e soltando gritinhos, sempre que ele se movia.

			Pouco depois, todos estavam perdidos de riso. 

			— Então, madrinha? Vais de encontro às rochas! 

			A senhora embatera na ilha e levava os dedos à boca, em pânico.

			— Ai, madrinha, que desastre! Já afundaste o navio!

			Ela desatou a rir às gargalhadas, prontamente imitadas por João, para gozo de Martim e de Eva.

			— Eu não vos disse?

			— O truque é fazeres movimentos bastante lentos. O jogo é espantoso!

			— Isso sei eu! O melhor é deixar para depois, pois não quero perder a visita à fábrica, mas hei de treinar-me neste jogo, vão ver! Vocês estão feitos! — disse ela, com um sorriso. — Vamos, Daniel?

			O rapaz olhou para o leme, um pouco pesaroso.

			— Sim, madrinha. ‘Bora lá!

			— Então, até logo!

			Daniel piscou o olho a Bia e afastou-se, conversando com a madrinha e juntando-se ao grupo de empresários que se encaminhava para a fábrica. Cecília seguia à frente em conversa animada.

			Passaram uns minutos bem agradáveis, visitando todas as zonas, acompanhando todos os processos, enquanto se cruzavam com trabalhadores sorridentes, homens, mulheres, jovens e menos jovens. Daniel tentava manter sempre debaixo de olho os dois homens, mas, por vezes, era um bocado complicado, pois era um grande grupo. 

			— Cecília, uma curiosidade, por favor. Quando recebem as centenas e centenas de sacas de café de vários países, com certeza virão alguns objetos estranhos lá dentro… — comentou um dos empresários, deitando um olhar curioso em seu redor. — Calculo que se encontrem alguns…

			A diretora virou-se para ele, sorrindo.

			— Estamos a chegar a essa zona das máquinas onde se faz a separação de objetos estranhos ao café. Nem imaginam os que já foram encontrados dentro das sacas abandonados pelos trabalhadores das plantações. É claro que a maioria são paus e pedras, mas encontram-se os objetos mais diversos.

			— Ah, sim? — inquiriu Valter, trocando um olhar alvoroçado com o companheiro do lado.

			Daniel furou por entre dois homens mais fortes e aproximou-se da frente, observando uma máquina a trabalhar e um trabalhador sacudindo a saca de café já vazia.

			— De facto. São os mais estranhos e inesperados. As sacas são depois aproveitadas. Na NovaDelta tudo se aproveita e nada se desperdiça. Vamos continuar?

			— E o que fazem a esses objetos que descobrem lá? — quis saber o sujeito de fato.

			Cecília virou-se para ele. 

			— Alguns encontram-se no Centro de Ciência do Café em exposição, como curiosidade.

			— Ah, sim? Interessante, não é? — perguntou o homem para o companheiro que lhe respondeu com um aceno de cabeça, enquanto semicerrava os olhos, pensativo. — E guardam tudo o que aparece…?

			— Como vos disse, a maioria são paus e pedras — respondeu Cecília, recomeçando a caminhar, seguida por todos. — Após o almoço, acompanho-vos numa visita guiada ao CCC e poderão ver os objetos lá encontrados.

			

			Valter e o colega trocaram um olhar cúmplice que não passou despercebido ao desconfiado Daniel.

			Deixaram os outros passarem à sua frente, parecendo um bocadinho distraídos.

			— Afinal, Paulo, talvez tenhamos sorte…

			Daniel arrebitou as orelhas. Aquele último comentário era muito suspeito. Ora se era! Mal podia esperar para contar à prima!

		


		
			CAPÍTULO XII

			Histórias de outros tempos…

			«Olivença é nossa! Ai, mãeeee!…», fez João, terminando com um valente espirro, sobressaltando Cris que por pouco não dava um pulo de susto e fazendo rir os outros jovens. 

			Estavam sentados nos bancos almofadados da alegre receção, conversando. Pedro Romão, que tinha estado a conversar com um grupo de reformados na loja antes de eles seguirem para a sua visita guiada, parou ao lado deles e soltou uma gargalhada.

			— Mas onde é que o vosso corvo ouviu isso?

			Bia sorriu e fez uma festa na cabeça do seu inseparável amigo.

			— Foi ontem, a um velhote que estava na rua.

			— Pois… os portugueses continuam a sentir que Olivença é nossa, mas ela já foi de Espanha, tal como Campo Maior e Ouguela aqui perto. 

			Os jovens entreolharam-se, admirados.

			— Campo Maior foi ocupado por celtas, romanos e muçulmanos, tendo sido conquistado aos mouros pelas tropas castelhanas, em 1230. Mais tarde, foi reconquistado pelas forças portuguesas. Foi com o Tratado de Alcanizes16 que essas terras espanholas passaram a ser portuguesas. Imaginem, adormecerem espanhóis e acordarem portugueses.

			— Sério? — admirou-se Tó Jú.

			— Verdade. Como devem imaginar, o povo não achou graça nenhuma à brincadeira; nem queriam ser portugueses de bom grado. O rei D. Dinis até teve de mandar tropas para obrigar a população a ser portuguesa. 

			Eles entreolharam-se, espantados.

			— Nunca tinha ouvido falar de nada disso — confessou Martim, surpreendido, e a irmã concordou com ele.

			— Nem eu. Realmente, deve ter sido bem estranho, coitados — observou Bia, compreensiva. 

			— Imaginem agora uma coisa dessas acontecer. Era compreensível a revolta — comentou Cris, também impressionado com a informação surpreendente.

			Pedro Romão sorriu-lhes e sentou-se perto deles.

			— Foi o que tornou a acontecer com Olivença quando voltou para os espanhóis. A língua portuguesa até foi proibida e os oliventinos passaram muitas dificuldades, pois eram portugueses e depois obrigaram-nos a serem espanhóis novamente.

			— Que coisa! — observou Eva.

			O barista deu uma pancada nos joelhos e fitou os três primos, um por um.

			— Ora bem, e vocês já foram visitar a Capela dos Ossos?

			Bia teve um arrepio.

			— Capela dos Ossos?! 

			Pedro Romão fez um aceno afirmativo com a cabeça.

			— Pensava que a Capela dos Ossos era só em Évora — comentou Cris, curioso.

			— Essa é a mais conhecida, mas em Campo Maior também há uma e é a segunda maior do país. Penso que ainda há outra17, embora não saiba bem onde. Sabem como é que a nossa foi construída?

			Os três abanaram as cabeças, pois se nem sequer conheciam a sua existência.

			— Em 1732, houve uma grande tempestade e um raio atingiu a torre de menagem do castelo onde funcionava o paiol de pólvora e munições. A explosão foi tão violenta que destruiu a torre de menagem e matou muita gente, parece que dois terços da população. A explosão e o vasto incêndio que se seguiu arruinaram o castelo medieval e mais de metade das habitações.

			Os cinco fitaram-no, perturbados. Dois terços da população de uma terra eram muita gente. Devia ter sido um horror.

			— A Capela dos Ossos de Campo Maior foi construída em 1766 com os ossos das vítimas dessa tragédia. 

			Ficaram a olhar para ele de boca aberta.

			— É estranho saber-se de quem foram os ossos, não é? — perguntou Pedro Romão, com ar compreensivo. — A capela é impressionante e têm de a ir visitar.

			Os jovens acenaram afirmativamente com a cabeça, um pouco impressionados. Por instantes, as suas mentes voaram até alguns séculos antes, imaginando o pânico que devia ter ocorrido com a terrível explosão no castelo.

			— Mas não fiquem impressionados — pediu Pedro Romão, com um sorriso. — Também podem visitar o Museu de Santa Beatriz.

			— Ah, nós vimos a estátua no jardim da vila. A nossa tia contou-nos que foi a primeira santa portuguesa e que fundou uma ordem de religiosas18 — comentou Bia, afastando João, que parecia estar apostado em arrancar-lhe o atacador da sapatilha. Com um guinchinho, o corvo passou ao ataque da sapatilha de Eva que não o enxotou, contente por o corvo estar perto dela.

			— Sim, a Ordem da Imaculada Conceição. O Sr. Rui tem muito apreço pela Santa Beatriz, usa até uma carteira do pai com a imagem dessa santa. Esta Santa Beatriz era filha do alcaide do castelo de Campo Maior, que antes disso tinha sido governador da praça de Ceuta. Pertencia, pois, a uma família importante. Era prima da rainha Isabel de Portugal, que casou com o rei D. João II de Castela e que a levou como dama de companhia para Espanha. 

			«Disparates! Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Mamma mia!»

			Pedro Romão sorriu, divertido, mas ao ver a curiosidade nos rostos dos cinco jovens, prosseguiu a narrativa.

			— Como Beatriz era mais nova, mais bonita e cortejada pelos cavaleiros da corte, Isabel de Portugal, com os ciúmes, mandou-a fechar dentro de uma pequena arca durante três dias, esperando que morresse asfixiada. Só que ela sobreviveu e por isso dizem que esse foi o seu primeiro milagre. Saiu de lá com a decisão de fundar uma ordem religiosa, que existe por todo o mundo hoje em dia. 

			— Que maldade! — exclamou Eva, indignada, imaginando-se no lugar de Beatriz, fechada dentro de uma arca três dias, sem se poder mexer. 

			— Imaginem, três dias sem comer nem beber! — comentou Tó Jú, horrorizado perante a ideia.

			— Pois… — concordou Pedro, sorrindo. — E tudo devido a inveja e ciúmes. Campo Maior tem muita coisa bonita para ver e lendas para conhecer, tanto as que se referem à criação desta povoação, como a do tamborzinho. Se procurarem na Internet, irão aparecer. Campo Maior também é o único sítio no mundo onde as flores nascem quando o povo quer. 

			Ficaram a olhar para ele, sem compreenderem.

			— É um ditado muito antigo. Decerto já ouviram falar da Festa das Flores19 de Campo Maior… — Martim e Eva acenaram imediatamente, mas o resto do grupo ignorava totalmente. Pedro acrescentou, compreensivo: — A população de Campo Maior é famosa pela originalidade do seu carácter.

			

			Os outros três continuavam a olhar para ele sem entenderem o significado das suas palavras.

			— Ora bem, a Festa das Flores, também conhecida por Festas do Povo, é organizada em segredo pela população da vila. São eles que decidem quando devem fazer a festa. Os moradores de cada rua juntam-se à noite, na garagem de alguns e, em todos os serões, desde janeiro a agosto, criam flores de papel lindíssimas. Cada rua não sabe qual a cor e flor escolhidas, por isso é sempre uma surpresa. 

			— Sério?

			— Sim. Nem avisam as autoridades, nem nada. É sempre uma surpresa completa, até para os amigos e os familiares dos moradores. Numa determinada noite — conhecida como a noite da enramação — começam a enramar as ruas até ao romper do dia e, quando a vila acorda, as ruas estão todas enfeitadas de maravilhosas flores de papel alegres e coloridas. Campo Maior fica transformado num jardim florido, da noite para o dia.

			— Olha que interessante! Nunca tinha ouvido falar.

			«Disparates! Só disparates! Isto só visto! MICO!», fez João que havia estado muito caladinho, entretido a puxar o atacador da sapatilha de Eva.

			Pedro Romão sorriu.

			— Certamente os vossos pais já ouviram. É uma das festas populares mais bonitas e fascinantes do país e atrai milhares de pessoas. Habitualmente, esta festa realizava-se na primeira semana de setembro de cada ano, mas recentemente é só “quando o povo decide”. Só acontece quando todos desejam. Por isso é que se diz que Campo Maior é o único sítio no mundo onde as flores nascem quando o povo quer. 

			Os jovens entreolharam-se, admirados.

			— Que original! Adoraria vir numa dessas ocasiões.

			— Têm de estar alerta! 

			— E neste ano houve também a Festa das Flores?

			Pedro abanou a cabeça.

			— Não. A última foi em 2015 e não se sabe quando será a próxima. Como vos disse, é segredo!… — referiu, com ares misteriosos. — Nesta última edição foram enfeitadas 99 ruas, numa extensão de cerca de dez quilómetros, com 7500 voluntários. Campo Maior estava lindo! 

			— Bestial! — exclamou Bia, encantada.

			— Pelo que soube, está a ser preparada a candidatura das Festas do Povo a Património Cultural Imaterial da Humanidade da UNESCO. Era bom que conseguissem! Até ao momento realizaram-se 35 edições. Há até uma quadra acerca da festa:

			Mas que lindas florinhas

			Mas que lindas que elas são,

			Até parece mentira

			Feitas de noite ao serão.

			— No tempo do contrabando, as Festas do Povo eram o sítio propício para se fazerem bons negócios. Já sabem que as fronteiras estavam fechadas, por isso os espanhóis gostavam imenso de vir às Festas do Povo porque, nessa altura, havia circulação livre de pessoas e bens. Devem ter-se feito muito bons contactos para o contrabando de café aqui, mesmo debaixo das barbas das autoridades. 

			Os jovens riram-se, divertidos.

			— O Daniel teria adorado saber destas histórias! Temos de lhe contar quando ele voltar!

			Bia por uns momentos ficou absorta, pensando no primo e interrogando-se como estaria a decorrer a visita e se ele se estaria a divertir a investigar os dois intrusos.

			

			— Foi bem interessante a visita à fábrica. Vocês teriam gostado! Já sei tudo sobre café! Até visitámos o armazém onde estão guardadas todas as sacas de café que chegam dos mais variados países. Vocês nem imaginam! Aquilo é gigantesco e tem pilhas e pilhas de sacas até ao teto! É tão grande que devem caber lá vários aviões! — exclamou Daniel, excitado e olhando em redor para ver se encontrava mais biscoitos de canela, pois estava a ficar esfomeado. — Ah! E descobri que os espanhóis não bebem café torrado, mas torrefato, que significa que é adicionado açúcar durante o processo e o grão de café fica quase negro e mais brilhante, em vez do castanho torrado.

			Tó Jú riu-se.

			— As coisas que tu sabes!…

			— Até assistimos às provas e tudo no laboratório… ai como é que era o nome…? Já sei! Laboratório sensorial! São feitas duas provas diárias de cada saca de café que chega, para se certificarem se os cafés têm a qualidade que eles exigem, tanto no aroma como no sabor. Se tiverem sabores estranhos, são logo postos de parte e devolvidos, pois não estão em condições de serem armazenados e trabalhados. É tudo feito com muito cuidado! — informou Daniel, de uma só vez.

			Cris soltou uma risada e deu uma cotovelada a Tó Jú.

			— O teu irmão está com a corda toda. Recebeu tanta informação que, se não despejar alguma, rebenta!

			Todos se riram, mas Daniel não desistiu e continuou como se não tivesse sido interrompido.

			— São praticados três tipos de análises ao café: física, química e havia outra com um nome muito esquisito… Ai, como é que era? Era mesmo esquisito! — reforçou ele, trincando a língua ao canto da boca. — Até aposto que vocês também não iriam fixar aquele nome20 tão estrambólico!

			Tó Jú deu-lhe uma palmada no ombro, compreensivo.

			— Calma! Daqui a pouco perguntamos a alguém. Deve estar escrito numa dessas informações que não tivemos tempo de ler. Depois do almoço, vamos ver tudo com mais calma e mais atenção.

			— A fábrica até tem robôs e tudo! Ai que vontade de mexer num!

			— Imagino bem o sacrifício de não lhes poderes mexer!… — comentou Cris, dando-lhe uma palmada nas costas.

			O rapaz soltou uma gargalhada e aproximou-se de Bia. Ela deitou-lhe um olhar ansioso.

			— E então?

			— Temos de vigiar os dois homens. Não sei o quê, mas acho que eles procuram alguma coisa!… Só temos de descobrir o que é!

			

			
				
					16 O Tratado de Alcanizes, acordo de paz entre Portugal e Espanha, foi celebrado em 1297, entre D. Dinis e D. Fernando IV de Castela, tendo Campo Maior ficado integrado definitivamente no território português. (N. da A.)

				

				
					17 São seis as Capelas dos Ossos existentes em Portugal, sendo a de Évora a maior, seguida da de Campo Maior. As restantes são as Capelas dos Ossos de Faro, Alcantarilha, Lagos e Monforte. (N. da A.)

				

				
					18 Beatriz criou a Ordem da Imaculada Conceição em 1489. (N. da A.)

				

				
					19 1893 foi a data da primeira festa, na altura sob o nome de Festas em Honra de São João Batista. (N. da A.)

				

				
					20 Análise organolética, ou sensorial, quando se pode determinar as características dos materiais, identificando-os pelos cinco sentidos humanos: tato, olfato, paladar, visão e audição. Neste caso, a textura, a maciez, o odor, o sabor, a cor, o brilho, a luz e o som. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO XIII

			A leitura do café…

			Após um excelente almoço numa bela herdade ali próxima, pertencendo também à família Nabeiro, em que todos conversaram pelos cotovelos ficando a sentir que se conheciam há anos, voltaram ao CCC.

			— Eh, pá, fiquei deliciado com o almoço. Não me importava nada de voltar e ir almoçar novamente aquele bacalhau dourado da Herdade dos Adães!… — comentou Tó Jú, enquanto esfregava a barriga, com ar sorridente.

			«Disparates! Só disparates! Ai, mãeeee!…»

			Martim e Eva riram-se. Estavam a adorar a experiência de conviverem com um corvo que, além de traquina, era deveras falador e dizia as coisas mais disparatadas, mas divertidas. Além de simpatizarem imenso com os quatro jovens.

			— Sim, saboroso mesmo. E os gelados então que provámos na sobremesa!… — concordou Bia, com um sorriso. — Foram tão simpáticos que nos deixaram provar de todos!

			— O bife de café também era muito bom! — comentou Cris. — E o lugar em si era fantástico! Aqueles bancos e cadeiras da esplanada a imitarem relva estavam incríveis e nunca vi nada assim!

			— Só tive pena de não termos ficado hospedados nos quartos especiais que lá há para os turistas! — comentou Daniel, espreitando para a frente, para tentar não perder de vista o grupo de empresários, onde estavam incluídos os dois homens cuja conversa lhe despertara desconfianças.

			— Sim. Também achei formidável a ideia de serem em barcos, em carruagens de comboios… Uma ideia esplêndida, sem dúvida!

			— Quem sabe possamos voltar e jantar lá também? — perguntou Daniel, esperançoso.

			Cris abanou a cabeça.

			— Parece-me que não vamos jantar cá. A Babinha tem um compromisso à noite em Avis, lembram-se? Tem uma conferência21 relacionada com livros e por isso devemos jantar por lá e provavelmente dormir, pois calculo que termine tarde.

			Eles acenaram com a cabeça, recordando-se.

			— Mas não se vão já embora, pois não? — perguntou Martim, sorrindo para Bia, enquanto subiam a rampa. Os adultos vinham mais atrás.

			Tó Jú e Cris trocaram um olhar trocista ao fixarem Bia, mas ela franziu-lhes o sobrolho.

			— Regressamos amanhã. Foi só uma visita rápida.

			— Quem sabe possam voltar noutro dia? E talvez com mais tempo para visitarem Castelo de Vide que é espetacular também. Nós vivemos lá e podíamos fazer-vos uma visita guiada! — sugeriu Martim, com um sorriso.

			Os quatro primos entreolharam-se, agradados com o convite, e Tó Jú deu uma palmada de aprovação nas costas de Martim.

			— Excelente ideia, meu! Obrigado pelo convite! Vocês são fantásticos!

			«Ó meu, olha que tu levas!… ‘Tás cada vez pior! Maroto! Isto só visto!»

			Martim e Eva riram-se.

			— Mas como é que o João consegue dizer tantas frases e tão a propósito das nossas conversas? — interrogou Eva, fitando o corvo com admiração.

			— Este malandro é muito esperto e, em cada aventura que temos, a cada lugar que vamos, acaba por aprender frases novas que ouve a alguém e que nunca mais se esquece. Aquela de «Olivença é nossa!» e o «Ai, mãeee!…» aprendeu ontem e vai andar a repeti-las vezes sem conta.

			— Às vezes sai-se com umas frases que já aprendeu há imenso tempo e que parecem mesmo vir a propósito, porque os corvos aprendem com a experiência e, perante uma determinada situação, eles repetem o que ouviram. Há uns tempos estava sempre a ser malcriado para mim, o patife. Dizia «Vai-te encher de moscas, Cris!» que ouviu à Bia uma vez que ela estava chateada comigo — comentou Cris, deitando um olhar desaprovador à irmã. — Qualquer coisa que eu dissesse, o patife repetia isso!

			Martim e Eva desataram a rir às gargalhadas, divertidos.

			João colocou a cabeça de lado e olhou-os atentamente.

			«Ai, o grande patife! Vai-te encher de moscas, Cris! Vai-te matar! Há aqui um enorme buracão!»

			Cris fez uma careta, arrependendo-se logo de ter comentado aquela frase. Só esperava que o travesso corvo não andasse a repeti-la agora por dá cá aquela palha.

			— Mais valia teres ficado calado, meu amigo! — comentou Tó Jú, dando-lhe uma palmada no ombro, enquanto dava uma gargalhada.

			Daniel olhava para o corvo com admiração e respeito.

			— Haviam de ver as frases que ele aprendeu no cruzeiro que fizemos há pouco tempo! Foi uma loucura. Cumprimentava toda a gente que via, homens e tudo, por «Hola, muchacha guapa!», que vocês devem saber que significa «Olá, rapariga bonita!», em espanhol.

			Martim e Eva disseram que sim com a cabeça, rindo.

			— Este espertalhão aprendeu frases em maltês, israelita, tunisino, italiano, espanhol, indonésio… Foi um desatino completo. E ele é muito esperto! — comentou Bia, com orgulho, fazendo-lhe uma festa debaixo do bico, deliciando-o, pois esticou o pescoço todo para receber as carícias.

			— O corvo é o animal mais inteligente a seguir ao chimpanzé e ao golfinho. Mais inteligente até do que o cão ou o cavalo e a maioria das pessoas ignora isso! — informou Cris.

			— E este pirata é ainda mais inteligente do que os da família dele, porque como anda sempre com a Bia e o Cris, ficou mais desenvolvido — comentou Tó Jú, sorrindo.

			No CCC já se encontravam duas senhoras na cafetaria, sentadas num dos sofás, uma delas de óculos e com o cabelo muito farto e revolto. Uma das empregadas que fazia a visita guiada afastava-se com um sorriso.

			— Foi interessante porque ela acertou em muita coisa.

			Bia e Daniel trocaram um olhar empolgado.

			— Eu também vou querer experimentar, mas não sei se nos deixam beber um expresso.

			Ela sorriu.

			— A Rita também lê em cappuccinos.

			Bia e Daniel tiveram de se controlar para não se beliscarem de excitação e trotaram para o balcão onde estavam os dois baristas mais jovens.

			Pedro Marmelo piscou-lhes o olho.

			— Deixem-me adivinhar. Vão querer um cappuccino para depois irem à leitura do café.

			Bia e Daniel riram-se, divertidos. 

			— Acertou! Eu quero um de chocolate!

			— Eu de caramelo!

			Os outros quatro chegaram de igual modo entusiasmados, pois não queriam perder a oportunidade de beberem também um cappuccino.

			— Eu vou querer de avelã!

			— Simples!

			— Também quero simples!

			— Eu vou provar o de abóbora picante.

			Pedro Marmelo começou a fazer, como por magia, os cappuccinos, despejando o expresso nas chávenas, emulsionando leite na máquina e depois juntando-o com mestria, fazendo desenhos bonitos no café e deixando-os fascinados.

			— É o máximo!

			— Ena! É mesmo espantoso! — exclamou Cris, absolutamente deslumbrado com a perícia com que Pedro Marmelo procedia ao desenhar uma imagem na chávena.

			Ficaram quase a salivar ao verem o aspeto apetitoso da bebida, aromática, cremosa, atraente.

			Esperaram, impacientes, que os seis cappuccinos ficassem prontos, sem conseguirem desviar os olhos das mãos do jovem.

			Cecília chegava na altura, acompanhada da amiga e dos empresários, todos animados, acabando por se sentarem em redor das mesas.

			— Aqui o Pedro Marmelo é o nosso barista mais internacional e tem vencido vários prémios — informou Cecília.

			Todos olharam para o jovem com admiração. Pedro sorriu para os mais novos.

			— Já sabem que isto que eu fiz é chamado de latte art. Agora vou usar a técnica do painting. Com um pincel, desenhamos o contraste com a tonalidade do creme do leite ou do creme do café. Estão a ver?

			O homem magro afastara-se do grupo dos empresários e aproximara-se do balcão. Ficou por trás deles e percebia-se que também a ele estava a crescer-lhe água na boca, conforme ia acompanhando todos os movimentos do barista.

			Vanessa aproximou-se, sorrindo, e pegou no cappuccino simples de Cris.

			

			— E ainda podemos fazer uso do topping. Vou usar o de chocolate — informou ela, vertendo na espuma apetitosa o chocolate, criando uns desenhos, sem que aquele se enterrasse. — Depois utilizamos o pincel para desenhar.

			— Espantoso!

			— Vou querer um cappuccino igual ao desse miúdo! — declarou o homem magro. Daniel deitou-lhe um olhar de esguelha e com a ponta da sapatilha tocou na de Bia que o fitou, com ar interrogativo.

			Daniel fitou-a fixamente e depois olhou de lado. A jovem acompanhou-lhe o olhar e quando ia levar a sua chávena à boca, murmurou: “É um deles?”

			O primo imitou-a e respondeu da mesma maneira, disfarçadamente, entre dois goles. “Sim.”

			Bia olhou em seu redor, disfarçadamente, tentando encontrar o outro homem de quem Daniel falara, mas só conseguiu identificar o de t-shirt preta.

			Daniel acabou a sua bebida e correu para o sofá onde se encontravam as senhoras. A de cabelo farto levantou os olhos e sorriu-lhe, pegando na sua chávena quase vazia, onde se via somente a espuma do cappuccino. Espreitou lá para dentro, virou-a, vendo-a por nova perspetiva, perante o suspense de Bia e de Daniel e até de Eva. Só os mais velhos, que entretanto se tinham aproximado enquanto bebericavam as suas bebidas, é que sorriam.

			— Vejo aqui que precisas de acalmar um bocadinho e ter mais paciência com tudo.

			Tó Jú e Cris sorriram. “Isso é fácil de ver, pois ele não para quieto…”, comentou Cris, ao ouvido do primo.

			— Vejo aqui algo de especial prestes a acontecer… Estás à espera de alguma coisa? — perguntou a senhora, desviando os olhos da chávena e olhando para o rapaz com ar interrogativo. — Vejo muito mistério, algo ainda para acontecer que vai precisar que sejas paciente e astucioso para tudo correr bem…

			Bia e Daniel ficaram a olhar um para o outro, com os olhos a brilhar. Tó Jú deu uma cotovelada a Cris.

			— Olha só como eles ficaram logo! Malucos!

			— E o que diz mais?

			Ela levantou os olhos da chávena e poisou-a.

			— Precisas de ir ao dentista brevemente.

			Tó Jú soltou uma gargalhada ao ver o espanto do irmão.

			— Essa informação parece-me correta, com todos esses biscoitos que não paras de comer!…

			Daniel olhou-o indignado, mas de imediato se esqueceu e focou-se na informação que achava mais importante. Afastou-se um bocadinho para dar lugar a outra pessoa e puxou a prima pela t-shirt.

			«Hola, muchacha guapa!», fez João, mas não obteve a atenção habitual que o rapaz lhe costumava dispensar.

			— Bia, achas que nos vai acontecer também alguma coisa no CCC?

			«Disparates! Só disparates! Ai, mãeeee!…»

			— Fala mais baixo, senão o Cris passa-se dos carretos. Mas acho que sim! 

			— E deve estar relacionado com aqueles tipos, não achas?

			— Só pode. Temos de estar alerta! 

			

			
				
					21 Escritos & Escritores, organizado pela ACA – Amigos do Concelho de Aviz – Associação Cultural. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO XIV

			Uma visita muito especial…

			Uns minutos depois esperava-os uma grande surpresa. Começaram a ouvir um intenso burburinho e espreitaram para a entrada da porta.

			Um grupo de homens chegava, conversando alegremente, e de entre eles destacava-se um mais velho, de camisa azul e calças cinzentas com suspensórios, com um largo sorriso estampado no rosto simpático. O Comendador Rui Nabeiro, o homem por detrás de tudo que eles tinham andado a ver e a conhecer.

			Bia ficou a olhar, encantada, para ele, atraída pelo seu sorriso franco e sincero e pelo seu olhar inteligente.

			— Compreendo agora o que a madrinha quis dizer quando referiu que ele tem um sorriso que parece que nos abraça — observou ela, sorrindo. Virou-se para os rapazes, esperando que um deles fizesse troça do seu comentário, mas todos eles sorriam, cativados pela presença magnética daquele homem excecional. — Sentimos logo um carinho especial por ele, não é? Os olhos dele parecem sorrir também!

			Um grupo de reformados ainda estava na loja e meia dúzia de senhoras idosas ficaram a olhar para ele, emocionadas.

			O Comendador entrou, seguido pelos outros homens, e dirigiu-se a elas, presenteando-as com o seu sorriso cativante.

			— Bom-dia, minha senhora, passou bem? — cumprimentou ele, inclinando-se para a beijar no rosto. — Um beijinho.

			E beijou-as no rosto, uma por uma, deixando-as todas derretidas, e sem nunca parar de sorrir. Depois passou a cumprimentar os homens com um aperto de mão, percebendo-se também que eles ficavam animados.

			— Muito gosto em vê-lo, senhor Comendador!

			— Sejam todos bem-vindos à vossa casa! — saudou ele, sem nunca parar de sorrir.

			Começaram todos a rodeá-lo, agradados, e ele sempre os cumprimentava e respondia, deixando-os contentes.

			— Muito gosto em conhecê-lo, senhor Comendador!

			Cecília surgiu acompanhada da tia dos quatro jovens.

			— Já viram que sorte? Podem conhecer pessoalmente o Comendador. Quando falarem com ele, verão como é inspirador!

			— Já percebemos, Binha.

			— Quem o acompanha são comerciais do Grupo Nabeiro e vieram buscar viaturas novas. Ora vejam o ar de contentamento deles! — observou Cecília, sorrindo. — E acreditem que não é só por terem vindo entregar os carros anteriores e levarem os novos, mas sim por estarem com o Sr. Rui e saberem que vai conversar com eles no auditório. Vai inspirá-los! Depois vocês podem conhecer o Comendador e falar um pouco com ele. O Sr. Rui adora malta jovem! 

			Os quatro primos sorriram, entusiasmados.

			Naquele preciso momento entrava uma senhora de aspeto muito distinto, cabelo curto, liso e louro, magra, vestida com simplicidade e elegância.

			— Venham, vou apresentar-vos à D. Helena que é filha do Sr. Comendador e é a administradora do CCC.

			Eles entreolharam-se e seguiram Cecília que os apresentou a todos.

			A senhora sorriu levemente, observando-os um por um, e focando de seguida a atenção no corvo que pôs a cabeça de lado, parecendo avaliá-la.

			— São os sobrinhos da minha amiga Isabel, D. Helena. O corvo é domesticado e eles comprometeram-se a tomar conta dele. É uma exceção, pois, ao que parece, é inseparável da Bia e porta-se bem, desde que seja vigiado — informou ela.

			— Parabéns por este lugar tão especial, D. Helena. O CCC é realmente espantoso! — elogiou Tó Jú, com sinceridade.

			A senhora desviou o olhar do corvo e sorriu.

			— Sejam bem-vindos e espero que se divirtam!

			Afastou-se com Cecília e esteve a trocar umas palavras com ela, perante a ansiedade de Bia.

			— Acham que ela está a proibir o João de estar cá dentro? Só pode ser isso, não é?

			Os outros evitaram responder, pois estavam a recear o mesmo.

			— Se calhar vais surpreender-te… — observou a madrinha, ao ver Cecília juntar-se a eles com um sorriso rasgado no rosto.

			Todos olharam para ela em suspenso, até os filhos.

			— A D. Helena disse-me para tratar muito bem de vocês e para lhes dar lanche se entretanto ficarem por cá durante toda a tarde. Ela é muito querida, não é? — perguntou, com um sorriso comovido.

			Cris, Daniel, Tó Jú e Bia entreolharam-se, admirados.

			— E nós que estávamos a recear que não permitisse a presença do João!…

			Cecília soltou uma gargalhada.

			— Nada disso. A D. Helena é muito generosa. Por isso, se vocês tiverem fome, é só dizerem na cafetaria que eles arranjavam-vos umas torradinhas! E podem beber cappuccinos à vontade. Já sei que se tornaram fãs! — comentou ela, piscando-lhes o olho. — Ou podem experimentar outras bebidas com café.

			— Foi bastante simpático da parte da D. Helena.

			— A generosidade é mal de família!… — comentou Cecília, sorrindo. — Sabiam que o Sr. Comendador foi várias vezes de férias com os trabalhadores e com as famílias deles? Iam de avião e viajaram pelo Sul de Espanha, pelas Ilhas Canárias, pela Ilha da Madeira, pagando todas as despesas e proporcionando-lhes umas férias que eles nunca esqueceram. Qual é o empresário que faz isso? Por essa razão é que todos têm um enorme carinho por ele, merecido.

			Ficaram a olhar para ela de olhos arregalados e grandes sorrisos. Aquilo parecia-lhes deveras espantoso.

			— Sério?

			A senhora acenou afirmativamente com a cabeça.

			— Já se fez um estudo e ficou provado que os trabalhadores mais felizes são os que trabalham nas empresas do Grupo Nabeiro. E esta? — comentou a madrinha, sorrindo. — E vocês têm visto que são todos sorridentes, não é? Isso é porque estão felizes e exercem o seu trabalho com prazer e não contrariados.

			Cecília olhou na direção dos empresários e fez-lhes sinal, enquanto ajeitava o pequeno microfone, compondo o metal sobre a cabeça. 

			— Vou deixar-vos agora, pois vou fazer a visita guiada ao CCC. Vocês podem andar por aí e ver tudo à vossa maneira. Não se esqueçam de que há um piso lá em baixo, que ainda não conhecem. Estejam à vontade. Tal como o Sr. Rui diz, estão na vossa casa!

			A madrinha virou-se para eles, depois de dar uma olhadela ao relógio.

			— Malta, daqui a pouquinho saímos porque eu não queria chegar atrasada à Biblioteca Municipal de Avis e ainda temos de passar pelo hotel para recolhermos as nossas coisas, pois esta noite não dormiremos em Campo Maior.

			Os quatro jovens olharam-na, desapontados.

			— Queríamos andar por aqui mais um bocadinho, Binha.

			— E também gostaríamos de conhecer pessoalmente o Comendador. A Cecília disse que poderíamos falar com ele e não queríamos perder uma oportunidade destas. Tens de sair já?

			A senhora olhou-os atentamente, percebendo pelos seus rostos aquilo que eles não queriam mesmo dizer.

			— Estou a ver que vocês preferem ficar no Centro de Ciência do Café do que ir a Avis…

			Os sobrinhos entreolharam-se.

			— Queríamos ver tudo outra vez. Havia tanta coisa!… — comentou Daniel, deitando um olhar rápido na direção do grupo de empresários que se dirigia para a estufa.

			A madrinha soltou uma gargalhada.

			— Pois… Até aposto que queres continuar a jogar o jogo dos contrabandistas para atravessares a fronteira e passares a perna aos guardas! — comentou ela, com ar trocista.

			Os jovens acabaram por sorrir.

			— Então fiquem e pedem à Cecília ou a um dos seus colegas para vos dar boleia para o hotel, está bem? Dormem cá, mas já sabem que provavelmente ficarei por lá, pois calculo que o evento termine tarde e eu não gosto de conduzir de noite. Vocês no hotel ficam em segurança e já sabem que têm o meu número de telemóvel e me podem telefonar. Se eu não puder atender logo, retornarei a chamada assim que possa.

			— Vai sossegada, madrinha. Nós ficamos bem, como estás a ver.

			— Então está bem. Beijinhos e portem-se bem!

			«Feliz Natal! Há aqui um enorme buracão! Um enorme buracão!», fez João, terminando com um gritinho muito comedido, mas, mesmo assim, a dona deu-lhe um piparote no bico.

			A madrinha sorriu e afastou-se, enquanto procurava as chaves do carro dentro da mala.

			

			— Nada de gritos, nem arrotos ou espirros, meu amigo, senão põem-te na rua! Juízo! — avisou Bia, com ar severo.

			«Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Isto só visto! O mundo ‘tá perdido!», fez João, parecendo sinceramente escandalizado com a afronta e provocando-lhes o riso.

			— Que bom vocês poderem ficar cá mais algum tempo — exclamou Martim, sorrindo.

			Daniel e Bia trocaram um olhar cúmplice, relanceando-o na direção da entrada da estufa e procurando depois, disfarçadamente, os dois homens suspeitos entre o grupo.

			— Daniel, vamos vigiá-los para termos a certeza do que se passa e do que eles estão a preparar? Não podemos contar nada sem termos alguma prova mais concreta, não é?

			— Sim. Se contássemos agora as nossas suspeitas ao Tó Jú e ao Cris, iriam achar que estávamos a delirar e que estamos só influenciados pelo que a D. Rita disse com a leitura do café, por isso temos de ter alguma pista mais suculenta! — comentou Daniel, num tom misterioso, como se se preparasse para lançar um ataque em grande escala contra um inimigo feroz.

			 — Sim, tens razão. Felizmente, não estamos em nenhuma situação mais complicada, pois encontramo-nos rodeados de adultos. Não nos poderão acusar de que nos metemos de propósito em apuros. Temos de investigar somente algo que achamos que cheira a esturro.

			— É melhor ir só eu, não é? Ao que parece, estás bué entretida com o Martim… — perguntou Daniel, com ar trocista.

			Bia corou, embaraçada, e depois deu-lhe uma cotovelada.

			— Para lá com esse disparate! Claro que também vou, querias só divertir-te tu, não? Mas é melhor não darmos muito nas vistas, para os tipos não desconfiarem de que os estamos a vigiar.

			Daniel levantou a mão no ar e acertou na da prima, contente por ela ter decidido acompanhá-lo.

			Os respetivos irmãos olharam para eles, desconfiados.

			— Estão a preparar alguma. Repara só nos ares de satisfação dos dois!

			— Ou o Daniel surripiou uma lata inteira de bombons e vai devorá-los sozinho, ou roubou os pacotes de biscoitos todos e prepara-se para os devorar às escondidas! — gracejou Tó Jú, com uma risada.

			Os outros partiram-se a rir e os mais novos ficaram a olhar para eles, desconfiados.

			— Devem estar a falar de nós, Bia, até aposto. 

			— Não lhes ligues, Daniel. Vamos?

			E correram os dois até ao final do grupo, para espanto dos quatro.

			— Ei! Onde é que vão? Onde é que é o fogo?

			«Ei! Onde é que vão? Onde é que é o fogo? Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Ai, mãeeee!…», fez João, puxando uma madeixa de cabelo da dona.

			Bia virou-se para trás.

			— Vamos com a Cecília. Agora vamos ver tudo com muita atenção.

			Tó Jú, Cris, Martim e Eva trocaram um olhar e depois sorriram.

			— Então, esperem, também vamos convosco! Se ninguém estiver a jogar, vamos lá passar uns momentinhos divertidos!

			Bia virou-se para o primo.

			— Não contava com isto… E se o meu irmão percebe que estamos a vigiar os dois homens?

			— Não te preocupes. Nós somos matreiros e vamos disfarçar bem! — respondeu o trocista Daniel, dando uma corrida atrás do grupo que já tinha desaparecido de vista. — Além disso, da maneira como eles estão de beicinho pela Eva, não vão reparar em nada!

		


		
			CAPÍTULO XV

			Uma conversa inquietante…

			Daniel e Bia seguiam de perto o grupo de empresários que entravam na estufa e iam subindo devagar, com Cecília virada para eles, caminhando de costas, enquanto falava, bem-humorada.

			Ao fim de uns momentos, Bia puxou pelo braço do primo.

			— O que foi?

			— Lembrei-me agora de uma coisa muito importante e de que não nos lembrámos, Daniel… — comentou Bia, com ar apreensivo. Depois apontou para o corvo no ombro dela. — O João.

			«Hola, muchacha guapa! Ai, o grande patife! Maroto! Mas que raio de lugar é este? Que raio de lugar é este?»

			Daniel fez uma careta, compreendendo perfeitamente.

			— Tens razão. Se o João começar a dizer os disparates do costume, os homens vão ouvir e perceber que estamos perto deles e podem desconfiar de nós. Ora, bolas!

			— Isso mesmo! Sabes que ele não ficará muito tempo calado, não é? Por isso, é melhor eu juntar-me aos outros e mantermo-nos um bocadinho afastados de ti, não é? Tu consegues escapulir-te bem por entre eles, matreiro como és…

			O rapaz riu-se, divertido.

			— Sim, lá isso sou. Matreirice é comigo. Vai lá então. Se eu tiver novidades, vou ter contigo, ou então mando-te mensagem. Por isso, atenção ao telemóvel!

			Bateram os punhos direitos um no outro, em cumprimento, e Daniel afastou-se para junto dos empresários, enquanto Bia esperava pelos amigos que vinham mais atrás. Subitamente, lembrou-se de que não tinha trazido o telemóvel e quis avisar o primo, mas ele já não se via.

			Tó Jú olhou admirado para ela.

			— O meu irmão? Deixei de o ver… Anda completamente elétrico!

			— Deixa-o, Tó Jú. Deve ter ido à frente para ver se a zona do jogo das naus está livre — comentou Cris, com um sorriso e parando junto dos expositores com as informações sobre a planta do café. — Como o grupo vai ficar a ver o filme do Kaldi, seguimos diretamente para a nau portuguesa. Eu vou querer ler agora com atenção toda a informação que lá há.

			Bia deitava um olhar atento aos adultos, mas não conseguia ver Daniel em lugar algum. Mal ouvia o que Martim lhe ia dizendo, distraída como estava. Quando chegaram à zona da nau portuguesa, foi surpreendida pela presença do primo. Só havia um leme ocupado por um miúdo cujos pais estavam mais à frente, e Daniel estava perto dos barris.

			— Logo imaginei que já estivesses cá! — observou Cris.

			Enquanto Cris e Tó Jú decidiam qual ficaria a jogar ao lado de Eva, Bia afastou-se um pouco.

			— Daniel, lembrei-me de que deixei o telemóvel no quarto — avisou ela, com uma careta. O primo fez um aceno afirmativo com a cabeça. — Então não ias estar a vigiar os homens?

			«Disparates! Ó meu, tu ‘tás cada vez pior!»

			Daniel soltou um risinho e fez uma festa na cabeça do corvo.

			— Não vale a pena, porque estão a assistir ao filme do Kaldi e têm de estar em silêncio, e não convém que me estejam sempre a ver, não é? Tenho de passar despercebido. A minha tática é estar em diferentes lugares, para eles não pensarem que os estou a vigiar. Se quando chegarem aqui virem que eu já cá estou, nunca pensarão que os vou querer vigiar.

			— Tens razão! Não tinha pensado nisso. Realmente, és mesmo astucioso! — observou Bia, fitando-o com admiração.

			O rapaz sorriu, agradado com o elogio. Reparou em Martim que fixava a rapariga.

			— É melhor ires ter com o teu namorado, antes que ele venha ter connosco. Não podemos deixar que o Tó Jú e o Cris desconfiem do que eu vou fazer, senão proibiam-me logo!

			Bia deu-lhe uma cotovelada à palavra “namorado”, provocando-lhe o riso, e foi juntar-se a Martim.

			Daniel andou a meter o nariz em tudo, até debaixo da plataforma onde o Palheta e a sua namorada Marie-Claude estavam, apercebendo-se de que havia um lugar vazio por baixo.

			Um belo esconderijo, sim, senhor! Se alguém precisasse de se esconder, o lugar era perfeito!, pensou o rapaz. Espero que os tipos não demorem muito, senão vou aproveitar para jogar uma vez até fazer tempo. Não me apetece estar sem fazer nada!

			Uns minutos mais tarde, começou a ouvir a voz de Cecília subindo a escada. Colocou-se num ponto estratégico onde poderia ver quem subia e depois escapuliu-se para perto dos dois homens, sem que estes se apercebessem da sua presença.

			Bia avistou-o entre o grupo por um breve instante, sorrindo ao constatar que o primo era realmente muito astuto.

			Daniel não estava sempre perto dos dois homens suspeitos. De vez em quando afastava-se e a seguir furava por entre os empresários, sem nunca perder de vista os seus alvos.

			Pouco tempo depois, o seu esforço foi recompensado.

			— Tens a certeza de que ele escondeu dentro do café?

			— Ele andou fugido bastante tempo e refugiou-se numa plantação de café. Quando o apanharam, ele não tinha nada. O chefe conseguiu fazê-lo falar, ameaçando-lhe a família, e ele só informou que a pista estaria no café. O chefe acompanhou a viagem desse café e as sacas de café que vieram para Portugal, por isso deduzi que só pudesse estar cá.

			Daniel agachou-se no chão e desfez os laços das sapatilhas, fingindo depois que as estava a atar, mas muito vagarosamente… O seu coração batia tão alto que receava que os homens o pudessem ouvir.

			— Mas que pista foi essa para terem a certeza de que a meteu no café?

			— El secreto esta en el oro negro — murmurou o de fato.

			— Hã?!

			Daniel ficou paralisado com as mãos nos atacadores. O seu coração acelerou ainda mais e a todo o momento esperava vê-lo a saltar-lhe do peito e a fugir por ali aos pulinhos.

			— O segredo está no ouro negro.

			— No petróleo?!

			— Não, idiota! Qual petróleo? O café é conhecido também como ouro negro, aliás, bastante antes do petróleo. El secreto esta en el oro negro foi o que o tipo disse quando foi obrigado a falar.

			— Mas então isso é muito vago. 

			— E dizes-me isso a mim? Claro que é vago, mas ordens são ordens. Há gente do chefe a investigar noutros locais, mas as ordens que recebi é que da plantação de café onde o nosso amigo se escondeu temporariamente, fugido da polícia e do chefe, vieram muitas sacas de café para Portugal. Ora, só podiam ter vindo para Campo Maior pois é aqui que existe a maior torrefação da Península Ibérica e uma das maiores da Europa, tal como nós vimos de manhã.

			— Pelo menos sabe-se o que é o tal segredo?

			Daniel ficou com a respiração em suspenso, com todos os seus sentidos apurados.

			O outro abanou a cabeça, desapontado.

			— Ninguém lhe conseguiu arrancar mais nenhuma palavra e o tipo acabou por morrer na prisão.

			— Mas então vai ser uma tarefa impossível. 

			— Queres dizer isso ao chefe? 

			O comparsa estremeceu.

			— Claro que não — respondeu o homem, com um arrepio desagradável na espinha. Ia abrir a boca para voltar a falar, mas o outro deu-lhe uma cotovelada cautelosa, pois o resto do grupo estava muito perto e continuava a avançar, rindo de alguns comentários que Cecília ia fazendo. 

			Daniel deitou um olhar desgostoso ao jogo dos contrabandistas que naquela altura estava desocupado e seguiu-os até ao piso inferior. Agruparam-se todos junto ao expositor onde se encontravam os resíduos encontrados dentro das sacas do café. Valter deu uma cotovelada no colega e este esticou a cabeça para a frente, para observar melhor o expositor. Daniel, que estava pertinho deles, apercebeu-se do movimento e sentiu o coração disparar-lhe no peito.

			Seria ali que estaria o tal segredo do ouro negro de que os homens tinham falado? E que segredo seria esse?

			Cecília esperou que estivessem lá todos e começou a falar sobre os objetos encontrados, mas Daniel não escutou nada, pois toda a sua atenção estava centrada nos dois homens e nas suas expressões. Foi colocar-se por trás de Cecília, vendo as expressões agitadas deles, que o de t-shirt não conseguia disfarçar. Percebeu que o colega estava interessado igualmente no que se encontrava dentro do expositor, parecendo impaciente. Disfarçadamente, deu a volta e ficou colado ao mais magro.

			Segundos depois, quando todos se estavam a afastar, a sua paciência foi recompensada, pois começou a ouvir as vozes dos indivíduos em surdina. Apurou os ouvidos, excitado.

			— Eu não vejo patavina que possa indicar onde é que está o que ele nos roubou, Valter. É só tralha!

			— Concordo contigo. À primeira vista, não há aqui nada nestes objetos que me desperte a atenção, infelizmente. 

			

			— Aquilo que esse traste meteu no café pode ainda estar numa das sacas do armazém e elas são milhares!…

			— Bem sei.

			— A não ser…

			— A não ser o quê?

			— As chaves… Poderão ser a chave de tudo! — observou o homem magro, com um risinho, enquanto apontava com a cabeça para o expositor. — Percebeste a piada? As chaves serem a chave?

			O outro franziu o sobrolho, irritado.

			— Fico contente que esta situação te divirta, mas a mim não me diverte nem um pouco, Paulo.

			— Mas alguma dessas chaves pode abrir uma porta ou um cofre onde esteja escondido o que o chefe tanto deseja.

			Por uns breves instantes os homens ficaram em silêncio e Daniel não se atrevia nem a respirar.

			— Mas que será aquilo com a bola verde? Consegues perceber para que serve? Tem uma tira de metal…

			— Não faço ideia nenhuma. Nunca vi nada assim.

			O homem quase colou o nariz ao vidro, tentando ver melhor, e o colega olhou em volta, receoso de que alguém achasse aquele comportamento estranho e inapropriado. Só reparou num rapaz jogando no telemóvel com um ar concentrado.

			— Daqui a pouco, voltamos aqui para vermos tudo com mais calma, quando estes tipos já cá não estiverem. Se ficamos por aqui, alguém pode desconfiar. Por isso, é melhor acompanharmos a visita. Já não deve faltar muito.

			— Espera. Olha bem para a coisa da bola. Parecem-te letras, Valter? Ou são números?

			— Não se consegue ver bem. Poderá ser a pista onde o patife escondeu o que nos roubou?

			— É aquilo! Só pode ser! Não ouviste o que a loura gira contou? Estes objetos foram todos encontrados dentro das sacas de café.

			— Claro que ouvi! Será que temos a sorte de justamente numa delas estar aquilo que procurávamos?

			— Quem sabe seja o número do telefone de alguém a quem confiou o que roubou, ou então uma morada, não sei…

			O colega semicerrou os olhos, fixado no expositor.

			— Pelo sim, pelo não, sugiro que roubemos todas as chaves também, além dessa coisa com a bola verde. Vou telefonar ao chefe e contar-lhe o que descobrimos. Quem sabe ele pode dar qualquer ajuda. Tira fotos ao expositor, anda. Vou mandá-las ao chefe e ver o que ele diz.

			— Como fazemos para lhes deitarmos as mãos? Não podemos partir o vidro da vitrina e isto está sempre cheio de gente — comentou o tipo magricela, tirando várias fotos ao expositor.

			— Voltamos de noite — murmurou o companheiro e Daniel estremeceu, em estado de choque.

			— À noite, isto deve ter vigilância… 

			— Não interessa. Seremos rápidos e taparemos as caras. Só iremos roubar aquilo que para eles não tem a menor importância. Às tantas, ainda pensam que foi alguma brincadeira de rapaziada e nem darão muita importância ao caso. Provavelmente só tentarão a partir daqui reforçar mais a vigilância.

			— Enquanto estiveres a partir a vitrina e a deitares a mão àquilo, vou regalar-me a provar todo o café que conseguir! — garantiu o mais magro, esfregando as mãos de satisfação.

			O comparsa deitou-lhe um olhar atónito.

			— Mas tu és doido, Paulo? Num assalto vais estar a beber café?!

			O outro imediatamente franziu o sobrolho, arreliado.

			— Não é um café qualquer, Valter. É café Delta! É o melhor café do mundo! E eles têm aqui todas as espécies e blends! Imaginas a sorte que temos de podermos andar aqui à solta? — inquiriu ele, voltando a esfregar as mãos de antecipação. — Aliás, não irei de mãos a abanar. Vou roubar todo o café que conseguir. Não posso desperdiçar esta oportunidade fantástica!

			Valter encolheu os ombros, enquanto abanava a cabeça.

			— És mesmo tresloucado, homem!

			O colega encolheu os ombros, despreocupado. Esfregou as mãos de contentamento com a perspetiva do roubo do café…

			E afastaram-se, sem se terem apercebido de que estavam a ser vigiados pelo rapaz. Este estava paralisado e por momentos não se conseguiu mexer. Debatia-se entre voltar a seguir os homens e tentar ouvir mais alguma coisa, ficando por lá pacientemente, à espera que voltassem, pois sabia que eles o pretendiam fazer, ou ir informar a prima.

			Acabou por optar pela última hipótese.

			Daniel chegou esbaforido junto de Bia, afastando-a sem cerimónias de Martim.

			«Hola, muchacha guapa! Calmate! Calmate!», fez João, terminando com um espirro impressionante, fazendo saltar de susto um velhote que estava perto, mas não obtendo a atenção desejada do rapaz.

			— Não vais acreditar, Bia! Não vais acreditar!

			— O que foi, Daniel? Estás quase a rebentar! — exclamou Bia, morta de curiosidade. Olhou em volta. — É relacionado com os homens?

			Ele acenou rapidamente com a cabeça, ofegante.

			— Respira fundo! Isso. Agora conta lá a novidade!

			No cúmulo do entusiasmo, Daniel apertou-lhe um braço com tanta força que a rapariga teve de se conter para não dar um berro de dor.

			— Os tipos falaram em ouro negro! Estão à procura de um objeto qualquer que os levará a algo que procuram, e muito! E o que procuram está no CCC!

			— Mentira!

			— Verdade. Eu ouvi-os sussurrar, mas falaram em ouro negro e em virem de noite assaltar o CCC.

			— O quê?

			— Sim! Os tipos esta noite vêm assaltar o CCC!

		


		
			CAPÍTULO XVI

			A perspetiva de um assalto…

			Bia ficou a olhar, excitada, para Daniel.

			— Ouviste bem. Os homens preparam-se para assaltar o CCC. Ouvi-os perfeitamente dizendo isso.

			— Serão contrabandistas? — perguntou Bia, com os olhos a brilhar de emoção, e o rosto do rapaz iluminou-se num sorriso de entusiasmo. Contrabandistas… Parecia-lhe uma palavra mágica.

			— Vamos contar tudo aos outros!

			Correram para junto do jogo das naus onde eles ainda se encontravam e Bia puxou pelo braço de Tó Jú enquanto Daniel fazia o mesmo a Cris, perante o espanto de Eva e de Martim.

			— Precisamos de falar convosco. É urgente!

			Os respetivos irmãos fixaram-nos, curiosos.

			— O que foi que vocês fizeram?

			«Calmate! Calmate, muchacha guapa! Ai, mãeeee!…»

			Todos se riram, mas Daniel abanou a cabeça, impaciente. Foram agrupar-se todos na zona dos contrabandistas que na altura estava sem ninguém e sentaram-se no banco que lá havia.

			— Há dois tipos esquisitos que vão assaltar o CCC! — informou Bia de chofre.

			— O QUÊ?!

			Pacientemente, Daniel começou a contar tudo desde o início, com todos os pormenores, ajudado de vez em quando por Bia. No final os quatro jovens ficaram a olhar para ele, abalados.

			— Tens mesmo a certeza de que ouviste isso tudo, Daniel? 

			— Juro! Ouvi tudo lindamente, Tó Jú.

			— Não há possibilidade de teres interpretado alguma coisa mal? — perguntou Cris, duvidoso. — Lembra-te de que já criámos grandes confusões em anteriores situações22…

			— Tenho a certeza do que ouvi, Cris. Desta vez não há possibilidade de engano.

			O grupo entreolhou-se, muito sério.

			— Temos de os seguir e ver se descobrimos mais pistas, pois não sabemos mesmo o que eles querem roubar — observou Tó Jú, coçando a testa, um bocadinho desorientado.

			Bia e Daniel trocaram um olhar entusiasmado.

			— Não podemos deixar que eles assaltem o CCC.

			— Claro que não, mas se contarmos aos adultos, quem é que vai acreditar em nós? — perguntou Cris, muito sério.

			— Temos de tentar. Falaremos com a Cecília ou com o Comendador se o encontrarmos por aqui.

			Martim levantou-se com ar decidido.

			— Vamos avisar a mãe. Deve estar agora na cafetaria.

			Correram escada abaixo, desviando-se cuidadosamente das pessoas que andavam a deambular por lá e chegaram à cafetaria um bocadinho ofegantes devido à emoção.

			— Onde é que estão os tipos, Daniel? Vê-los em algum lado? — perguntou Tó Jú, fixando o irmão. 

			Daniel olhou atento em todas as direções, mas a cafetaria estava apinhada de homens, não só os empresários, mas também os comerciais que tinham estado em reunião com o Comendador, e, por mais que olhasse, não os via em lado algum.

			— Devem estar no meio de todos esses homens.

			Martim chegava agora junto deles, acompanhado da mãe que os fitava com um sorriso interrogativo. Afastaram-se e foram para um sítio mais recatado.

			

			Em poucas palavras, Tó Jú colocou-a ao corrente da situação, perante a surpresa da senhora que depois acabou por sorrir. 

			— Não se preocupem, porque o CCC está equipado com as mais modernas vigilâncias. Que teria de tão valioso para ser assaltado? Café?! Embora considere que demonstrariam bastante bom gosto!… — gracejou Cecília, com uma alegre gargalhada.

			— Mas, mãe, o Daniel ouviu-os a conspirar baixinho, planeando o assalto — comentou Eva, muito séria.

			— Deve ter percebido mal.

			— Eu ouvi bem, Cecília. Eles viram qualquer coisa que acharam que deviam assaltar. Estavam diante daquela vitrina onde foram encontrados os objetos dentro das sacas do café — informou Daniel.

			— Não acham que se estivesse lá algo valioso, teria sido reconhecido por quem mexeu nelas? E foram tantas pessoas!

			Os jovens entreolharam-se, um pouco incomodados. O seu raciocínio tinha lógica. Pareciam só objetos vulgares do quotidiano dos trabalhadores, embora também lá estivessem alguns bem estranhos. 

			— Mas eles falaram em chaves…

			Cecília sorriu, compreensiva, para Daniel.

			— Acredito que penses ter ouvido algo suspeito que poderá ter muitas razões. Vocês estão tão habituados a envolverem-se em situações perigosas que devem ter desenvolvido uma capacidade que procura mistérios em tudo. Mas seria impossível alguém saber de onde vieram aquelas chaves, ou qualquer outro objeto que lá se encontre. Vieram de vários países.

			Os jovens entreolharam-se, desanimados. Não havia maneira de a convencerem e realmente ela tinha uma certa razão.

			— Agora desculpem, mas estou a tratar de um assunto com os presidentes das Câmaras Municipais de Campo Maior, de Alter do Chão e do Crato.

			Daniel ficou com um sorriso que lhe ia de orelha a orelha.

			— Ah, sim? E qual deles é o presidente da Câmara Municipal de Campo Maior…?

			Cecília virou-se para ele, admirada, e fez-lhe sinal para um homem novo, alto e entroncado que conversava com outros três numa das mesas.

			— Preciso de lhe dar uma palavrinha…

			E o rapaz deu uma corrida até à última mesa, antes que alguém o impedisse. João levantou voo do ombro de Bia e voou atrás dele, soltando uns risinhos muito cómicos.

			— Até aposto que vai falar do castelo de Campo Maior!… — comentou Cris, com um sorriso divertido.

			Tó Jú fez uma careta e seguiu o irmão, perante o sorriso dos outros.

			Daniel estacou diante da mesa e os indivíduos que lá se encontravam levantaram os olhos para ele, admirados.

			— Olá! Qual de vós é o presidente da Câmara Municipal de Campo Maior?

			Um deles fixou-o, admirado.

			— Sou eu, rapaz. Precisas de falar comigo?

			— Se preciso!… Quero apresentar uma reclamação. Mas então como é que é? Vocês têm um castelo e não lhe ligam? Vocês sabem o quanto é especial uma terra ter um castelo?! Um CASTELO! E não se pode entrar lá dentro? — Daniel parecia verdadeiramente indignado e escandalizado. Gesticulava e juntava as mãos. — Quantas terras iam querer estar no vosso lugar e ter um castelo? Ainda por cima com tanta história, e vocês não tratam dele, nem permitem que alguém o visite. Mas isso cabe na cabeça de alguém?

			«Mamma mia! Um CASTELO!»

			O presidente da Câmara Municipal de Campo Maior pestanejou, surpreendido com o desabafo do rapaz e também com a presença do corvo que tinha poisado no ombro dele e que parecia tão indignado quanto ele. Daniel continuava à desfilada, como um cavalo selvagem.

			— Então é assim? Têm um castelo e não podemos lá entrar? Acham isso bem? Ein? Isso não se admite! — exclamou ele, cruzando os braços sobre o peito, com ar de provocação.

			O presidente da Câmara parecia ter sido apanhado de surpresa com a indignação do jovem. Tó Jú deu um toque no braço do irmão.

			— Já chega, Daniel. Não precisas de insistir mais.

			— Mas não tenho razão?

			— Claro que tens! Um castelo não devia estar ao abandono. Faz parte da nossa história que deve ser apreciada e preservada.

			— Até me faz comichão saber que estamos numa terra com um castelo e não podemos entrar lá dentro e ir visitá-lo! Isso não se admite!

			«Isso não se admite! Ay, madre mia!»

			O homem fixava, banzado, o corvo. Depois olhou para os companheiros e, inesperadamente, soltou uma gargalhada.

			— Gostei da tua sinceridade, rapaz. Tens muita razão, mas já estamos a tratar disso. Começámos a requalificar as muralhas e a restaurar tudo e calcula-se que em 2020 já esteja com todas as zonas abertas ao público. Pretendemos concorrer com ele a Património Material da Humanidade.

			Daniel ouvia a explicação sem descruzar os braços, mal-humorado.

			— Está bem, mas deviam ter tratado disso há mais tempo. Assim, agora podíamos visitá-lo! E, além disso, é o único castelo em Portugal que tinha fosso!

			— Isso mesmo. Estamos a limpar o fosso também.

			Daniel deitou-lhe um olhar de lado, ainda não satisfeito. Cecília ouvira parte da conversa, com um sorriso divertido.

			— Ricardo, já sabes que tens de apressar essas obras, senão tens à perna os mais novos!

			O interpelado riu-se, assim como os companheiros.

			A mãe de Martim e Eva virou-se para eles.

			— Se entretanto ficarem com fome, digam, está bem? Se a D. Helena souber que não vos dou de comer, dá-me porrada! Ai, mãeee!…

			Os quatro primos desataram a rir com o comentário divertido de Cecília e Daniel deitou-lhe um olhar deslumbrado.

			Tó Jú deu uma cotovelada em Cris.

			— Olha só para a cara do meu irmão. Tem um fraquinho enorme pela Cecília!

			Bia ouviu e deitou-lhes um olhar trocista.

			— Pois, enquanto vocês os dois o têm pela filha.

			Os dois rapazes acabaram por se rir, trocistas, piscando-lhe o olho e inclinando a cabeça para Martim.

			Daniel aproximou-se deles.

			— Temos de ir observar melhor todos os objetos para ver se percebemos o que eles tanto querem. Vamos?

			— ‘Bora lá!

			

			
				
					22 Referência a Paulo, Francisco, Celestino e Figueira, respetivamente números 7, 9, 10 e 11 dos volumes da coleção, em que se enganaram julgando que aqueles faziam parte das quadrilhas que investigavam. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO XVII

			O Comendador…

			Quando se dirigiam para a zona do expositor, foram surpreendidos pela presença do Comendador junto à sua primeira bola de torra. Estacaram, respeitosos, e também entusiasmados. Ele ergueu a cabeça e sorriu-lhes.

			— Olá, rapaziada! Estão a gostar da visita? A Cecília disse-me que vocês gostariam de falar comigo.

			Os quatro fizeram um aceno afirmativo com a cabeça, sorrindo, um bocadinho embaraçados.

			O Comendador voltou a olhar para a bola de torra.

			— Sabem que esta foi a minha primeira bola de torra da fábrica que eu fundei, a Delta? 

			O grupo fez um aceno afirmativo com a cabeça.

			— Como foi emocionante essa época!… Continuei a trabalhar na torrefação, que pertencia ao meu pai e aos meus tios, a Cafés Camelo, e contratei três homens para trabalharem comigo neste meu novo sonho. A criação da Delta, em 1961. Às três e meia da manhã já estava de pé. Os meus três empregados eram reformados, dois da GNR e um da Guarda Fiscal — informou ele, com um piscar de olho. — Um era familiar, o outro conhecido e o terceiro vizinho. 

			Os jovens entreolharam-se, divertidos.

			— Que engraçado!

			— Levantava-se às três e meia da manhã? Todos os dias? — espantou-se Daniel, com os olhos arregalados de perplexidade e de admiração. De todas as informações, só aquela parecia ter ficado na sua mente.

			O Comendador sorriu-lhe.

			

			— É verdade. Foram tempos penosos, mas com muito trabalho e dedicação, esses três multiplicaram-se e agora são 3600 funcionários distribuídos por mais de trinta empresas de vários setores de atividade, não só o café. Só em Campo Maior são 1768 colaboradores a trabalharem nas minhas empresas — informou ele, com uma expressão mista de orgulho e emoção. — A Delta está presente em mais de 35 países. 

			— Isso é realmente impressionante! — comentou Tó Jú.

			— É preciso ter muita audácia e acreditar nos nossos sonhos, nos nossos objetivos e não desanimar perante os obstáculos que nos surgirem. E nunca deixar para amanhã o que podemos fazer hoje.

			«Ora bem! Sim, senhor! Isto só visto!», fez João, arrancando-lhes um sorriso divertido.

			— Começou a trabalhar muito cedo, não foi? — inquiriu Cris, curioso, depois de deitar um olhar de reprovação ao corvo.

			— É verdade. Aos doze anos já ajudava a minha mãe na sua pequena mercearia, e aos treze comecei a ajudar o meu tio Joaquim na sua torra artesanal. Esse meu tio Joaquim era um homem muito especial. Recusou-se a trabalhar no campo e saiu de casa aos treze anos para tentar a sua sorte. Andou por Espanha a transportar café. 

			Os jovens entreolharam-se, impressionados.

			— Então era contrabandista? — exclamou Daniel, excitado e com os olhos a brilhar de entusiasmo.

			O Comendador deu uma gargalhada.

			— Sim, era. O meu tio levava um saco de trinta quilos de café às costas e passava a fronteira, mas era café verde. Só depois se apercebeu de que podia montar cá uma torra artesanal e vender o café já torrado para Espanha. Era um homem destemido e empreendedor. Aprendi muito com ele. Foi essa fabriqueta que deu lugar depois à torrefação Camelo. Quando o meu pai faleceu, tinha eu dezassete anos, assumi o lugar dele e depois o comando da Camelo.

			Os jovens ouviam-no, fascinados. Ele tinha uma forma especial de falar, quase a cantar, com os olhos a brilhar e o sorriso cativante sempre presente.

			— Ainda hoje tenho a Camelo cujo café é vendido para o mercado espanhol. A Delta foi criada para o mercado português. 

			Daniel olhava deslumbrado para ele.

			— É verdade que o Sr. Comendador foi também contrabandista e passava a fronteira com café torrado para vender aos espanhóis?

			O Comendador soltou uma gargalhada bem-disposta.

			— É verdade. Nessa época muita gente fazia o contrabando para sobreviver. Campo Maior era uma vila de contrabandistas e de certa forma foi isso que lhe deu uma identidade muito própria.

			— Deve ter sido bem emocionante tentar escapar às guardas dos dois lados da fronteira!…

			Rui Nabeiro voltou a sorrir.

			— Sim, mas assustador e penoso também, pois nunca sabíamos se seríamos apanhados. Foram tempos muito difíceis. 

			— Eu estive a visitar a fábrica e achei tudo bué interessante, mas adorei os robôs!

			O Comendador sorriu, divertido, e os jovens deram por si a pensar que os olhos dele sorriam tanto como a boca.

			— Os robôs servem para facilitar e simplificar o trabalho do pessoal da fábrica. Eles são o mais importante. As pessoas. Quando converso com elas, não peço que trabalhem mais, peço que trabalhem melhor. Quero que venham felizes para o trabalho e que voltem felizes para casa.

			Os seis amigos sorriram.

			— E continua a trabalhar muito? Já trabalhou durante tantos anos que agora poderia aproveitar para descansar.

			— Sim, trabalho muito, penso muito, continuo a ter ideias e a gostar de trabalhar cedo, visitar a fábrica e cumprimentar os meus trabalhadores e ver se estão bem, se precisam de ajuda em alguma coisa. Gosto de acarinhar as pessoas, ter disponibilidade para elas e inspirá-las a fazerem melhor. Seria uma grande desgraça para mim se tivesse de me reformar. Parar é morrer e eu quero ainda viver mais anos. Preciso de sentir o palpitar do coração. Sinto que ainda tenho muito para fazer e mais para dar.

			— É impressionante o que conseguiu tendo só a quarta classe… — comentou Bia, sorrindo-lhe.

			— Imagina só o que teria alcançado se tivesse continuado a estudar! — gracejou ele, com uma gargalhada.

			Eles riram-se também, inteiramente cativados pela sua presença.

			— Tenho pena de não ter tido possibilidade de continuar os estudos, mas em Campo Maior só havia os quatro anos da instrução primária. Se as famílias tivessem condições, os filhos iam estudar para Évora, Elvas ou Portalegre. Na nossa casa éramos cinco filhos e não havia hipótese de continuar a estudar. Mas fizemos todos a quarta classe. E olhem que naquela altura isso não acontecia com muitas famílias.

			— Não sei se vos contaram, mas a Nestlé já quis comprar a Delta! — informou Martim, com um sorriso.

			Os outros olharam para ele, espantados. Depois fitaram o Comendador, cujo rosto se iluminou num sorriso franco.

			— Sério?

			— É verdade, mas não foi só a Nestlé, a Pepsi também e outras. A minha Delta tem sido cobiçada por esses gigantes multinacionais da alimentação. Recusei sempre todas as propostas porque a empresa pertence a todos os que lá trabalham. Sempre me preocupei em criar uma casa boa, assente em fortes alicerces, com valores elevados: integridade, transparência, lealdade, qualidade, sustentabilidade, solidariedade, inovação, humildade e verdade. Para mim o fundamental é ter um património rico em amigos e clientes, a quem nos dedicamos e que se dedicam a nós. A minha missão é ajudar a sociedade, retribuindo o que recebi. Criar empregos é criar riqueza para todos. Sempre me regi por estes ideais e nunca me arrependi. Sou uma pessoa grata. 

			Os jovens entreolharam-se, interessados.

			«Olivença é nossa! Ay, madre mia!», fez João, terminando com uma gargalhadinha muito comedida.

			Bia estremeceu, constrangida, com receio de Rui Nabeiro ficar algo aborrecido com a interrupção do corvo, mas ele simplesmente sorriu, deitando-lhe um olhar de admiração.

			— Sabem, há pouco tempo entrei num café pequenino de uma terrinha onde vendiam o café Delta. A dona do estabelecimento quase desmaiou quando me viu entrar — informou ele, com um piscar de olho brincalhão e provocando-lhes um sorriso, pois imaginaram a surpresa e a emoção da mulher ao ver o Comendador a entrar no seu estabelecimento.

			— Podia ter tido um ataque cardíaco, coitada! — comentou Tó Jú, com uma risadinha. 

			— Pois… Mas o café dela é tão importante para mim como outro qualquer maior. A proximidade do amigo e do cliente são essenciais. O nosso lema sempre foi: “Um cliente, um amigo”. A Delta é uma marca de rosto humano. Está próxima das pessoas. E foi dessa forma que o negócio cresceu. Eu gosto de acarinhar as pessoas. Não há nada melhor na vida do que haver alguém que nos acarinha. E ter simpatia para as pessoas são clientes que se ganham, porque se gostarem de nós, se acreditarem em nós, vão transmitir a mensagem ao exterior, vão recomendar-nos, cativados pela nossa amizade e simpatia. E vão pensar: Tratam-nos tão bem, tão bem que nunca mais mudaremos de marca de café!

			Os jovens riram-se.

			— Eu vou sempre beber café Delta! — anunciou Daniel, com um ar muito sério, e os outros também disseram que sim, com as cabeças, fazendo-o sorrir.

			«Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Ai, mãeee!…»

			O Comendador deu uma gargalhada divertida, sem desviar os olhos do travesso corvo.

			— Tenho um lema especial: Melhor do que nós, só nós. Por isso devemos empenhar-nos em tudo o que decidirmos fazer, sermos empreendedores desde pequeninos. Além disso, gosto de amealhar amigos. 

			E ele soltou uma gargalhada, contagiando os jovens.

			— Na Delta vivemos com muita paixão e trabalhamos com muito cuidado o café. O nosso desafio é simples: Fazer mais e melhor, tendo o passado como inspiração e olhando sempre para o futuro.

			Daniel interrogou-se se lhe deveria confiar as suas suspeitas. Inesperadamente, não teve coragem de lhe contar que alguém se preparava para assaltar algo que ele tinha criado com tanto carinho, mas decidiu evitar isso, desse lá por onde desse. Ninguém iria prejudicar aquele homem especial.

		


		
			CAPÍTULO XVIII

			Hora de planear!

			Estiveram uns longos momentos junto ao expositor, avaliando cada objeto, e por fim desistiram. 

			João poisara numa das sacas que estavam ao lado do expositor de vidro e bicou nela, aproveitando a distração da dona.

			— Se os homens não sabem o que é, muito menos nós, não acham? — perguntou Bia, desanimada.

			— Mas eles vêm assaltar o CCC e levar o que está cá dentro. Pelo menos essa coisa da bola verde e todas as chaves — comentou Daniel, desolado.

			Martim e Eva também espreitavam, observando de maneira diferente aqueles objetos que se tinham habituado a ver.

			— Sinceramente, nada me parece suspeito — comentou Martim, abanando a cabeça.

			— Se houvesse alguma pedra estranha que pudesse ser uma pedra preciosa que não estivesse ainda trabalhada… — comentou Eva, pensativa. — Mas nada aqui parece ter muito valor.

			João desistiu de bicar a saca e, vendo tanto interesse da parte do grupo, poisou em cima do expositor e andou para um lado e para o outro, palrando um «Ai, mãeeee!… Olivença é nossa!», intervalado com umas tossidelas muito educadas.

			— Sai daí, João, não sejas maçador! — repreendeu Cris, tentando enxotá-lo, mas o corvo pareceu ofendido e andou a saltitar com mais rapidez, fazendo ainda pior e provocando-lhes gargalhadas. — Não há nada a fazer com este mariola.

			João bicou o vidro, furiosamente, tentando chegar à bola verde por baixo daquele e Bia agarrou-o logo pelas duas patas, olhando receosa em volta.

			— João! Porta-te bem!

			«Ai, o grande patife! Maroto! Cretino! Mamma mia!»

			— Também não é caso para tanto, meu caro — comentou Tó Jú, com uma risada.

			«Disparates! Olha que tu levas! Pobre João! Coitado!»

			Todos se riram. Tó Jú deitou um olhar atento ao irmão que estava com uma expressão decidida.

			— Já sei o que estás a pensar, Daniel, mas não o podemos fazer!

			Cris olhou sobressaltado para os primos. Depois deitou um olhar admirado à irmã e percebeu que ela sabia do que Tó Jú estaria a falar.

			— Mas temos de o fazer!

			— Fazer o quê?! — perguntou Cris, receoso da resposta.

			— Assaltar também o CCC!

			Martim e Eva ficaram com uma expressão alarmada.

			— O QUÊ?!

			— Temos de impedir que aqueles patifes levem o que quer que seja daqui! Já viram que avisámos os adultos e eles não acreditaram em nós! — comentou Daniel, muito sério.

			Tó Jú voltou a espreitar para dentro do expositor e a seguir focou o olhar no irmão.

			— Eu começo a pensar como eles, Daniel. Não há aqui nada de tão valioso que valide um assalto. Não tem ouro, nem joias, nem peças de valor incalculável… É certo que aqui há peças valiosas, mas não da maneira normal, que possam ser vendidas e arrecadado bom dinheiro.

			Daniel cruzou os braços sobre o peito e depois olhou para a prima que se colocou ao lado dele.

			— O Daniel tem razão, malta. E se a madrinha estivesse aqui, iria acreditar em nós, tenho a certeza — declarou Bia, enquanto fazia uma festa na cabeça do corvo.

			

			Tó Jú e Cris trocaram um olhar resignado.

			— Tens razão, mas não a vamos incomodar agora, pois ela vai em viagem e depois estará na tal conferência em que é uma das pessoas que irá discursar. 

			Daniel olhou para os mais velhos com ar de desafio.

			— Vocês querem que alguém estrague isto e prejudique estas pessoas tão espetaculares? Vão deixar que alguém prejudique o Comendador?

			Tó Jú e Cris entreolharam-se, decididos.

			— Claro que não! Faremos isso!

			— Vocês estão a falar a sério? Vão assaltar o CCC? — perguntou Eva, arregalando os olhos de espanto, enquanto trocava também um olhar sobressaltado com Martim.

			Tó Jú sorriu-lhe.

			— Bem, não será assaltar, porque estaremos sempre aqui escondidos e iremos impedir o roubo. Vamos certificar-nos de que nada é roubado.

			— Então, se perceberem que vai ser assaltado, telefonem-me que eu avisarei logo a mãe e ela tratará imediatamente do assunto — garantiu Martim.

			— Excelente ideia.

			— E como fazem para ficar cá sem ninguém reparar?

			— Podemos esconder-nos na casa de banho — sugeriu de imediato Daniel. — Espalhamo-nos por aí e encontramos esconderijos diferentes, para não corrermos o risco de sermos descobertos se estivermos todos juntos.

			Os amigos olharam para ele, duvidosos.

			— Há vários sítios onde nos poderemos esconder sem ninguém reparar. Na nau, por baixo do Palheta e da sua Marie-Claude, há bastante espaço para alguém lá se esconder. Na carrinha do Comendador também e ninguém irá lá mexer. Além disso, há muitos outros sítios onde ficarmos escondidos até todos saírem.

			Martim e Eva entreolharam-se, desapontados. Também gostariam de ficar com eles.

			— Que desculpa poderíamos dar para a mãe nos deixar ficar convosco?

			— Ela nunca iria nisso, Eva. E a vossa madrinha? Ela vai dar pela vossa falta certamente!

			Daniel e Bia ficaram com um sorriso que lhes ia de orelha a orelha.

			— A madrinha foi a Avis, a convite do pessoal de lá, para participar no Escritos & Escritores. Se aquilo terminar muito tarde, deverá pernoitar por lá. Ela avisou-nos. 

			Entreolharam-se, excitados perante a aventura noturna que tinham pela frente. Um nervoso miudinho começou a tomá-los e até parecia que tinham ficado com formigueiros nas mãos.

			— Se alguém perguntar por nós, vocês vão ter de mentir e dizer que já saímos — comentou Tó Jú, muito sério. — E desde já peço desculpa por vos estarmos a colocar numa situação dessas.

			Eva fez uma careta.

			— Acho que a mãe vai perceber que estamos a mentir…

			Daniel trocou um olhar compreensivo com ela.

			— Parece que as mães são meio bruxas, não é, Eva?

			Os outros riram-se.

			— Não precisamos de mentir à mãe. Podemos só responder que vocês tinham dito que se iriam embora e até há pouco tempo estivemos convosco, mas agora já não estavam à vista… Não estamos a mentir, não é? Só a omitir umas pequeninas informações — comentou Martim, com um piscar de olho.

			Eva ficou com uma expressão duvidosa.

			— E como é que eles se iriam embora daqui? A pé? Ainda é bem longe do hotel!

			— Devem ter apanhado boleia de alguém até à cidade. Está cá tanta gente!… — replicou Martim, prontamente.

			Bia passou a mão pelo cabelo, um pouco atrapalhada.

			— Não me sinto muito bem a ter de enganar ou mentir à Cecília… Ela é tão querida para nós!

			— É para uma boa ação. Só estamos a tentar proteger este lugar fantástico! — tranquilizou Daniel, determinado.

			Trocaram um olhar cúmplice entre todos. Estava decidido. Os quatro ficariam no Centro de Ciência do Café escondidos até à hora de fechar.

			— Vamos então escolher os esconderijos e é melhor serem diferentes uns dos outros, para o caso de sermos descobertos. Coloquem os telemóveis no silêncio, para não sermos surpreendidos pelo som, se alguém nos ligar ou enviar mensagem.

			Bia fez uma careta. 

			— Eu não trouxe o meu. A bateria deve estar a ficar viciada, pois só aguenta um dia e confesso que ontem à noite vinha tão cansada que nem me lembrei mais dele, depois de enviar uma mensagem à mãe a avisar que tínhamos chegado bem.

			Cris tirou o seu telemóvel do bolso e de seguida olhou para eles, um pouco desalentado.

			— Bem, ontem e hoje, tirei tantas fotos que a bateria está no mínimo. Devia ter trazido o carregador comigo, mas ficou no hotel.

			— Sendo assim, só teremos dois telemóveis. O meu tem bateria suficiente — comentou Tó Jú, dando uma olhadela ao seu. — Visto isto, espalhem-se agora pelo CCC e descubram um esconderijo bom para lá ficarmos até a malta toda sair. Encontramo-nos neste mesmo lugar daqui a quinze minutos!

			Os seis espalharam-se em todas as direções. Martim e Bia dirigiram-se imediatamente para a zona da carrinha verde do Comendador. Tó Jú, Cris e Eva subiram ao segundo piso e Daniel correu noutra direção, chegando a pensar em ficar dentro da máquina infernal, mas desistindo logo. Foi o último a comparecer ao local de encontro e chegou ofegante junto dos outros que conversavam baixinho, entusiasmados.

			«Hola, muchacha guapa!», cumprimentou o corvo, fazendo-o rir.

			— Fiquei a saber uma data de coisas, malta! Sabiam que o café chegou a ser proibido e as pessoas que o consumiam castigadas? 

			O resto do grupo fitou-o, impressionado.

			— É verdade! Li numa das informações. A Igreja Católica considerava-o uma bebida negra do Diabo e, por exemplo na Rússia, castigavam quem o bebia de uma maneira terrível… Safa! Que gente doida!

			O irmão riu-se. 

			— Calma! Lembra-te do que disse a senhora da leitura do café. Tens de ter calma!

			Toda a gente se riu.

			«Calmate! Calmate! Olha que tu levas!», acrescentou João como se tivesse percebido tudo e arrancando-lhes alegres gargalhadas.

			— Quais foram então os esconderijos escolhidos? — quis saber Tó Jú, fitando-os um por um.

			— Eu escolhi a carrinha e pode lá ficar também um de vocês, se quiserem — informou a rapariga. — Não acredito que haja alguém que vá espreitar lá para dentro, pois não têm razão para desconfiarem que nós tenhamos decidido ficar cá escondidos. Só precisamos de ficar longe da vista de todos.

			Tó Jú abraçou Bia pelos ombros, satisfeito.

			— Vou embarcar nessa, priminha. O meu corpo é demasiado grande para se enfiar em sítios apertados, sem me poder mexer à vontade.

			Todos se riram.

			— Quem te manda ser tão comilão? — comentou logo Daniel, com ar trocista.

			— Olha quem fala, que ainda não parou de beber cappuccinos e comer biscoitos de canela, e sem falar nos bombons de chocolate e café. Até aposto que nas tuas andanças foste petiscar alguns, enfiando-te nalgum grupo!…

			Daniel ficou a olhar para ele, abismado, e depois riu-se.

			— És bruxo agora também, é?

			E toda a gente se riu.

			«És bruxo agora também, é? Olha que tu levas! Maroto!»

			— À esquerda, na receção, por trás daquele móvel onde está a planta do CCC, também se pode lá esconder alguém — informou Cris. — E até na zona das provas. Mas eu escolhi a casa de banho.

			Eva sorriu para ele.

			— Vais ter de andar a jogar ao gato e ao rato com a funcionária da limpeza.

			— Estarei atento! — respondeu Cris, retribuindo o sorriso.

			— E tu, Daniel? Com o tempo todo a comeres os bombons e a andares a ler as informações, encontraste algum bom esconderijo?

			— Acho que vou ficar junto do meu amigo Palheta. Eu e ele entendemo-nos bem. É matreiro como eu!

			— E sorrateiro, não te esqueças! — acrescentou o irmão, dando-lhe uma palmada nas costas. — Se não fosses sorrateiro, não terias conseguido espiar os homens tantas vezes sem eles darem por isso.

			— Isso! Matreiro e sorrateiro!

			— A postos para protegermos o nosso castelo?

			— SIM!

			— Esta noite os tipos vão ter uma grande surpresa!…

		


		
			CAPÍTULO XIX

			Um plano audacioso…

			Depois daquele astucioso plano arquitetado, dirigiram-se à cafetaria, decididos a lancharem. Naquela altura o grupo dos comerciais já tinha saído, mas o dos empresários ainda lá estava em amena cavaqueira.

			Daniel tocou com o cotovelo no irmão e fez-lhe sinal para o balcão. Avistara os homens no meio de um grupo de pessoas.

			Aproximaram-se sorrateiramente, tentando ouvir a conversa entre eles.

			— Vais beber café outra vez? Já emborcaste uns quantos desde que estás aqui. Em quantos vais? 

			— Sete! Seis expressos e um cappuccino.

			— E vais beber ainda mais um?

			— Vou beber um expresso curto, pois preciso de toda a cafeína para me manter alerta… — resmungou o homem magro por entre dentes.

			— Idiota! Não ouviste nada do que o barista mais velho explicou?

			O homem olhou para o colega com ar interrogativo.

			— Lembro-me de o ouvir dizer que o Brasil, Angola, Colômbia e Timor são as origens que concebem as melhores misturas do café, e a seguir desliguei. Estava concentrado no que a tipa gira estava a fazer.

			— O café curto é mais fraco, porque tem menos cafeína. O café cheio é mais forte, pois tem mais cafeína. É simples de perceber.

			— Pensava que por ser mais curto seria mais concentrado em cafeína.

			— É um erro em que muita gente incorre. É precisamente o contrário. Quanto mais tempo a água estiver em contacto com a cafeína, mais forte fica. Portanto, é simples de fixares, mais água, mais cafeína. Menos água, menos cafeína, mas mais intenso em sabor e aroma, mais creme, mais corpo.

			— As coisas que tu sabes.

			— Limito-me a usar os ouvidos como toda a gente inteligente.

			O outro deitou-lhe um olhar enfurecido.

			— Bebe um cappuccino e cala-te lá com as lições!

			Tó Jú e Daniel não puderam deixar de rir à socapa.

			— Tens a certeza de que são estes tipos que se preparam para assaltar o CCC? Não parecem nada assaltantes… — murmurou Tó Jú ao ouvido do irmão. 

			— Absoluta. São eles.

			Pouco depois haviam arranjado lugar a uma mesa e deliciavam-se com torradas com manteiga e outras com marmelada, acompanhando-as de algumas bebidas de aspeto atrativo que tinham resolvido provar. Tó Jú optara por um Bombom de Café que consistia em leite condensado, café expresso e natas; Daniel optara por um Mocaccino: creme de chocolate, expresso e natas; Bia decidira experimentar um Kaldi, com leite condensado, leite, gelo e creme de café. Os restantes optaram por cappuccinos bem apetitosos, cobiçados pelo homem magro que, após beber o expresso, não resistiu a beber também um cappuccino, perante o ar escandalizado do colega.

			— O Kaldi é uma maravilha! — elogiou Bia, passando a língua pelos lábios. Depois olhou para as bebidas de Daniel e de Tó Jú. — As vossas também têm um aspeto apetitoso!

			— Fiquei fã da minha bebida. Acho que não saio daqui sem provar as outras todas! — confessou Daniel, após beber novo gole, com um ar decididamente deliciado que os fez sorrir.

			

			João deliciou-se com um pedaço de torrada da dona, alambazando-se depois com um bocado de marmelada que surripiou da torrada de Daniel, fugindo para debaixo da mesa aos saltinhos, certamente com receio que o rapaz lha roubasse.

			«Hummm… Nham! Nham! Ai, mãeee!…»

			— A propósito, a vossa mãe tem feito muitos disparates? — inquiriu Bia, olhando para os primos. Ao perceber a surpresa dos outros dois jovens, acrescentou, com um sorriso traquina: — A tia Cristina é uma querida, mas é tão distraída!…

			Cristina, mãe de Tó Jú e de Daniel, era motivo de divertimento entre a família e amigos pelas suas constantes distrações.

			Tó Jú deu uma gargalhada.

			— Ah, o último sacrificado das suas distrações é o seu novo telemóvel, pobre desgraçado. Tem sido vítima das maiores patifarias; já foi encontrado nos esconderijos mais malucos!

			Daniel soltou um risinho.

			— Desde dentro do forno que, felizmente, estava desligado, senão corria o risco, coitado, de ficar esturricado; no micro-ondas, onde ficou muito descansado no prato, até ao frigorífico juntinho aos iogurtes.

			Martim e Eva trocaram um olhar entre espantado e divertido.

			— Mas o sítio preferido, desta última vez, foi o congelador, onde, depois de ser procurado pela casa toda, foi achado muito bem arrumadinho entre as lulas e o bacalhau. Aquele infeliz tem sido um mártir das loucuras da minha mãe — comentou Tó Jú, piscando um olho, divertido.

			Durante uns momentos tiveram de parar de comer e de beber para não correrem o risco de se engasgarem, e só se ouviam gargalhadas, pois todos riam como uns perdidos e até as lágrimas lhes vieram aos olhos, conforme se lembravam de outras peripécias ocorridas em casa e as contavam aos filhos de Cecília que eram quem se ria ainda mais. As pessoas em redor sorriam ao vê-los. João bem tentou meter a sua colherada com um «Ai, mãeeee!… Isto só visto!», mas ninguém lhe ligou.

			— A tia Cristina é mesmo muito engraçada e gostamos imenso dela! — comentou Cris, enquanto limpava os olhos.

			Só ao fim de uns minutos se acalmaram.

			— Vocês já se aperceberam de que se o Daniel se tiver enganado e ninguém aparecer aqui à noite, iremos estar uma noite inteira fechados dentro do CCC, acordados? Sem termos um sítio onde dormir? — comentou Cris, baixinho, entre duas dentadas.

			Tó Jú disse que sim com a cabeça.

			— O Cris tem razão. Serão muitas horas até de manhã!…

			Bia e Daniel trocaram um olhar, enquanto mastigavam entusiasticamente.

			— Então ficamos só nós os dois, eu e o Daniel, e vocês ficam no hotel. Se acontecer alguma coisa, avisaremos.

			Tó Jú abanou a cabeça, servindo-se de uma torrada com marmelada do CCC. Havia dois pratos com pilhas delas, de aspeto bem apetitoso.

			— Nem pensem. O hotel ainda fica longe e não temos como chegar aqui bem rápido se vocês precisarem de ajuda. Se ficar um, ficam os outros!

			Durante uns momentos só se ouvia mastigar e beber.

			De repente, um sorriso rasgado iluminou o rosto de Daniel.

			— Isto está a lembrar-me aquela aventura fantástica que tivemos no Mosteiro de Alcobaça! Lembram-se? A Bia e o Tó Jú estavam fechados no mosteiro e depois eu e o Cris fomos ter convosco de noite, a pedalar que nem uns doidos! 

			— E debaixo de uma chuva torrencial e quase sem vermos um palmo à frente do nariz! — continuou Cris, piscando o olho a Eva.

			Tó Jú sorriu e, ao ver o espanto de Eva e de Martim, em poucas palavras contou-lhes o que tinha acontecido naquela noite tempestuosa.

			— Por isso mesmo é que não ficarão sozinhos aqui. Se ficar um, ficam todos!

			— Seremos como os soldados do castelo, protegendo-o do ataque dos inimigos. O Centro de Ciência será o nosso castelo. Defendê-lo-emos até à última gota de sangue, pois a honra assim o exige! — declarou Bia, teatralmente, enquanto fingia que a torrada era uma arma nas suas mãos e olhando em volta com um ar ameaçador, arrancando risadas aos outros.

			«Ay, madre mia! Só disparates! Mamma mia! Ó meu, tu ‘tás cada vez pior!», fez João que até ao momento estivera caladinho que nem um rato, entretido com a marmelada.

			Todos desataram a rir às gargalhadas e Eva e Martim partilharam o mesmo pensamento. Como adorariam ter também um corvo daqueles, falador e trapalhão. Será que a mãe, a simpática Cecília, iria nisso? Talvez se lhe pedissem com muito jeitinho…

			Cris virou-se para Martim e Eva.

			— A que horas é que fecha o CCC?

			— Às seis da tarde — respondeu Eva.

			— Excelente! Pensei que fechasse antes — aprovou Tó Jú, bebendo outro gole da sua bebida.

			Martim olhou para os companheiros com uma certa inveja e poisou a chávena na mesa.

			— Isso é só daqui a uns dias.

			— Com alguma sorte, resolvemos o assunto antes de a madrinha voltar de Avis, ou antes que se deite — comentou Daniel, esfregando as mãos de antecipação.

			Cris fez um ar duvidoso.

			— Não me parece. Os homens não devem vir cá antes de anoitecer. Decerto não vão querer ser vistos e vão evitar isso a todo o custo. Por isso, o mais seguro é virem só quando anoitecer.

			Tó Jú fez uma careta.

			— Vamos ficar sem jantar…

			— Arranjaremos um lanchinho bom para aguentarmos até de manhã — sugeriu prontamente Bia, com receio de que o irmão e o primo mais velho desistissem do plano.

			Martim e Eva olhavam-nos, invejosos.

			— Gostávamos tanto de aqui ficar convosco também!… Ia ser o máximo!

			— Se era!… Mas a mãe nunca iria nisso, sabes bem. E mesmo que fugíssemos a meio da noite e viéssemos a pedalar desde Castelo de Vide, seria uma viagem enorme e depois ainda ouviríamos um ralhete descomunal. Às tantas, ficávamos de castigo até à idade de irmos para a universidade!… — gracejou Martim, com um sorriso. — Ajudaremos de outra forma. Ficando a postos para ajudar, mal sejamos contactados.

			Bia trocou um sorriso com ele. Também iria gostar muito que ele ficasse. Achava-o bem simpático e giro.

			Daniel deitou-lhe um olhar trocista, mas depois apercebeu-se de que o seu irmão e o primo deviam estar a pensar exatamente o mesmo acerca de Eva, enquanto sorriam para a bonita jovem de cabelos pretos compridos e encaracolados.

			Fez-se um minuto de silêncio entre eles. Os jovens entreolhavam-se, muito sérios. Foi Cris quem o interrompeu, com ar apreensivo.

			— Vamos mesmo fazer aquilo que o Daniel sugeriu? Vamos assaltar o CCC?

			— Não será assaltar, será proteger — corrigiu Tó Jú. — Tratamos nós de dificultar a vida aos tipos!

			Bia e Daniel trocaram um olhar excitado, com vontade de se beliscarem.

			Após o lanche, os jovens andaram a cirandar pelo CCC aguardando o momento propício para se irem escondendo disfarçadamente. Juntavam-se os seis num determinado ponto e, quando se afastavam, seguiam só cinco e assim sucessivamente. O esconderijo mais difícil foi conseguir entrar na carrinha, pois havia sempre gente a deambular por lá, crianças, jovens e adultos. Mas, finalmente, Bia e Tó Jú entraram, pisando o interior da carrinha com muito cuidado, como se receassem que se fosse partir sob os seus pés. Parecia-lhes quase um sacrilégio pisar aquela carrinha que tinha um significado tão especial.

			Eva espreitou pela janela e por momentos não os conseguiu ver porque estava escuro lá dentro.

			— Boa sorte! 

			Martim também se aproximou, procurando, ansioso, a figura de Bia e sorrindo quando ela lhe fez sinal de dentro da carrinha.

			— Estarei a postos para o que precisarem. Não tirarei os olhos do telemóvel durante toda a noite! — prometeu, com um sorriso.

			Ouviram um “Obrigada” baixinho vindo do interior da carrinha e de seguida afastaram-se, com Cris.

			— Felizmente, só temos de ficar aqui escondidos até todos saírem. Depois podemos juntar-nos na cafetaria e estender-nos nos sofás. Pelo menos lá estaremos mais confortáveis enquanto esperamos — murmurou Tó Jú, sentando-se devagarinho.

			— Sim. Sinto-me um bocado mal por estarmos dentro da carrinha do Comendador, Tó Jú. Parece quase um crime, pois é um objeto de exposição.

			— Não podemos pensar assim e, se o Comendador soubesse qual era o nosso objetivo, seria o primeiro a dar-nos apoio, tenho a certeza.

			Bia fez um aceno afirmativo com a cabeça, mas, depois, lembrando-se de que o primo não o veria, acrescentou baixinho:

			— Sim. Tens razão. Só espero que não tenhamos de esperar durante muito tempo!

		


		
			CAPÍTULO XX

			De atalaia…

			O tempo pareceu-lhes que ia passando lentamente de mais. Daniel desistira do seu esconderijo na nau e decidira ir investigar o piso onde ainda não tinham entrado.

			Desceu as escadas vagarosamente, sorrindo ao ver uma chávena gigantesca entre os dois lances de escadas. No final reparou que, à esquerda, havia um vão da escada mesmo bom para servir de esconderijo e sem ser tão desconfortável como o inicial, além de duas bolas de torra em ferro que ele admirou por uns segundos. Em frente, duas enormes portas de vidro davam acesso ao piso inferior do edifício. 

			Boa! Assim posso ir vendo alguma coisa para me entreter! Vou conseguir ouvir se alguém começar a descer as escadas.

			Empurrou as portas de vidro e entrou numa divisão gigantesca com uma exposição de serviços de chávenas e pires de café, cafeteiras, latas de café, máquinas e moinhos de café manuais e industriais, a continuação da exposição do piso superior. Outra chávena de café em ponto gigante, feita de cortiça, dominava o local. Sobre ela encontrava-se uma máquina de tirar expressos feita de fósforos, com o símbolo da Delta.

			Altamente! Que trabalho espetacular! E é de um Luís Anjos. O gajo é artista, sim, senhor!

			Perto da chávena de cortiça encontrava-se uma cadeira muito original com assento e costas em forma de grão de café.

			Baril! Que máximo!

			Após deitar em seu redor um olhar cauteloso, sentou-se devagarinho na cadeira, sorridente.

			Levantou-se e de seguida deu uma revista rápida pelo salão. Havia ainda, ao fundo, uma estante com oito prateleiras de livros, uma mesa, cadeiras e outros objetos. Depois voltou ao ponto inicial, sentando-se numa cadeira que ficava escondida por trás das portas.

			Algum tempo mais tarde apanhou um susto de todo o tamanho. Ouviu som de passos descendo o primeiro lance de catorze degraus e fez uma careta interrogando-se se chegaria a tempo ao seu esconderijo antes que a visita descesse os oito degraus do outro lance de escadas.

			Uma das senhoras que costumava estar ao balcão e que também fazia as visitas entrou no salão e olhou em volta, não o vendo, pois do seu campo de visão ele estava oculto.

			Daniel continuava calado que nem um rato e nem ousava respirar. No entanto, já tinha uma resposta preparada na ponta da língua se a senhora o visse.

			Ela saiu sem o ter visto e só depois de ter deixado de ouvir os seus passos na escada é que respirou fundo.

			Quase apanhado pela Cristina. Tenho de ter mais cuidado!

			Os quatro jovens tiveram de aguardar mais tempo do que esperavam já que Cecília esteve a trabalhar até mais tarde, tal como alguns dos outros colegas.

			Cris, tal como suspeitara, andara a brincar ao gato e ao rato com uma das funcionárias da limpeza, a D. Sandra, como ficou a saber que se chamava. Por fim, esta saiu e ele entrou num dos três compartimentos da casa de banho dos homens. Estava tudo muito limpo e cheiroso e não lhe custou esperar lá.

			Finalmente, apercebeu-se de que a última pessoa se fora embora. Saiu da casa de banho e espreitou para o corredor, cautelosamente. As luzes estavam apagadas, mas ainda havia luz natural suficiente para andar por lá sem esbarrar nas coisas. Estava tudo mergulhado no mais completo silêncio.

			Dirigiu-se à carrinha verde e espreitou lá para dentro.

			— A costa está livre! Já podem sair!

			«Ay, madre mia! Mas que raio de lugar é este?! Que raio de lugar é este?! Há aqui um enorme buracão! Um enorme buracão! Mamma mia!», fez João, parecendo sinceramente impressionado e voando cá para fora. «Coitado! Pobre João! Ora vejam!… Mas… como é que vocês estão aqui? Como é que vocês estão aqui? Vai-te encher de moscas! Vamos, malta! Toca a andar! Que vergonha! Não há explicação! Ora vejam o descaramento! O mundo ‘tá perdido! Vai plantar batatas! Agora, toca a andar. Toc’andar! Andor! Xô! Xô! Xô, galinhas! É HOJE, MALTA! LEVANTEM-SE, PREGUIÇOSOS!»

			Bia e Tó Jú saíram da carrinha a rir como uns perdidos.

			— Esse maluco estava quase a rebentar por não poder fazer barulho. Tive de lhe dar palmadas no bico uma quantidade de vezes. Depois andou aos saltinhos dentro da carrinha. Parecia doido!

			Cris sorriu e fez uma festa na cabeça do corvo.

			— Pobre João! É um sacrifício para ti estar calado, não é, rapaz?

			O corvo colocou a cabeça de lado.

			«Olha que tu levas! Pobre João! Olivença é nossa!»

			Tó Jú remexeu-se todo entorpecido, começando a agitar os braços e as pernas em todas as direções.

			— Safa! Pareço um velhote atacado pelo reumático! Não sei como é que tu estás tão bem, Bia! Eu ‘tou todo ferrugento! 

			Os primos sorriram e olharam em volta.

			— Vamos ter com o Daniel à nau!

			Encaminharam-se para a escada que levava ao piso superior e subiram-na. 

			O ambiente agora era totalmente diferente. O chão de madeira rangia sob os seus pés, de uma forma misteriosa, e já não se ouviam as ondas batendo contra o costado da embarcação, nem os gritos das gaivotas em redor dela. Só se ouvia o ranger da madeira. Durante o dia, com todas as pessoas, não se tinham apercebido desse som.

			

			— É estranho, não é? Assim às escuras, já nem parece o mesmo sítio!… 

			— Bem curioso! Nem tinha reparado que o chão de madeira rangia…

			— Havia o barulho das ondas e das gaivotas, por isso é que não se ouvia a madeira ranger. Além do movimento dos visitantes. Mas é estranho, sim — concordou Tó Jú, agachando-se junto à plataforma onde estavam as sacas de café e os barris, perto das personagens. — Daniel, podes sair! Já se foram todos embora.

			«Ei! Agora já não se bate à porta, é? Ganda safado! Patife! Olha que tu levas!…»

			— Este corvo está completamente tresloucado!

			— Mas onde é que o Daniel se enfiou? Ele não disse que se ia esconder ao pé do Palheta? Não está cá!

			— Não tem emenda! Já devíamos saber que não iria aguentar tanto tempo no mesmo sítio!… — comentou Cris, com um risinho divertido. — É melhor esperarmos por ele na cafetaria. Mais tarde ou mais cedo, acabará por aparecer. Deve estar a certificar-se de que todos abandonaram o CCC.

			— Espero que o Martim e a Eva não se metam em apuros por esconderem o que íamos fazer — comentou Tó Jú, um pouco apreensivo, enquanto se encaminhavam para a cafetaria. Esta era muito diferente agora, às escuras e sem ninguém.

			Os amigos concordaram com ele e sentaram-se nos confortáveis sofás. Alguns minutos depois, Daniel surgia, cauteloso, reconhecendo os vultos.

			— Podes vir à vontade. Só cá estamos nós.

			— Mas onde é que tu te enfiaste que não estavas escondido debaixo do teu amigo Palheta?

			«Hola, muchacha guapa! Ei! Agora já não se bate à porta, é?», saudou João, voando-lhe para o ombro e puxando-lhe pela orelha, delicadamente.

			Ele riu-se e afastou a orelha do bico do corvo.

			— Lamento, mas gosto muito da minha orelha, meu amigo. Preciso dela para ouvir bem todos os teus disparates! E aqui não há portas para bater.

			«Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Não há explicação!»

			Os primos riram-se, bem-dispostos. Sentiam um misto de nervoso miudinho e excitação por estarem ali sozinhos.

			Tó Jú olhou para a rua.

			 — Daqui a pouco iremos ficar totalmente às escuras. Proponho que nos deitemos umas horas para descansarmos um bocado antes de os fulanos virem. 

			Os outros concordaram.

			— Sim, mas precisamos de um plano. Não basta só estarmos aqui. O que pensamos fazer quando os homens invadirem o CCC?

			— Telefonaremos ao Martim para que avise a Cecília — propôs imediatamente Daniel, semicerrando os olhos e procurando com dificuldade uma das taças com os biscoitos que se encontravam em cima das mesas.

			— E se entretanto os tipos se escapam? Ninguém irá acreditar em nós e podemos até ficar em apuros, porque podem pensar que podemos ter tido nós a ideia de ficar cá a dormir só por brincadeira.

			Bia ficou a olhar para o irmão, horrorizada.

			— Ninguém iria acreditar nisso! 

			— Com os adultos, nunca fiando. Bem sei que a Babinha irá acreditar em nós, mas também ficará numa posição um bocadinho difícil por nós termos cá ficado sem autorização.

			Daniel levantou-se de rompante.

			— Isso é facilmente resolvido. Não os podemos deixar fugir. Temos de os apanhar e prender. Assim já ninguém duvidará de nós.

			Ficaram a olhar para o rapaz, emocionados e com os olhos a brilhar.

			— O Daniel tem razão — concordou Bia, entusiasmada. — Temos de os capturar. Arranjamos cordas na zona das naus e preparamos-lhes armadilhas. Ficamos à coca até que se separem e nessa altura agiremos.

			— Então, está combinado. Mas agora temos de comer alguma coisa, porque iremos ficar muitas horas acordados e eu confesso que já tenho fome.

			Os outros três aperceberam-se de que também já tinham fome. Levantaram-se todos e dirigiram-se à copa. Só existia a pouca luz que entrava pela porta que ia dar à esplanada por onde João andara a voar naquela manhã.

			Bia encontrou pão e marmelada e estendeu-os aos rapazes e pouco depois já todos mastigavam, satisfeitos. Também havia os biscoitos de canela.

			— O que sabia bem agora era uma daquelas bebidas gostosas com café que o Pedro e a Vanessa nos prepararam durante o dia, não era?

			— Eu cá ia para um bom cappuccino!

			Riram-se, sentados nos sofás.

			— É melhor ficar um de atalaia, não acham? Temos de estar alerta para quando os homens voltarem.

			— Acho que sim, embora acredite que acordaremos quando eles tentarem arrombar uma das portas do CCC. Mas, por via das dúvidas, é melhor ficarmos prevenidos. Faremos turnos de duas horas e eu proponho fazer o primeiro.

			— Não faço ideia qual delas escolherão. Se fosse eu, escolheria a porta da copa. É a mais pequena e está um bocadinho mais escondida na lateral do edifício.

			Os rapazes concordaram com Bia. 

			Era estranho estarem a comer naquela obscuridade, preparados para serem assaltados a qualquer momento. Até João parecia um bocado macambúzio, não entendendo muito bem porque é que os jovens gostavam tanto de estar em sítios escuros.

			Cris refastelou-se no sofá, bocejando, contagiando os outros.

			— Malta, se o Tó Jú vai ficar de guarda, vou aproveitar para tirar uma soneca, pois o segundo turno será meu.

			— Eu acho que não vou conseguir dormir! — declarou Bia, agitando-se no sofá ao lado daquele onde Cris se deitara.

			Daniel seguiu para outro sofá, enquanto o irmão se sentava noutro.

			— Até logo, malta!

			«Feliz Natal!» 

			— Já repararam que voltámos a mergulhar noutra aventura? — comentou Bia, com um risinho.

			Já só recebeu um resmungo de Cris, imitado por João, fazendo-os rir. O corvo depois fez coro com eles.

			— Temos de estar em silêncio! Caluda!

			«Caluda! Chchchch… Chiu…»

			Os jovens riram-se ainda mais. Era engraçado como o corvo com uma palavra se lembrava de outras ditas em anteriores idênticas situações.

			Uns minutos mais tarde e apesar dos disparates de João, já todos dormiam a sono solto, até o irrequieto Daniel que julgara impossível adormecer. Tó Jú começou também a ficar com imenso sono e teve de se levantar e andar para um lado e para o outro, para o afugentar. Duas horas mais tarde, acordou o primo, abanando-o com suavidade.

			Cris sentou-se de um salto, assarapantado.

			— Já chegaram? 

			— Não. É o teu turno. Estou a morrer de sono.

			— Ah, bom. Deita-te no meu lugar que já está quentinho — aconselhou Cris, preguiçosamente, tapando a boca para afugentar um bocejo. Ao não receber qualquer resposta, debruçou-se sobre o primo que fizera o que ele recomendara e pegara imediatamente no sono. Ele sorriu, divertido.

			O tempo ia passando muito lentamente e o CCC ficou integralmente às escuras.

			Está-me a parecer que afinal os homens não virão invadir o CCC. Está tudo calmo e só cá estamos nós mesmo. É quase meia-noite. Ora bem, devo andar por aí, ou permanecer sentado e bem acordado? Talvez seja melhor ficar por aqui, porque já está tão escuro que me arriscava a estampar-me em qualquer sítio. E não posso ligar a luz do telemóvel porque queria poupar a pouca bateria que ele ainda tem. Pode vir a ser necessária.

			Não foi boa ideia, porque Cris, ao fim de algum tempo, adormeceu sem se aperceber, com a cabeça pendida para trás.

			O CCC ficou mergulhado em escuridão e silêncio. Só se ouviam as respirações dos quatro jovens e uma leve ressonadela de Tó Jú.

			Cris já não ouviu passos furtivos pararem diante da porta de entrada e depois se dirigirem para a porta da copa. Um dos homens tossiu e só então é que o rapaz acordou, alarmado. Adormecera. Levantou-se de um salto e abanou o primo com brusquidão.

			— Chegaram! Os homens estão a assaltar o CCC!

		


		
			CAPÍTULO XXI

			João diverte-se!

			Tó Jú ergueu-se de um salto e foi abanar Bia, enquanto Cris fazia o mesmo a Daniel.

			— Rápido! Temos de nos esconder depressa. Os homens estão quase a entrar.

			Os mais jovens levantaram-se de um pulo, assarapantados.

			— Desculpem, não sei como, mas adormeci… — murmurou Cris, embaraçado.

			— Isso não importa agora. Escondam-se. Bia, controla o João!

			A prima estremeceu. João não estava poisado no seu ombro.

			— Não sei dele.

			Tó Jú olhou para trás, apreensivo. A porta que dava para a pequena copa ao lado da cafetaria estava a ser arrombada.

			— Deixa-o então. Ele sabe tomar bem conta dele. Vamos!

			Desceram os degraus que iam ter ao piso inferior e Cris foi esconder-se por trás da mesa interativa, já na saída para a estufa. Tó Jú foi para uma das casas de banho, enfiando por um dos quatro cubículos das senhoras, calculando que os homens não entrassem lá, e Daniel correu para o piso superior, vendo com dificuldade, enquanto apontava o ecrã luminoso do telemóvel para o chão. Bia seguiu com ele já que não tinha nada para lhe iluminar o caminho.

			Chegaram ofegantes à zona das naus e pararam diante do Cais da Guiana Francesa, agora apagado.

			— Eu vou esconder-me por baixo do Palheta. Não acredito que os tipos, se desconfiarem que cá está gente, procurem lá em baixo. E tu queres lá ficar também?

			A rapariga abanou a cabeça negativamente, nada entusiasmada com o esconderijo e arrependendo-se de não ter ido para o esconderijo anterior, a carrinha do Comendador.

			— Vou procurar outro mais prático e que não implique ficar num sítio tão apertado e escuro.

			Daniel riu-se e meteu-se lá por baixo, enquanto via as pernas de Bia desaparecendo do seu campo de visão. Quando deixou de ouvir ranger a madeira, imaginou que ela já lá não estivesse, interrogando-se onde se iria ela esconder. Talvez na zona dos contrabandistas, por trás da mesa do jogo… Depois aguardou, com o coração aos saltos dentro do peito.

			

			Duas figuras entraram furtivamente na copa e apontaram as lanternas em volta, cautelosamente.

			— Boa! Viemos ter à cafetaria. Vamos aproveitar para beber um café para espantarmos o sono.

			— Só pensas em café, homem. Para isso teríamos de ir ligar a energia e não convém muito.

			— Seria só a zona da cafetaria. A energia deve estar por zonas e é só ligar esta. Não saio daqui sem um café.

			— Tu e os teus cafés. Safa! Nunca vi ninguém gostar tanto de café. Eu gosto, mas tu és completamente obcecado, homem!

			O colega soltou um risinho. De súbito, ouviu-se a repetição do mesmo.

			— Caramba! Aqui há eco? Que estranho!

			«Caramba! Aqui há eco? Que estranho!»

			— Há mesmo! É esquisito ouvir a minha própria voz nesta escuridão…

			«Olha que tu levas!… Hei de torcer-te esse pescoço, ou eu não me chame Pedro Furtado23!»

			Os homens saltaram de susto, alarmados. Apontaram as lanternas em todas as direções, mas não viram vivalma.

			— Quem está aí, apareça, senão vai arrepender-se! — gritou o sujeito de fato, numa voz terrível. Depois baixou-a para o colega e acrescentou: — Mas quem raio é que é o Furtado? Mau! Mau! Mau! E onde é que ele está enfiado que não o vejo?

			«Imbecille! Stupido! Cretino! Ay, madre mia! Muchas gracias! Hola, muchacha guapa!»

			— Mas há um italiano cá? E um espanhol também? Mau! Já não estou a gostar nada disto!

			O outro olhava para todos os lados, impressionado.

			— Este sítio parece ter fantasmas! 

			«Ei! Agora já não se bate à porta, é? Ganda safado! Patife! Olha que tu levas!…»

			Os indivíduos entreolharam-se, aparvalhados.

			— Uma coisa te posso dizer acerca deste tipo. Não tem o juízo todo, está visto! Em vez de avisar a polícia, está a provocar-nos, o que não demonstra grande esperteza.

			— Vou acender a luz. Vamos ver se o engraçadinho continuará escondido!…

			«Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Não há explicação!»

			Por instantes os homens emudeceram.

			— IRRA! Quem está aí?! Se não se mostra, vai arrepender-se amargamente!

			«Calmate, muchacha guapa! Ah, seu estafermo! Camelo!»

			— Nem sabes o que te espera quando te apanharmos, seu traste!

			«Isto só visto! Não há explicação! Mas que raio de lugar é este? Ganda mariola!», fez João, dando um espirro monumental que fez os homens saltarem de susto. «Ay, madre mia! O Furtado saiu-me cá uma alcagoita24!…»

			— Mas quem é esse Furtado? — resmungou o homem, desvairado. — Quem está aí?

			— E o que é uma alcagoita? — perguntou o outro, com um risinho nervoso.

			— Mas tu paras de te rir como um idiota, Paulo?

			«O Paulo? O Paulo? Onde é que está o Paulo?25»

			O bandido ficou em estado de choque. Depois olharam um para o outro, banzados.

			— Sabem o meu nome, Valter!

			«Valter! Ganda safado! Patife! Camelo!»

			O homem franziu o sobrolho, irritado, enquanto o colega se continuava a rir como um doido, absolutamente elétrico.

			— Agora também sabem o teu! 

			O sujeito apontava a lanterna em todas as direções, atento.

			— Não estou a gostar nada disto. Não contava que estivessem aqui pessoas. Confirmámos que não havia nenhum carro no estacionamento; como é que então há aqui duas vozes diferentes, um tal Furtado e outro que não tem o menor respeito por ele, pois compara-o a uma alcagoita? Nunca admitiria que me falassem assim. Seria a primeira e a última vez! — resmungou, ameaçador.

			— Mas que raio é que é uma alcagoita?

			— E eu é que sei, idiota? Pergunta a um dos gajos que estão escondidos e que devem ser completamente destrambelhados.

			— Então achas que são dois os tipos que estão cá também?

			

			— Não sei, mas juro que vou descobrir! — rosnou o companheiro, por entre dentes, totalmente desvairado de raiva.

			João preparou-se para imitar a sirene do navio do cruzeiro que os jovens tinham feito há pouco tempo e o som saiu perfeito da sua garganta. Naquela escuridão toda soou estranhíssimo e os assaltantes assustaram-se de tal maneira que se agarraram um ao outro instintivamente. Quando se aperceberam disso, afastaram-se, enfadados.

			Desta vez o indivíduo de fato apontou a lanterna para onde lhe pareceu ter vindo o som, vendo o corvo que, naquela altura, havia poisado no parapeito perto dos sofás.

			— É um corvo! Um corvo?!

			— Eu não te disse? É aquele corvo malvado que nos andou a seguir durante a manhã e que teve o descaramento de me cagar em cima! — exclamou o magro, entre triunfante e furioso. 

			— É o corvo que faz todos aqueles barulhos!… — comentou o homem, pasmado.

			— Eu bem te disse que não gostei nada dele!

			— Mas que faz um corvo falador e insolente à solta no CCC, à noite?!

			—Só se for um corvo de guarda! — opinou o magrinho, com um risinho nervoso. — Não há cães de guarda? Pois então, os alentejanos são originais e têm um corvo de guarda.

			«Ai, o grande patife! Ranhoso! Mariola!»

			— Só dizes disparates! Ainda mais do que os do costume, homem! Acho que tanto café que engoliste hoje te está a afetar a pinha! Irra! Bem, pelo menos já sabemos que todos queles barulhos eram feitos por esse patife.

			«Patife! O Furtado saiu-me cá uma alcagoita!…»

			— O Furtado deve ser o gajo que é dono do corvo, só pode!

			— Mas, e nesse caso, o corvo chamava-o assim? Ná, não me parece. Os corvos repetem o que ouvem. Portanto, devemos certificar-nos se o dono do corvo estará por aqui. Um corvo assim inteligente certamente terá dono!

			— Só vou depois de beber um café, já te disse. Preciso dele para me manter alerta, por isso vou ligar a energia desta zona. Depois iremos então à procura de alguém que possa estar cá escondido.

			O outro soltou uma exclamação, furioso, mas não replicou.

			Entretanto, Tó Jú, alertado pelo barulho que o corvo e os homens estavam a fazer, saiu da casa de banho e olhou cauteloso em volta, aproximando-se da mesa interativa e agachando-se junto do primo que quase saltou de susto quando ele lhe tocou no ombro.

			— Safa, Tó Jú, que susto me pregaste — murmurou ele. 

			— O João vai deitar tudo a perder! Ora, bolas! A Bia não o devia ter deixado fugir. Assim, ficarão desconfiados de que há cá mais alguém além deles e vão andar à nossa procura.

			— Tens razão, mas agora não há nada a fazer.

			Tó Jú trocou um olhar divertido com Cris.

			— Temos de trocar as voltas a esses patifes. Vamos deixá-los partirem a vitrina, para depois termos provas de que foram eles que assaltaram o CCC e então recuperamos o que eles roubaram. Concordas? Assaltamos os assaltantes!

			

			
				
					23 Frase aprendida por João durante a última aventura, Os Aventureiros na Cidade Flutuante, referindo-se a um dos vilões com que os quatro se depararam. (N. da A.)

				

				
					24 Amendoim. (N. da A.)

				

				
					25 Frase aprendida por João em Os Aventureiros e o Mapa Secreto, referindo-se ao amigo Paulo Fragoso. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO XXII

			O assalto ao CCC!

			O homem magro foi de encontro ao Mico, fazendo-o balançar com a violência do encontrão.

			— Arre! Esqueci-me de que estava aqui este traste! — e deu-lhe um pontapé, furioso, ficando depois aos saltinhos, pois magoara o pé.

			João fez-lhe um voo picado e, com as garras poderosas, arranhou-lhe o pescoço. O bandido tinha tido o desplante de atacar o seu amigo Mico.

			«Camelo! Ganda besta! Patife! Vai-te encher de moscas!»

			O sujeito soltou um berro, enraivecido, e agitou as mãos no ar, tentando agarrá-lo, mas não conseguindo, pois o corvo já se afastara a voar, soltando umas gargalhadinhas trocistas que estavam a levar o homem aos arames.

			— Ai se te ponho as mãos, seu safado!… Valter! Eu não me vou embora sem tratar deste traste deste corvo.

			«Valter! Ai se te ponho as mãos, seu safado!…»

			O colega andava pela zona da exposição, apontando a lanterna para todos os recantos. Até já espreitara para dentro da carrinha e da máquina infernal.

			Tó Jú e Cris apercebiam-se dos seus movimentos e estavam já a preparar-se para escaparem em direção à estufa, quando perceberam que ele se dirigia para a cafetaria que agora estava tenuemente iluminada e onde se encontrava o cúmplice.

			— Idiota! Estás doido? Não repitas o meu nome!

			— Esse traste deste pássaro está a dar-me cabo dos nervos!

			— Acho que não deve estar cá ninguém. O parvo do corvo deve ter cá ficado fechado sem querer.

			«MICO!»

			O magricela deu um tremendo salto, alarmado, enquanto o colega se virava para trás.

			— Mas quem é esse Mico agora? — perguntou, exasperado.

			— É a mascote do Centro de Ciência do Café, o macaco que está à entrada — respondeu o colega, rindo nervosamente.

			Um estrondoso espirro do corvo pregou um grande susto ao homem magro que deixou cair a chávena no chão, partindo-se esta com grande estardalhaço. 

			— Estás todo assustadiço! Em quantos cafés já vais, idiota?

			O colega virou-se para ele, com ar extasiado.

			— Três!

			— És louco! Já tinhas bebido nove durante o dia, mais o do jantar!

			— Temos a noite toda por nossa conta e eu pretendo beber café até rebentar!

			— Safa! És absolutamente doido! Já não te quero como meu parceiro daqui por diante.

			O outro soltou um dos seus risinhos e olhou atento para as mãos enquanto tirava um café, lambendo os beiços de antecipação.

			— Antes de irmos ao nosso trabalhinho, temos de passar uma busca a todas as zonas para confirmar que não está cá ninguém além de nós e do traste do pássaro. Por isso, engole esse café e vamos começar lá por cima!

			

			— O que é que se passa, Tó Jú? Consegues ouvir alguma coisa? — murmurou Cris, ansioso.

			— Parece-me que estão a beber café!

			— A beber café?!

			— Sim! Devem ser completamente malucos!

			— Não são nada parvos. Até a mim me apetecia um, estou a cair de sono!, mas não me atrevo. 

			— Aposto que o Comendador e a Cecília não se importavam. São todos espetaculares! Iriam compreender que estivemos a fazer tudo para impedir o assalto ao CCC. Enquanto os homens vão inspecionar o piso de cima, podíamos ir beber um café, para ficarmos mais alerta. O que é que achas?

			— Acho um pouco arriscado, Tó Jú. E se eles aparecem de repente, ou percebem que estivemos lá?

			O rapaz concordou com um aceno de cabeça.

			— Só espero que os tipos não descubram a Bia e o Daniel!

			

			Os homens subiram a escada e pararam diante do cais. O mais magro estremeceu ao fitar as personagens à frente dele, principalmente a masculina. 

			— Safa! Estes gajos causam-me arrepios!

			— Não sejas parvo! Não passam de bonecos que já estavam aqui durante o dia e nem lhes ligaste nenhuma.

			— Bem sei, mas agora parecem-me diferentes. Parece que me seguem com os olhos. Não estou a gostar nada disto! E não me agrada também o ranger do chão. Só me lembra filmes de fantasmas e a todo o momento espero ser atacado pelo Palheta!

			Daniel teve de tapar a boca para não se rir alto. O homem parecia deveras nervoso.

			— És mesmo doido!

			Paulo virou-se e deu um tremendo salto, deixando cair a lanterna no chão.

			— Que foi agora, idiota?

			— Tinha-me esquecido que o rei D. João VI estava atrás de nós! Safa! Que susto apanhei! — exclamou ele, pegando na lanterna com as mãos a tremer e deixando-a cair pela segunda vez.

			Daniel encolheu-se, receando que a luz da lanterna incidisse nele, desmascarando o seu ótimo esconderijo. Por instantes ficou em pânico, nem ousando respirar.

			Vão apanhar-me! De certeza que o tipo me vai ver. É só olhar para baixo e vê-me logo! Afinal, este não foi o melhor sítio para me esconder… Também como é que eu podia suspeitar que o tipo fosse deixar cair a lanterna?

			Mas o homem pegou na lanterna e nem se atreveu a espreitar para baixo da plataforma, pois deitava olhares temerosos para trás, impressionado com as estátuas.

			— Idiota! Ficas proibido de beber mais café. Estás com os nervos à flor da pele.

			O outro lançou-lhe um olhar, arreliado.

			— Não mandas em mim! Não saio daqui sem beber mais uns quantos!

			Valter soltou uma exclamação, furibundo, e desceu a escada, resmungando baixinho, enquanto ia apontando o foco da sua lanterna para todos os lados. O colega ficou lá sozinho, olhando para as personagens, impressionado, sentindo um arrepio percorrer-lhe a espinha. Parecia que tinha ficado com os pés colados ao chão pois, apesar do pavor aparente, não arredava pé. 

			Ao fim de alguns segundos, Daniel, achando que ele já não estivesse lá, pois estava tudo mergulhado no mais completo silêncio, soltou um suspiro profundo.

			O homem apanhou um susto tremendo porque o som parecia ter vindo mesmo do manequim masculino, já que Daniel estava escondido por baixo dele. Ficou de tal maneira amedrontado que sentiu os pelos do pescoço eriçarem-se e um calafrio de medo correr-lhe o corpo todo.

			— Ai, mãezinha!… — lamentou-se ele, todo a tremer e ficando muito pálido.

			Daniel também se assustou, pois pensava estar sozinho, e bateu com a cabeça no estrado com força, ficando momentaneamente atordoado com a pancada e apavorando ainda mais o bandido.

			Com os olhos quase a saltarem-lhe das órbitas, este desatou a correr, sempre a olhar para trás, e a tropeçar em tudo, à espera que o rei D. João VI e o Palheta o seguissem a correr e o trespassassem com a espada. Já lhe parecia ver a mulher do governador a agitar o ramo de flores furiosamente para lhe bater com ele na cabeça. A figura branca do aguadeiro que lhe surgiu ao seu lado esquerdo fê-lo estremecer com violência, pois estava capaz de jurar que ele agitara a concha da água, ameaçador. Ainda mais aterrado ficou quando avistou a figura, quase fantasmagórica àquela luz, do escritor Fernando Pessoa, parecendo-lhe até que se mexera e erguera a cabeça. O homem já estava a ver tudo negro à sua frente e o coração parecia querer saltar-lhe pela boca.

			Daniel espreitou por baixo da plataforma e viu-o a correr, ficando morto de riso. Até se estava a sentir mal por ter de o controlar. Teve de tapar a boca com as mãos.

			Tenho de sair daqui. Estive quase a ser apanhado e não lhes conseguiria escapar se me tivessem visto. Levaria algum tempo para sair lá de baixo e eles apanhavam-me com toda a certeza. Acho que vou espiá-los e estarei à coca para não ser apanhado! Onde é que se terá enfiado a Bia?

			Daniel desceu para o piso inferior pelo lado oposto ao do outro homem.

			Entretanto, este, com ar espavorido e quase com os bofes de fora, juntara-se ao colega, olhando transtornado em todas as direções.

			

			— Que te aconteceu, homem? Parece que viste um fantasma!… 

			— Nada, não me aconteceu nada. Só preciso de um café para me acalmar — respondeu ele, sem parar de olhar em volta, inquieto, como se esperasse ver sair das paredes, a qualquer momento, uma dúzia de fantasmas.

			O colega fitou-o, exasperado.

			— IRRA! Tu e os teus cafés! Vou revistar o piso inferior e depois a zona do escritório, por via das dúvidas, por isso dá mais uma vista de olhos por aí, mas quer-me parecer que o corvo deve ter ficado cá fechado por acidente. Se houvesse aí alguém, já teria chamado a polícia! 

			E afastou-se, apontando a lanterna cautelosamente para todos os recantos, chegando inclusivamente a espreitar para dentro da carrinha verde.

			Paulo deitou um olhar rápido em redor e, ignorando a ordem do companheiro de inspecionar aquele piso, dirigiu-se, quase a correr, à cafetaria, sempre a olhar para trás, receando ver o Palheta descer a escadaria munido da sua espada para lhe dar umas espadeiradas. Só conseguiu acalmar-se quando se viu por trás do balcão. Respirou fundo e começou a mexer nos cafés, embora ainda a tremer que nem varas verdes e aos risinhos de nervosismo. Pouco depois já tinha acalmado e passava uns momentos bem agradáveis a experimentar todos os cafés.

			— Ai, mãe!… — ia murmurando ele, entre goles de café, doido de satisfação. — Isto aqui é o paraíso! Se pudesse, ficava cá até de manhã… Só é pena não saber fazer o cappuccino como os tipos que trabalham aqui!… Ia regalar-me com um agora! Mesmo que aquele idiota não queira, vou carregar o carro com todo o café que puder e não me há de demover!

			Alguns minutos depois surgia Valter, um bocado mal-humorado. 

			— O safado do corvo não se calou durante todo o tempo. Seguiu-me o traste, mas escapou sempre! Já estou como tu; se o apanhar a jeito, torço-lhe o pescoço!

			— É mesmo um traste! — resmungou o homem, com um risinho nervoso.

			O comparsa ficou a mirá-lo, desconfiado. 

			— Fizeste o que te disse e revistaste bem este piso?

			— Claro. Não vi vivalma.

			João aproximou-se a voar, sem que eles se apercebessem, e poisou numa das mesas. Afinou a garganta e saiu um espirro monumental que pareceu ecoar pelo edifício todo.

			Paulo deu um pulo, assustado, e entornou café em cima de si, queimando-se e soltando uns gritinhos de dor.

			— Já não bebes mais café! Estás todo nervoso! Até pareces as cabras do Kaldi! Quantos cafés é que já emborcaste, idiota?

			O colega virou-se para ele e piscou-lhe o olho, excitado, lambendo a mão onde tinha caído o café.

			— Oito! Estou a experimentar todas as misturas, os blends, como os baristas lhe chamam, e todas são fantásticas! Ainda vou experimentar mais!

			— Estás louco? Nós viemos assaltar o CCC, não viemos tomar café!

			Paulo encolheu os ombros.

			— Fala por ti! Não deixarei passar em vão uma ocasião destas!

			— Mesmo que andes acordado uma semana?!

			— Ossos do ofício!

			Valter olhava para ele com ar de censura enquanto abanava a cabeça, exasperado.

			— Bebe esse então e vamos tratar do que aqui viemos fazer, isto se não te esqueceste entretanto, com tanto café.

			— Sim… sim… É só beber mais este. Já vamos partir a vitrina.

			— O chefe agora está ansioso pelo objeto com a bola verde. Parece que o traste que o roubou costumava usá-lo como amuleto.

			— Não sei como é que ele só com isso saberá onde o tipo escondeu as peças do museu roubadas. Sinceramente.

			— Pode ser o nome de alguém, ou um número de telefone. Sei lá. Sem o termos na mão e lho entregarmos, nunca saberemos, não é?

			Nisto, ouviu-se barulho vindo da zona da loja e o homem, que segurava a chávena de café e que a enchera até ao cimo, começou a tremer a mão, entornando parte do líquido. Com receio de a deixar cair, acabou por a poisar em cima do balcão.

			— Deve ter sido aquele corvo impertinente…

			— Vem comigo à zona da loja. O barulho pareceu-me vir de lá. Rápido!

			Com um olhar consternado por deixar a chávena do café sem ser bebido, correu com o colega para lá, apontando as lanternas para o chão.

			Cris e Tó Jú espreitaram nessa direção, receando que fosse um dos respetivos irmãos e que o apanhassem. Aguardaram com as respirações em suspenso, prontos para agirem se fosse necessário.

			Mas revelou-se que era João, pois este, com uma gargalhadinha trocista, deixou cair uma lata de grãos de café envoltos em chocolate negro, acertando precisamente na cabeça de Valter, que deu um berro de dor.

			— Malvado! Se te apanho!… Raios! Isto doeu! Acho que vou ficar com um galo…

			O comparsa riu-se nervosamente e só quando recebeu o foco da lanterna do outro é que se calou, pois bem via como ele estava fulo, achando melhor não o provocar. Baixou-se e pegou na lata, com um sorriso maravilhado. Bombons de café!

			— Traste desse pássaro que nos está a atrasar o trabalhinho. Se tivesse corrido tudo bem, a estas horas já estaríamos longe daqui. Vamos tratar da vitrina agora!

		


		
			CAPÍTULO XXIII

			Durante a noite…

			O som de vidro a partir-se interrompeu o silêncio da noite. Os assaltantes partiam a vitrina.

			Tó Jú e Cris entreolharam-se, sobressaltados.

			— É hora de telefonar ao Martim a avisar, ou esperamos um bocadinho mais?

			— Se os deixarmos ir embora, nunca poderemos provar nada, e nós ficámos aqui precisamente para os impedirmos. Receio que a polícia não chegue a tempo. Temos de pensar em algo rapidamente!

			Foi João que resolveu o assunto com a maior esperteza, como já era habitual. Andara a voar, lamuriando-se por não encontrar a sua adorada dona, e fora atraído também pelo barulho que os homens haviam feito.

			O sujeito de fato, que agora tinha um alto vermelho na linha do cabelo, resultado da lata dos bombons que o corvo tão atenciosamente lhe deixara cair em cima, pegara no objeto com a bola verde e revirava-o, curioso.

			— Tem uns números e umas letras… Mas não me parece ter números suficientes para um número de telefone ou telemóvel, e muito menos o nome de alguém ou uma morada.

			— A não ser que seja um código… — sugeriu o companheiro, fitando o objeto.

			Nisto, João voou até eles e, inesperadamente, largou em cima de Valter um dos ratos a fingir que encontrara sobre as sacas, na nau portuguesa. O homem, apanhado de surpresa, deixou cair o objeto no chão e pegou no rato. Ao perceber o que era, deu um tremendo berro e atirou o rato para cima do parceiro que desatou aos gritinhos, apavorado, lançando-lho de volta.

			— Ai, mãe!… Um rato! Não gosto de ratos! — exclamou o magrinho, estarrecido.

			O colega pegou no rato pelo rabo e lançou-o ao chão, enfurecido.

			— É um dos ratos a fingir que se encontram na nau portuguesa e que tanto te assustaram! Irra!

			João, atraído pela bola verde, aproveitou logo para pegar no objeto que caíra no chão, mais rápido do que qualquer um deles.

			— Ei! O corvo roubou-me aquilo!

			— Safado! 

			— Agarra-o, Paulo! Maldito corvo! Se o apanho, pode bem dizer adeus à vida!

			Correram ambos atrás do corvo, apontando-lhe as lanternas, e chegaram ofegantes perto da cafetaria onde ele poisara no balcão.

			Quando estavam quase a deitar-lhe a mão, João levantou voo e saiu do campo de visão deles, ficando a olhar atarantados em todas as direções.

			— Não podemos ir-nos embora sem caçar o maldito pássaro e recuperar o que nos roubou! Grande traste!

			— Que corvo dos infernos! Já estou a ver que vamos passar a noite inteira atrás dele! — resmungou o mais magro, aproximando-se do balcão, tencionando beber o café que lá deixara. Olhou para a chávena vazia, incrédulo.

			— Ei! Quem bebeu o meu café? Estiveste a criticar-me e pelas minhas costas bebeste-o tu?

			O outro virou-se para ele, exaltado.

			— Estás doido, homem? Eu não bebi o teu café. Estás tão doido que já o bebeste e nem te lembras!

			— Que disparate! O café até melhora a memória e ia tirar-ma a mim? Não! Alguém o bebeu!

			Valter fitou-o, exasperado.

			— Vamos lá tratar do que aqui viemos fazer, antes que apareça alguém por aí. Temos de caçar o maldito pássaro!

			— E o meu café…? Já te disse que alguém o bebeu.

			— Irra! Já não te posso ouvir falar mais de café! És completamente tarado! Achas que alguém seria tão idiota que iria beber o teu café?

			Paulo cruzou os braços sobre o peito, com ar de desafio.

			— Acho e não vou andar a caçar o safado do corvo sem beber o meu café! Além disso, estou determinado a bater o meu recorde. Quero chegar aos vinte e quatro! — anunciou, triunfante.

			— Imbecil! Mas, se tens mesmo a certeza de que não o bebeste, alguém mais está cá e permanece escondido e a brincar connosco. Se não fosse assim, não se atrevia a beber o teu café!

			Olharam um para o outro, irritados.

			No seu esconderijo, Tó Jú ouviu parte da conversa entre os assaltantes. Franziu o sobrolho. Daniel… Só pode ter sido ele.

			— Cris, precisamos de sair daqui e ir agora lá para cima, para podermos falar ao telefone se precisarmos, sem sermos escutados — sussurrou o rapaz ao ouvido do primo. — Os homens vão andar a perder tempo à procura do João e, estando furiosos, são muito perigosos! Agora têm a certeza que alguém mais, além deles, se encontra aqui. O João vai dar-nos o tempo necessário para a polícia chegar.

			— Tens razão, mas o meu telemóvel foi-se, infelizmente. Estou preocupado com a minha irmã. Não sei onde é que ela se enfiou.

			— É bom sinal. Ela é matreira como o Daniel. Além disso, temos de tentar deitar as mãos ao que eles roubarem da vitrina. Deve ser bastante importante para se arriscarem a serem presos… Não percebi bem, mas para eles quererem tanto caçar o João, às tantas, ele surripiou-lhes o que eles roubaram.

			Cris sorriu, satisfeito. 

			— Tens razão. 

			Tó Jú saiu cautelosamente do seu esconderijo e correu na direção da estufa. Cris foi na direção oposta, entrando para dentro do auditório e subindo depois os degraus, silenciosamente, atento aos passos dos homens.

			Estes continuavam em busca do corvo, cada vez mais irritados.

			— Tem de haver aqui mais alguém que se está a divertir às nossas custas. Provavelmente, o dono desse corvo insolente.

			— Será um guarda que tem um corvo? — perguntou o homem, enquanto preparava um expresso.

			— E como é que queres tu que eu saiba? Achas que sou bruxo? Mas que é estranho, é. Vamos ter de tratar dele, antes que avise alguém da nossa presença aqui. Temos de passar uma busca a todas as zonas. Vamos dividir-nos. Eu procuro em cima e tu em baixo. Havemos de os encontrar!

			Entretanto, o que acontecera a Bia?

			A rapariga já passara também umas peripécias dignas de nota. Quando o primo se decidira a esconder-se por baixo da plataforma do cais, tendo por cima as sacas e os barris, ela optara por se esconder na zona dos contrabandistas, agachando-se entre as figuras do burro e do contrabandista. Ouviu o barulho que os assaltantes faziam e apercebeu-se de um deles a chegar bem perto.

			Tinha ficado sem pinga de sangue achando que iria ser descoberta, mas quando o homem, resmungando arreliado, começou a descer a escada, ela pôde respirar de alívio. Quando se preparava para sair do esconderijo dos contrabandistas, ouviu barulho de passos e num ápice voltou a baixar-se, com o coração quase a saltar-lhe do peito. Só se voltou a erguer quando não ouviu som nenhum. Saiu do seu esconderijo, cautelosa, justamente na altura em que o primo Daniel descia a escada do lado do cais. 

			

			Não estou nada segura aqui. Basta um dos homens apontar a lanterna para me descobrirem logo. Não tinha como lhes fugir. Acho que vou para o auditório.

			E mal o pensou, assim o fez, agachando-se entre duas filas e caminhando muito devagar e às apalpadelas. Pouco depois, começou a ouvir passos próximos e subiu o auditório o mais rapidamente que conseguiu, pois receava tropeçar no escuro. Passou por duas secretárias no cimo, hesitando se se deveria esconder por baixo de uma delas, mas descartou de imediato a hipótese. Também não poderia fugir se fosse descoberta.

			Saiu para espaço aberto onde decorria uma exposição com quadros e instrumentos de músicos famosos. Do lado oposto ficava o escritório onde Cecília e alguns colegas trabalhavam. Hesitou por momentos, mas depois decidiu-se a descer a escada, pé ante pé. Parecia-lhe que os homens estavam na cafetaria. 

			Que falta me faz o João. Parece que me falta um braço, ou coisa do género… Que disparate! Os outros iam gozar-me se lhes dissesse, mas sinto mesmo falta da companhia dele. Espero que não seja apanhado pelos homens.

			Agachou-se entre a parede e a carrinha do Comendador. Começou a ouvir a voz do corvo bem perto e receou que ele a visse e desvendasse o seu esconderijo. Olhou em volta, sobressaltada, tentando situar-se. Iria para a estufa. Aí, teria duas saídas, uma em direção ao piso da receção que lhe daria acesso a zonas onde se poderia esconder e outra em cima, onde teria acesso ao recanto do filme de Kaldi e a toda a outra imensa zona. Cosida com as paredes, assim fez, passando pela área de Kaldi.

			Acabou por se desencontrar por uma unha negra de Tó Jú que, naquela altura, chegava aí também, tal como Cris. Bia agachou-se por baixo da mesa onde o irmão e o primo tinham estado inicialmente.

			Começou a ouvir algum barulho na zona do expositor com os resíduos que tanto interessavam aos assaltantes.

			Bolas! Não sei onde estão os outros. E se os homens conseguem o que querem e se vão embora? Tenho de fazer alguma coisa. Os outros certamente já se prepararam. Mas o que posso eu fazer?

			Espreitou e fixou a loja. De repente, um sorriso iluminou-lhe o rosto e os seus dentes brilharam na escuridão. 

			Deu uma corrida para lá e agachou-se. Pegou numa mala idêntica à que tinha comprado durante o dia, e que agora estava no porta-bagagens da madrinha, e enfiou lá dentro três latas de bombons e uma de marmelada. Hesitou em levar uma garrafa de licor de café, mas desistiu. Era demasiado pesada, embora fosse fazer uma valente mossa se acertasse em alguém, não pôde deixar de pensar com um risinho. Depois, com um sorriso triunfante, colocou a mala a tiracolo.

			Ahah! Belo! Agora estarei bem preparada! Terei umas armas esplêndidas para lhes arremessar à cabeça. Com alguma sorte, acerto-lhes na tola e atraso-os até aparecerem os outros!

		


		
			CAPÍTULO XXIV

			Tempo de agir!

			João foi poisar no ombro de Daniel que quase soltou um berro de surpresa. Estava agachado nas proximidades da cafetaria. 

			«Hola, muchacha guapa!», fez João, deixando cair o objeto no colo dele ao abrir o bico. O rapaz deitou-lhe rapidamente as mãos e ficou a tatear o objeto.

			— Obrigado, meu velho. Era isto que os homens tanto queriam?

			O corvo tentou tirar-lho das mãos, mas, não o conseguindo, voou na direção onde estava a vitrina, com um «Maroto! Mariola! Olha que tu levas! Ay, madre mia!» e começou a retirar lá de dentro as chaves, aos gritinhos deliciados, e atraindo um dos salteadores que andou a correr atrás dele, sem no entanto o conseguir apanhar para lhe retirar as chaves.

			Daniel olhou em volta, determinado. 

			Tenho de esconder isto num sítio onde não seja facilmente encontrado por nenhum dos tipos. Em caso de eu ser apanhado, isto estará escondido e eles não lhe poderão deitar as mãos. Mas onde? Na carrinha do Comendador era uma boa hipótese, mas e se eles vão logo procurar lá? Tem de ser um sítio que não lembraria a ninguém…

			Dois segundos depois, um sorriso vitorioso iluminou-lhe o rosto traquina. Tivera uma ideia fenomenal. 

			Teve vontade de fazer ali mesmo uma das suas danças malucas, mas conteve-se. Tratou de colocar a ideia em prática, sempre atento a qualquer som que lhe demonstrasse que os ladrões estavam perto. Sabia que um deles se dirigira para o piso superior e o outro devia estar na vitrina, pois ouvia barulho vindo de lá e alguma luz da sua lanterna. Teria de ser muito rápido, pois corria o risco de ser apanhado se fizesse qualquer barulho, visto ir para um espaço aberto, facilmente visível. Mas era um risco que teria de correr. A penumbra naquele momento era um bom aliado.

			Com a rapidez de um relâmpago, escondeu o objeto e depois, sorrateiramente, foi-se aproximando da zona onde estavam os expositores com o café verde. Deu um tremendo salto quando viu um vulto sair de baixo da mesa das provas. Apontou para lá o foco de luz do ecrã.

			— Bia. Tens estado aqui? — perguntou num fio de voz.

			— Não. Já tive de mudar de esconderijo uma quantidade de vezes. Até estive escondida entre as cadeiras do auditório e na zona dos contrabandistas, perto do burro — respondeu a prima, tão baixinho que ele teve de se esforçar para escutar as suas palavras. — O João anda a dar cabo da cabeça dos homens. Não faço ideia onde estão o Tó Jú e o Cris, o que de certa maneira é bom, pois significa que ainda não foram descobertos.

			— Sim. Eu quase fui apanhado por baixo do Palheta e não volto a esconder-me lá — respondeu o rapaz andando a cirandar por ali, silencioso.

			— O que é que estás a fazer, Daniel? — perguntou Bia, abismada, ao ver o primo meter as mãos dentro do expositor de café torrado e enfiar alguns grãos na boca, começando a mastigá-los furiosamente.

			Daniel teve um sorriso rasgado.

			— Preciso de toda a minha energia e o café vai dar-ma!

			— És maluco? Vais ficar completamente elétrico e, além disso, estás a fazer um barulho danado! Ainda atrais os homens!

			— Então mastigo mais devagarinho. Come alguns para te manteres alerta também.

			Bia hesitou uns segundos, mas depois meteu a mão dentro do expositor e retirou alguns grãos, enfiando-os no bolso das calças e levando um à boca, começando a chupá-lo como um rebuçado. Fez uma careta.

			— É bué amargo!

			— Melhor ainda! Vai manter-te acordada e alerta, vais ver! — respondeu Daniel e Bia recebeu em cheio no rosto o hálito a café vindo da boca dele e não conseguiu evitar um risinho divertido.

			— Que foi? — perguntou o rapaz, em surdina, voltando o ecrã luminoso do telemóvel para a cara da prima, que pestanejou.

			— Cheiras muito a café!

			Daniel riu-se.

			— Eheheh! Sinto-me cheio de energia! Vamos caçar um dos homens? Ver o que eles estão a fazer?

			Bia sorriu, encantada.

			— ‘Bora lá! Que pensas fazer?

			— Atrair um dos patifes aqui e dar-lhe umas cacetadas valentes até o deixar estendido no chão! — sugeriu Daniel, com um sorriso resplandecente, fazendo aparecer a caixa com a garrafa de licor dentro. — Encontrei uma arma mesmo à maneira e estou mortinho por a experimentar.

			Bia teve de conter um risinho.

			— Excelente ideia, Daniel! Vou nessa! Também vim preparada, mas com latas daqueles grãos de café especiais…

			— Para fazeres tiro ao alvo, como fizeste no outro verão26 com as latas de sumo? — murmurou Daniel, divertido e lembrando-se em que estado haviam ficado os bandidos com quem se tinham deparado na primeira aventura juntos, na Nazaré.

			Tentaram controlar os risinhos, mas foi impossível. Para sorte deles, o homem, que estava perto, resmungou alto, colérico, calculando que fosse novamente o corvo.

			— Só é pena não termos a fita adesiva das encomendas — lamentou o rapaz e Bia voltou a rir-se sem se conseguir controlar, recordando a condição em que Daniel deixara um dos bandidos com que se tinham envolvido em Sesimbra27, algum tempo atrás. Na altura colocara-lhe fita adesiva sobre a boca, rodeando-lhe a seguir a cabeça com fita adesiva, e o homem depois ficara totalmente careca, pois, para lhe tirarem todo aquele adesivo, haviam sido obrigados a raparem-lhe a cabeça toda.

			— Vamos lá, então. Tenho uma ideia esplêndida.

			Com um sorrisinho traquina, Daniel meteu a mão dentro do expositor de café torrado e encheu os bolsos até ficar com eles a abarrotar. Bia fez o mesmo, tentando conter um risinho nervoso. Adivinhara a ideia do primo.

			Afastaram-se furtivamente e, com todo o cuidado e evitando fazer barulho, espalharam dezenas de grãos de café pelo chão, desde o final da máquina infernal até às duas chávenas gigantescas, aproveitando o corredor que era formado por estas e pelos pilares, um deles contendo o expositor do café torrado.

			Daniel deu uma cotovelada excitada na prima.

			— Os tipos vão ter uma grande surpresa quando passarem por aqui!…

			Bia deu-lhe um beliscão entusiasmado em resposta.

			— Se vão, Daniel. Agora é só esperarmos que um deles apareça. Estás preparado?

			O rapaz riu-se de forma trocista.

			— Se estou! Só espero que o nosso plano resulte e consigamos apanhar um deles.

			— Sim. Precisamos de recuperar o que eles roubaram.

			— Não vais acreditar, mas o João assaltou-os e surripiou-lhes o que eles tinham roubado. Os homens andam loucos atrás dele.

			— Sério? Se ele o esconder, nunca mais o descobriremos. Bem, pelo menos os bandidos também não o terão.

			— Eu roubei-o ao João.

			A prima deitou-lhe um olhar encantado, controlando-se para não soltar uma exclamação de alegria.

			— Então corremos o risco de, se formos capturados pelos tipos, eles deitarem as mãos àquilo que tanto querem roubar.

			— Fica descansada. Está bem escondido… — garantiu Daniel, com um sorriso que lhe ia de orelha a orelha. — E num sítio onde eles nunca o encontrarão!

			Bia deu-lhe uma palmada nas costas, empolgada.

			— Boa! Agora é só esperar que um deles caia na nossa armadilha.

			Por instantes, ficaram silenciosos, apercebendo-se de que um dos homens estava a acender as luzes das zonas, uma de cada vez, apagando-as de seguida para dar tempo ao comparsa de investigar todos os recantos. Não se atreviam a deixar tudo ligado para não correrem o risco de serem descobertos. 

			— Espero que não encontrem nenhum dos outros…

			Daniel escondeu-se nas proximidades, agachando-se ao lado da segunda chávena, com a caixa da garrafa de licor apertada entre as mãos.

			Uns segundos depois, a espera de ambos foi recompensada. Perceberam que a zona da máquina infernal fora ativada e ouviram passos aproximando-se lentamente. Ficaram com a respiração suspensa, com os sentidos todos alertas e o coração a bater como um tambor.

			Nisto, o homem viu Bia ao fundo e arregalou os olhos de espanto. Depois ficou com uma expressão furiosa.

			— Uma rapariga? Foi uma rapariga que andou a trocar-nos as voltas este tempo todo? 

			Com um sorriso pouco tranquilizador, Bia retirou da mala uma embalagem de marmelada e lançou-a contra ele que, infelizmente para ela, se desviou na hora H. O indivíduo apontou a lanterna para a embalagem de marmelada a rodopiar no chão, ficando a olhar para ela, banzado. Grave erro, pois deu tempo a Bia de pegar numa das latas de bombons e fazer pontaria.

			O homem cambaleou levando com a lata em cheio na testa, ficando por momentos a balançar, agarrado à testa, atordoado.

			Daniel não conteve um risinho, atraindo a atenção do bandido na sua direção.

			— Outro miúdo?! Mas como é que…

			O que ele ia dizer nunca se veio a saber, pois foi surpreendido com nova lata que lhe atingiu o nariz e o fez lançar um urro de dor, levando a mão livre ao nariz ensanguentado.

			A rapariga olhava para ele, sorrindo, provocadoramente.

			— Ah, sua peste! Malvada!

			 Bia rodou nos calcanhares e desatou a correr, perseguida pelo homem. 

			De repente, ele escorregou nas dezenas de grãos de café espalhados pelo chão e foi a patinar por ali, tentando a todo o custo equilibrar-se e agitando os braços em todas as direções, aflito e de uma maneira muito cómica. Inesperadamente, acabou por cair no chão com grande estardalhaço, indo bater com a cabeça com toda a força na primeira chávena gigante que lá se encontrava e deixando-o meio azamboado e a ver estrelas. 

			Bia ficou morta de riso e teve de tapar a boca com receio de atrair a atenção do outro criminoso.

			O homem tentou levantar-se, mas deu outra queda aparatosa, batendo com a cabeça ainda com mais força na chávena do café solúvel, perante o riso de Bia e de Daniel que saltou do seu esconderijo naquela altura e lhe acertou com a embalagem da garrafa nas costas, deitando-o por terra, ficando desta vez definitivamente desmaiado.

			Os primos fitaram-se de sorrisos estampados nos rostos.

			— Funcionou, Bia!

			— Altamente! Um já está!

			Por uns instantes ficaram a olhar para o homem e baixaram-se para se certificarem de que estava mesmo desmaiado. Por via das dúvidas, Daniel deu-lhe nova cacetada valente na cabeça, enquanto metia a mão no bolso e retirava mais alguns grãos, mastigando-os. A seguir, levantaram-se e olharam um para o outro.

			— Temos de o prender! Vou buscar uma corda à zona das naus e tu ficas aqui a vigiá-lo!

			Daniel apontou a luz do telemóvel para o chão e dirigiu-se para a escada, parando de vez em quando para escutar qualquer barulho. Não sabia por onde andava o outro, nem onde estariam Tó Jú e Cris.

			Passou pela zona dos contrabandistas e pouco depois, já na zona das naus, encontrava em cima de um barril uma corda boa para os seus propósitos. Deu graças às solas de borracha das suas sapatilhas que não faziam barulho, ao contrário do homem de fato, o tal Valter que andava de sapatos e fazia algum ruído, permitindo-lhes saber quando é que se aproximava. Mesmo assim, não pôde evitar o ranger da madeira, fazendo uma careta.

			Voltou a descer silenciosamente.

			Sem saber, desencontrou-se do irmão e do primo que entretanto chegavam à zona das naus, subindo pela outra escada.

			Segundos depois, Bia e Daniel já tinham amarrado o homem com firmeza, de mãos e pés. A seguir olharam em volta.

			

			— Temos de o enfiar em qualquer lado para não ser visto pelo parceiro.

			Daniel sorriu alegremente e os seus dentes brilharam no escuro. Soltou um risinho e começou a arrastar o ladrão pelo chão, tentando não se desequilibrar pois os grãos de café ainda estavam espalhados no chão, embora já mais dispersos devido aos trambolhões do homem.

			Bia correu atrás dele.

			— Espera que eu ajudo-te!

			Mas o rapaz ia lançado e arrastou o assaltante até à máquina infernal.

			A prima chegou junto dele, excitada.

			— Que bela ideia tiveste, Daniel.

			— “Quando bebemos café, as ideias marcham como um exército”28. Não é uma das frases que estão escritas nas paredes? — murmurou ele, animado. — Pois bem, eu bebi o café de um dos ladrões, à socapa, e tenho estado a comer café!

			Bia evitou uma gargalhada e deu-lhe uma palmada nas costas.

			O rapaz abriu a porta e, entre os dois, arrastaram o homem profundamente adormecido lá para dentro. Depois saíram e Daniel procurou num dos seus bolsos algo que servisse para amarrar as pegas das duas portas. Entre um canivete, muitos grãos de café, o cartão interativo, um papel e umas moedas, encontrou, satisfeito, um cordel de aspeto forte.

			Os primos abraçaram-se e por um instante deram uns pulinhos, alegremente. Até que se aperceberam e se afastaram um bocadinho embaraçados.

			— Deve ser efeito do café… — comentou Bia, rindo baixinho.

			— És uma prima bestial! Melhor que muitos rapazes!

			Bia ficou a olhar para ele, embaraçada com o elogio, mas depois deu-lhe uma palmada nas costas.

			— Tu também és um primo fantástico!

			— ‘Bora lá procurar o outro homem? O tipo por esta altura deve estar lá em cima e precisamos que venha até cá abaixo. Podíamos deitar grãos de café à saída da escada para ele escorregar como aconteceu ao outro patife. Que tal?

			— Fenomenal, Daniel! Estás cheio de boas ideias!

			— É do café — respondeu o rapaz, com um sorriso radiante. Levantou o cartão que lhe permitia acionar as zonas. — E já sei como o atrair cá abaixo. É só ativar a máquina infernal e vais ver como ele aparece onde nós queremos. 

			— ‘Bora lá!

			

			
				
					26 Primeiro volume da coleção: Os Aventureiros na Gruta do Tesouro. (N. da A.)

				

				
					27 N.º 9 da coleção: Os Aventureiros e o Mapa Secreto. (N. da A.)

				

				
					28 Frase do escritor francês Honoré Balzac, 1799-1850. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO XXV

			Momentos deveras emocionantes…

			Tó Jú e Cris tinham-se escapulido lá para cima, decididos a telefonarem a Martim e a manterem-se escondidos dos homens. Nem acreditavam na sorte que estavam a ter por ainda nenhum deles ter sido aprisionado pelos assaltantes. Mas o Centro de Ciência do Café era tão grande e com tantos lugares onde se esconderem que estava a ser muito difícil só dois indivíduos darem conta do recado. A não ser que se lembrassem de entrar cada um pelas duas entradas que iam dar ao piso superior onde agora eles se encontravam e irem examinando tudo meticulosamente até se encontrarem a meio. 

			No entanto, se nenhum deles lá se tivesse escondido e viessem fazer a busca cá em baixo, os primos poderiam sempre escapar deles se estivessem à coca. Se o número de homens fosse maior, já seria bem mais difícil. Havia vários pisos para cobrirem. 

			— Cris, fica alerta à entrada que eu vou tentar falar com o Martim — avisou Tó Jú, marcando um número e esperando, ansioso, que fosse atendido. Espero que ele não tenha adormecido… Já passa das quatro horas da manhã e é muito natural que não tenha conseguido manter-se acordado e tenha adormecido.

			Cris, entretanto, deitava um olhar atento em seu redor. Sentia-se extremamente apreensivo sem saber da irmã há tanto tempo. Espreitou para a escada, parecendo ter escutado som de passos perto. Depois virou-se para o primo, ansioso.

			— Conseguiste?

			Tó Jú fez-lhe sinal para se calar. Finalmente ouvia a voz ensonada do amigo recente.

			— Tó Jú? Vocês estão bem? Estava a ver que não ligavam. Estou quase a cair para o lado. A Eva já adormeceu há que tempos. Não se conseguiu manter acordada e eu confesso que foi muito difícil também.

			— Sim, sim. Martim, os homens estão cá e já assaltaram o CCC. Vamos tentar impedir que eles fujam, mas não sabemos durante quanto tempo os conseguiremos manter cá. Ainda só não fugiram porque o João lhes roubou qualquer coisa importante e eles andam furiosos atrás dele.

			— Combinado! Humm… A Bia está aí contigo? 

			— Não, nem sei dela desde que nos separámos quando os homens invadiram o CCC.

			— Ah, OK! Vou já acordar a minha mãe. Boa sorte!

			Tó Jú desligou a chamada e de seguida apontou o ecrã luminoso em seu redor, parando nas personagens.

			— Cris, se formos apanhados pelos homens, temos de nos poder defender. Felizmente, acho que não estão armados. Vou levar emprestada a espada do Francisco de Melo Palheta. Bom rapaz como ele era, decerto não se importa nada de ma emprestar. É para uma boa ação! — murmurou Tó Jú, piscando-lhe o olho e passando os dedos pela lâmina. — Não é afiada, mas pode servir para dar umas pancadas fortes a toda a largura da lâmina.

			Cris ficou a olhar empolgado para ela e acenou afirmativamente com a cabeça. Depois ergueu os olhos para o primo com admiração. 

			— Boa! ­­— aprovou ele, retirando com cuidado a espada do rei D. João VI. — Vou levar a do rei. Prometemos devolvê-las em pouco tempo, Majestade.

			Por uns breves momentos fitaram-se, vendo com dificuldade o rosto um do outro. Sentiam um nervoso já bem conhecido.

			— Sem querer, voltámos a envolver-nos em outra aventura. 

			— Pois foi. Vamos esconder-nos por aqui e tentar capturar o bandido que aparecer por cá? — desafiou Tó Jú, olhando com atenção para ver onde se poderia esconder.

			— Sim. Só tenho pena de não termos tido oportunidade para beber um café para nos dar mais energia. Imagino o teu irmão… Deve andar completamente elétrico. Até tenho pena dos assaltantes se algum deles lhe cair nas mãos!…

			Tó Jú sorriu, concordando. Aproximaram-se da zona onde se encontrava a estátua do aguadeiro e Cris olhou para a prateleira de cima, ao lado, onde se encontravam dois grandes potes de barro, caixotes e sacas de café.

			— Acho que me vou agachar atrás dos potes e assim posso saltar-lhe para cima, derrubando-o. O que é que achas, Tó Jú?

			— Excelente! Eu ajudo-te a juntar os potes para teres mais espaço.

			E assim fizeram. Cris subiu lá para cima e agachou-se atrás de um dos potes gigantescos de barro, segurando na espada com força.

			— Eu vou ficar escondido entre dois barris, Cris, e estarei preparado para lhe atirar um em cima, se for necessário.

			O primo teve um sorriso misto de nervosismo e excitação. 

			Tó Jú escondeu-se entre dois enormes barris, atento como um falcão. Só esperava que o João não aparecesse por lá e lhes desvendasse os esconderijos antes de eles tratarem do homem.

			Subitamente, escutaram os passos de alguém subindo a escada do lado da nau. 

			Um foco de luz incidiu no rosto das figuras e Valter estremeceu involuntariamente.

			Já estou a ficar nervoso como aquele idiota… O imbecil não ligou a luz desta zona como eu lhe pedi. Que traste imprestável! Só serve para beber café!

			Tó Jú ouvia a madeira ranger sob os pés do assaltante e via-o a aproximar-se, com o foco de luz da lanterna cada vez mais perto de si. Franziu o sobrolho. Devia ter encontrado um esconderijo melhor. O ladrão certamente iria vê-lo primeiro antes que ele tivesse tempo de agir. Só esperava que o Cris o pudesse ajudar a dar conta do homem.

			Repentinamente, ouviu-se a voz agradável da gravação da máquina infernal e o homem franziu o sobrolho.

			É mesmo um completo doido, aquele tipo. Em vez de ligar a energia onde eu lhe pedi, foi ligar a da máquina infernal. Ainda perco a cabeça e lhe dou com a lanterna na cabeça. Depois deste servicinho, nunca mais lhe quero pôr a vista em cima. 

			— Doido varrido! — resmungou por entre dentes, já próximo dos lemes e dos barris. 

			Nisto, sentiu uma leve aragem agitar-lhe os cabelos no alto da cabeça e estremeceu. Tarde de mais percebeu o que a causara.

			João voou até ele e atacou-o com as suas garras poderosas, apanhando-o de surpresa, e, em consequência disso, ele deixou cair a lanterna no chão.

			Valter levou as mãos ao rosto e soltou um berro de dor. Baixou-se imediatamente para pegar na lanterna, protegendo a cabeça com a outra mão.

			«Patife! Camelo! Ranhoso! Piolhoso! Parvo! Vai-te encher de moscas!»

			— Corvo dos infernos!

			«Caluda! Chchchch… Chiu! Olha que tu levas!… Patife!»

			João imitou as gargalhadas de um vizinho e irritou ainda mais o assaltante que apontou a lanterna para cima, enquanto retirava simultaneamente uma arma do bolso do casaco e disparava na sua direção.

			O corvo soltou uns guinchos que deixaram Tó Jú e Cris sem pinga de sangue, preocupados que lhe tivesse acertado. Cris receou que Bia surgisse ali a correr, preocupada com o seu amigo de penas.

			«Maroto! Ai, o grande patife! Safado!»

			Os dois jovens quase respiraram de alívio, mas desejaram a todo o custo que o corvo se fosse embora, temendo que fosse atingido pela arma do homem.

			Este passava agora ao lado de Tó Jú e tão atento estava ao corvo que nem apontou para lá a lanterna. A sua atenção estava só focada no pássaro que lhe estragara inteiramente os planos e que o fizera estar ali até àquela hora. Queria vingança, desse lá por onde desse.

			Tó Jú estava a torcer para que João não voasse até à zona do aguadeiro, descobrindo o esconderijo de Cris. Sobressaltado, apercebeu-se de que os seus receios se concretizavam. 

			Valter entrara no recanto, pois percebera que o corvo voara para lá e se escondera atrás do aguadeiro.

			Cris estremeceu ao vê-lo. A luz da lanterna iluminava-lhe as feições e o seu ar terrivelmente ameaçador fê-lo sentir um calafrio nas costas. O corvo da sua irmã estava em risco, aquele corvo que estava constantemente a pregar-lhe partidas sempre que tinha oportunidade. Um pássaro traquina de que ele gostava muito… Um elemento da família.

			— Foge, João! — gritou e, sem hesitar, lançou-se sobre as costas do homem, tentando bater-lhe com a espada na cabeça. O homem virou-se ao som da voz e desequilibrou-se, deixando cair a arma, mas fincou as pernas e não caiu, debatendo-se com o rapaz que lhe dava murros onde calhava.

			Tó Jú saltou para fora e empurrou um dos barris sobre ele, atingindo-o nas pernas e provocando-lhe uma queda aparatosa de rabo no chão, ao mesmo tempo que o corvo voava sobre ele e lhe arranhava o rosto.

			

			Os dois rapazes lançaram-se sobre o homem e bateram-lhe sem dó nem piedade, deixando-o estonteado. Ainda olhou em volta em busca da arma, mas esta escorregara para longe e ele não lhe conseguia chegar.

			Tó Jú pegou na lanterna do chão, deu uma corrida até ao sítio onde vira uma corda e voltou com ela, sentando-se nas costas do homem e amarrando-lhe as mãos atrás das costas, atando depois os pés às mesmas, ficando o homem numa posição esquisitíssima e desconfortável. De seguida pegou noutro pedaço de corda mais fina que estava sobre uma saca e colocou-lha na boca para ele não gritar e atrair a atenção do comparsa. Não passava pela cabeça de Tó Jú que Daniel e Bia já tivessem agido, deixando-o também fora de combate.

			Cris começou a trazer sacas e colocou-as sobre o assaltante, perante o espanto inicial do primo.

			— Assim não se vai conseguir mexer até a polícia chegar! — anunciou, esfregando as mãos uma na outra, como se estivesse a sacudir o pó. 

			Tó Jú soltou um risinho sem se poder conter.

			— Boa ideia! ‘Bora nessa!

			E continuaram a trazer sacas das prateleiras até o homem estar totalmente tapado por elas, só com a cabeça de fora, mal se conseguindo mexer com o peso. Para completar, os rapazes sentaram-se em cima das sacas, ofegantes, mas satisfeitos com o desfecho.

			João foi poisar no ombro de Cris, para grande espanto deste, começando a bicar-lhe uma orelha.

			«Pobre João! Coitado! Isto só visto! Não há explicação! Mas que raio de lugar é este? Ganda mariola!»

			Cris fez-lhe uma festa na cabeça, agradado com a preferência, enquanto tentava descobrir se ele estava ferido.

			— Estás cheio de pena de ti próprio, meu rapaz, mas desta vez tiveste razão. Obrigado pela ajuda. Pelo menos distraíste o tipo por uns momentos.

			«Xô! Vamos! Andor! Andor!»

			— E eu que estava a torcer para que o João não aparecesse por aqui para não desmascarar os nossos esconderijos e afinal foi ele que salvou tudo. Se não tivesse desviado a atenção do homem, eu teria sido apanhado, com toda a certeza. Foste um grande espertalhão, meu pirata! Sim, senhor! Mereces uma recompensa!

			O corvo voou para o seu ombro e puxou-lhe uma madeixa de cabelo.

			«Disparates! Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Ai, mãeee!…»

			Riram-se, contentes com o desfecho da noite atribulada.

			Nisto, apanharam um susto de todo o tamanho. Alguém surgira ao cimo da escada, apontando o foco de luz potente sobre eles.

			— Quiénes son ustedes? Qué hacen aquí?29

			Tó Jú e Cris estremeceram, alarmados. Por aquela é que não esperavam. Havia um terceiro elemento!

			

			
				
					29 Quem são vocês? Que fazem aqui? (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO XXVI

			Um visitante inesperado!

			Um homem alto e moreno olhava, furioso, para eles, com os olhos escuros a faiscar, não conseguindo perceber à primeira vista o que os jovens estavam a fazer. Só lhe parecia que estavam sentados em cima de uma pilha de sacas de café. A última coisa que esperava ir encontrar no edifício eram dois rapazes em vez de dois homens que ele conhecia bem.

			«Hola, muchacha guapa!» fez João, para assombro do recém-chegado que percebeu que fora o corvo a palrar e ainda por cima na sua língua. Franziu o sobrolho, aborrecido. 

			Tó Jú e Cris olharam em volta em busca das espadas, mas elas estavam abandonadas no chão, um bocado fora do alcance das suas mãos.

			Num repente, o homem apercebeu-se do que havia acontecido ao avistar a cabeça de Valter a mexer-se com dificuldade.

			— Qué le hicieron a mis hombres?30 — gritou ele, em espanhol, aproximando-se em passos rápidos. 

			«Calmate, muchacha guapa! Ah, seu estafermo! Camelo!»

			De súbito, Tó Jú e Cris aperceberam-se de movimento nas sombras, por trás do estrangeiro, e ficaram com as respirações em suspenso.

			Bia e Daniel tinham surgido, sorrateiros, logo atrás dele, atraídos pelo barulho e sem que este se tivesse apercebido.

			Silenciosamente, os dois aproximaram-se de um dos enormes barris e lançaram-no com toda a força contra o estrangeiro que ia a caminhar e que se desequilibrou, não caindo por milagre. Já outro barril vinha a rolar rapidamente na sua direção e outro ainda.

			

			Tó Jú e Cris só tiveram tempo de saltar para o lado para não serem atingidos, o que já não se pôde dizer de Valter que levou com um em cheio na cabeça, ficando absolutamente apardalado.

			«Ei! Agora já não se bate à porta, é? Ganda safado! Patife! Olha que tu levas!…», fez João, voando, entusiasmado, para o ombro de Bia.

			A custo, o recém-chegado tentou levantar-se, ao mesmo tempo que se virava para trás, inquieto, sobressaltando-se ao avistar Bia e Daniel, cujos rostos determinados e ameaçadores não auguravam nada de bom e que se preparavam para enviar mais barris. Estremeceu, arregalando os olhos de horror. A pontaria deles era perfeita.

			— Insolentes!

			«Ay, madre mia! Olha que tu levas!…»

			Com uma exclamação irritada, o homem levantou-se e largou a correr na direção da outra escada.

			Bia ficou perdida de riso com o ar assombrado do homem e parou, sem conseguir conter já as gargalhadas. Mas Daniel seguiu-o a correr, fazendo rebolar o barril pelo corredor fora, um pouco desgovernado, e chegando ao cimo da escada com um resvalar de pés e uma travagem brusca quando o homem já ia a meio dela, lançando palavrões em espanhol.

			Com uma expressão triunfante, Daniel deu um valente empurrão no barril e este foi a rebolar escada abaixo, levando com ele o forasteiro que foi aos trambolhões pelos restantes degraus, quedando-se no chão aturdido e todo dorido. Olhou para o cimo da escada e viu o rapaz rindo como um doido enquanto batia nos joelhos.

			Furioso, levantou-se com dificuldade, levando a mão à testa ensanguentada, mas, inesperadamente, escorregou e caiu com grande espalhafato. Desgraçadamente, por mais que se tentasse levantar, ia escorregando sempre nos grãos de café, para sua grande infelicidade.

			— Mierda!

			«Calmate! Calmate!»

			O homem soltou um urro desvairado de raiva.

			Nisto, ouviu mais barulho no cimo da escada e olhou a medo para lá. Os outros três jovens encontravam-se por trás de um enorme barril!

			— No! Más no!31

			Nem teve tempo de soltar mais uma maldição. O barril foi a saltitar e a rebolar escada abaixo e caiu-lhe em cima, impedindo-o de se levantar, pois estava a ver tudo a andar à roda.

			Os quatro desceram a escada a correr, mas sem conseguirem parar de rir, pois a cena fora mesmo cómica, e pouco depois já o cobriam também com as sacas que se encontravam junto ao expositor onde estivera o objeto responsável por toda aquela aventura. João seguiu-os aos gritinhos, soltando um «Ai, mãeee!…», parecendo tão divertido como eles.

			Com um gemido, o homem quedou-se desmaiado.

			Os quatro desataram aos saltos, loucos de alegria e depois paravam para se rirem a bandeiras despregadas sempre que se lembravam da cena.

			O corvo andava a voar em redor deles, parecendo tão excitado como eles, imitando espirros e arrotos como lhe dava na real gana e todos os sons que sabia, abesourando-lhes os ouvidos, mas sem ninguém o mandar calar, pois merecia bem depois de toda a ajuda que lhes dera a impedir que os criminosos fugissem com o produto roubado.

			«Ai, mãeee!… Mas que raio de lugar é este? Que raio de lugar é este? Ó Paulo, o que é que se está a passar? O que é que se ‘tá a passar?32 O Paulo! O Paulo! Onde é que ‘tá o Paulo?»

			Dentro da máquina infernal, o ladrão abriu os olhos ao ouvir chamar o seu nome. Arregalou os olhos e a boca de pura satisfação ao sentir o odor do café e perceber onde se encontrava. Perfeitamente atordoado, ouvia a descrição da voz enumerando os processos da torra do grão e na sua semi-inconsciência sentiu-se mesmo um grão de café torrado, como dizia a voz. Apesar das dores, estava nas suas sete quintas.

			João divertia-se à grande e à francesa e parecia maluco, palrando todas as frases do seu imenso repertório, fazendo-os rir ainda mais. É que João engolira um dos grãos de café espalhados pelo chão!

			

			
				
					30 Que fizeram aos meus homens? (N. da A.)

				

				
					31 Não! Mais, não! (N. da A.)

				

				
					32 Frase aprendida por João em Os Aventureiros na Serra da Estrela. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO XXVII

			Revela-se o segredo do ouro negro…

			Algum tempo depois, havia um corrupio de gente invadindo o CCC. O Comendador aparecera, a filha também, Cecília, Martim e Eva e a tia dos quatro jovens, além de todo o aparato policial. Os agentes mal podiam acreditar nos seus olhos ao ver o estado em que os três criminosos se encontravam, sorrindo ao verem os rapazes mais velhos munidos de espadas. Cumprimentavam-nos com um sorriso divertido e um aceno de aprovação.

			Cecília olhava para os jovens com admiração.

			— Desculpem não ter acreditado nas vossas suspeitas. Nem imaginam como eu fiquei quando o Martim me foi acordar e me contou que vocês tinham ficado no CCC para impedir o assalto e que este se confirmara.

			Tó Jú sorriu-lhe, enquanto trocava um olhar agradecido com Martim que cumprira o que prometera e se mantivera a postos para os ajudar. 

			— É compreensível, Cecília, não se preocupe.

			Encontravam-se na zona da receção, alguns sentados nas almofadas que envolviam os enormes pilares, outros mantendo-se de pé.

			— Não podíamos deixar que fossem assaltados. Fomos tão bem recebidos por todos e a D. Helena foi tão simpática para nós que até deixou que o João entrasse — declarou Daniel, mastigando mais um grão de café e poisando a embalagem da garrafa ao seu lado. — Tínhamos de proteger este lugar fantástico!

			Helena sorriu e Cecília soltou uma gargalhada divertida. O Comendador presenteou o rapaz com um largo sorriso.

			— Daniel, não é? Foste um valente, tal como todos os outros. É assim que devem ser sempre; leais e a lutarem pelo que está correto, não importam os obstáculos que vos surgirem pela frente. O importante é acreditarmos em nós e termos audácia!

			— Isso é coisa que a nenhum deles falta, Comendador. Cada um dos quatro está bem fornecido de qualquer um desses atributos, até o corvo! — comentou a madrinha, com um sorriso.

			«Disparates! Só disparates! O mundo ‘tá perdido!»

			Todos se riram.

			— Agora contem lá como tudo aconteceu! Estamos todos curiosos! — pediu Cecília, piscando-lhes o olho.

			Entre os quatro foram contando todas as peripécias noturnas com o máximo de pormenores possível. Os adultos não puderam deixar de rir ao saberem como é que os jovens tinham vencido os três assaltantes. O Comendador riu-se tanto que até ficou com lágrimas nos olhos.

			— Por isso é que eles iam todos cheios de galos na cabeça e a gemerem por todos os lados!… — comentou ele, com uma gargalhada.

			— Pudera! Bombardeados com latas de bombons e marmelada, levando com garrafas e abalroados por barris a toda a hora!… Em muito bom estado estão eles! — comentou a filha do Comendador, sorrindo.

			Bia retirou a mala que ainda usava a tiracolo, agora vazia, e olhou um pouco atrapalhada para a administradora do CCC.

			— Peço desculpa pelas latas e pela embalagem de marmelada que devem ter ficado amassadas, D. Helena. Nós podemos pagá-las! Na altura foi o que me ocorreu.

			Helena sorriu-lhe.

			— Nada disso, Bia. Essas latas servirão para vocês se lembrarem desta aventura que viveram no CCC. E pode ficar também com a mala como recordação. É um presente meu. A Bia mereceu-a bem e ficam desde já a saber que sempre que vierem cá, serão muito bem-vindos e terão livre-trânsito no Centro de Ciência do Café para sempre.

			Os quatro amigos entreolharam-se, entusiasmados.

			— Altamente!

			— Isso é um presente fabuloso e que nos agrada a valer!

			— Adorámos o CCC!

			— É o máximo e esperamos vir visitá-lo muitas vezes!

			— Até porque precisam de visitar o castelo, não é, Daniel? — perguntou Cecília, piscando-lhe um olho, divertida, recordando-se do ralhete que ele dera ao presidente do município de Campo Maior, deixando-o abismado.

			O rapaz passou a mão pelo cabelo, um pouco atrapalhado.

			— Isso mesmo! Temos de vir confirmar se a promessa foi cumprida. Nunca fiando…

			«Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Não há explicação!»

			Ficaram todos a olhar para o corvo, mas depois desataram a rir ao verem a cara surpreendida de Daniel.

			— Cecília, não se espante se forem encontrando, a pouco e pouco, as chaves que estavam dentro da vitrina. O João escolhe os esconderijos mais doidos e não fazemos ideia onde é que ele as escondeu — comentou Bia, à laia de desculpa.

			— Não há problema, Bia. Ele está desculpado. Vocês foram uns valentes, mas não nos podemos também esquecer da ajuda preciosa deste corvo trapalhão, mas esperto! Pelo que percebi, foi ele que salvou o dia, ao atacar e assaltar os assaltantes! — comentou Cecília, soltando uma gargalhada divertida.

			«Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Ai, mãeee!…»

			Bia sorriu, orgulhosa, coçando a cabeça de João que a esticou toda para ela, pois adorava aquela carícia da dona.

			— Afinal onde é que está o que causou todo aquele rebuliço? — perguntou o Comendador, fitando os jovens, curioso.

			Daniel ficou com um sorriso que lhe ia de orelha a orelha e trocou um olhar triunfante com a prima.

			— Esse está em segurança e num dos locais mais importantes do CCC.

			Os quatro adultos olharam espantados para ele, sem conseguirem adivinhar a que se referiria o rapaz.

			— Venham comigo!

			E Daniel levou-os até diante da bola de torra, a primeira que pertencera ao Comendador. Estendeu a mão para lá, com gestos teatrais.

			— Onde mais senão no objeto com mais significado para a Delta? Dentro da primeira bola de torra! — E, com o maior cuidado, abriu a portinha e enfiou lá a mão, retirando o estranho objeto de metal e mostrando-o, triunfante.

			O Comendador olhou comovido para Daniel e deu-lhe uma palmada nas costas quase o derrubando.

			— Bom esconderijo, rapaz! És cá dos meus; empreendedor, astucioso e corajoso!

			Daniel sorriu, um bocadinho embaraçado e ainda mais ficou ao ver o ar orgulhoso do irmão e dos primos pelo elogio.

			— Mas então o que é isto e para que serve? — perguntou Helena, retirando-o das mãos de Daniel e observando-o atenta.

			Os jovens encolheram os ombros, enquanto o observavam na mão de Helena Nabeiro.

			— É um mistério. Tem números e letras, mas não as suficientes para serem moradas ou números de telefones. Podem ser iniciais de alguém… Desconfio que a polícia irá passar muito tempo a investigar e sabe-se lá se algum dia se descobrirá o seu significado.

			— Pelo menos sabe-se quem eram os homens e quais os seus crimes? — perguntou Martim, curioso.

			

			A madrinha fez um aceno afirmativo com a cabeça.

			— Pelo que o inspetor disse, pertencem a uma quadrilha sul-americana responsável pelo roubo de muitos objetos valiosos em museus e nunca foram apanhados. Parecem ter contactos em vários países. 

			Cecília ficou séria.

			— Sim. O último grande assalto foi a um museu da Colômbia e foram roubados uns artefactos de valor incalculável que estavam lá em exposição. Nessa altura foram quase apanhados, mas conseguiram escapar por uma unha negra. Um deles, no entanto, foi aprisionado pela polícia, depois de ter roubado o próprio bando, mas recusou-se sempre a falar — informou ela, pensativa. 

			— A polícia suspeita que o chefe dele de algum modo se tenha aproximado e tenha conseguido arrancar-lhe algumas informações, mas não a totalidade. Infelizmente, o homem acabou por morrer na cadeia e o segredo foi com ele. A quadrilha nunca soube onde ele escondeu o que lhes roubou, não se sabe se só com o intuito de ficar com todo o lucro só para si, ou se teve um acesso de consciência, já que um dos objetos roubados era religioso e muito valioso aos olhos do seu povo. Nunca saberemos e talvez nunca venham a ser recuperados, pois o homem morreu sem dar mais nenhuma pista além daquela que a quadrilha lhe conseguiu arrancar — informou a madrinha.

			Por uns momentos ficaram calados, matutando em tudo. Os adultos, sempre que se lembravam do que os assaltantes tinham passado às mãos dos jovens e do corvo, riam-se. 

			Entretanto, alguns funcionários do CCC, até os colegas espanhóis que viviam em Badajoz, começavam a chegar mais cedo, avisados por Cecília do que sucedera naquela noite. Riram-se a valer com o desfecho inesperado para os assaltantes.

			— O segredo está no ouro negro… — murmurou Daniel, com ar pensativo, enquanto mastigava dois grãos de café, furiosamente.

			Cris sorriu.

			— Acho que até estou a ver os teus miolos a trabalharem. Estás quase a deitar fumo pelas orelhas.

			De repente, o rapaz sorriu, triunfante.

			— Já sei onde estão escondidos os produtos roubados. Às vezes a explicação é a mais simples, sabem? O produto está mesmo no ouro negro. Os números e letras na tira de metal devem ser as coordenadas onde foram escondidos, talvez enterrados debaixo do café!

			Todos olharam para Daniel, entusiasmados e cheios de admiração, percebendo que o que ele dizia tinha lógica.

			Helena, depois de sorrir para o rapaz, virou-se para um dos funcionários espanhóis, alto, de óculos e rabo de cavalo.

			— Julio, veja se o Daniel tem razão e confirme se são as coordenadas de GPS de algum local. Eu vou ligar ao inspetor, informando-o deste último desenvolvimento.

			Julio García afastou-se em passo rápido, subindo as escadas em direção ao escritório.

			— Vamos para a cafetaria e esperaremos lá por novidades — sugeriu Cecília, piscando o olho aos quatro jovens, abraçando a filha de um lado e Bia do outro. — Calculo que devam estar cheios de fome, já que passaram a noite acordados!… 

			Os quatro amigo entreolharam-se, sorrindo.

			— É verdade. Lamento dizer que durante a noite comemos o pão e a marmelada que aí havia, além dos biscoitos de canela. Além disso, o Daniel andou a petiscar grãos de café, como já se aperceberam. Acho que não vai dormir hoje! — gracejou Tó Jú, com uma gargalhada.

			A restante equipa do CCC continuava a chegar, cumprimentando-se todos com beijinhos e apertos de mão, sorridentes. Até as duas empregadas de limpeza. Estavam todos bem-dispostos e falavam alegremente uns com os outros, ficando a saber das últimas novidades, enquanto bebiam expressos e cappuccinos, uns ao balcão e outros sentados às mesas.

			Cris olhou, admirado, para uma das funcionárias.

			— Mas está a beber o expresso com açúcar. Não era proibido? O Pedro Romão disse que era.

			Sónia sorriu, divertida. 

			— O Romão estava a brincar. Quem não conseguir pode utilizar o açúcar. Eu não consigo beber sem ele.

			Pedro Romão piscou-lhe o olho e Cris fitou-o admirado, acabando por sorrir também.

			— O expresso perfeito é sem açúcar! Um bom barista ajuda o visitante a tornar-se num consumidor de café mais informado e mais exigente, promovendo o consumo de café com a máxima qualidade!

			Sorriram bem-dispostos e mais ficaram quando Sandra, a funcionária com quem Cris andara a brincar ao gato e ao rato, escondendo-se dela, fez aparecer um bolo e uns biscoitos. Comeram todos uma fatia, deleitados.

			— Vocês repararam bem na cara do bandido que ficou preso dentro da máquina infernal? Ia com uma expressão deliciada! — comentou Martim, divertido. Eva riu-se.

			— Pudera! Era doido por café e ainda por cima ficou preso dentro da máquina infernal que simula a torra do café! Apesar de todo dorido dos trambolhões e dos galos na cabeça causados aqui pela nossa Bia, ia feliz da vida! — observou Tó Jú, piscando o olho à prima.

			Todos desataram a rir a bandeiras despregadas.

			«Disparates! Olha que tu levas! MICO! Olivença é nossa! Ai, mãeee!…»

			Julio surgiu naquela altura com um ar radiante e todos se voltaram para ele, curiosos.

			«Hola, muchacha guapa!», saudou João, fazendo-o rir.

			— E então, Julio?

			— É verdade. São as coordenadas de uma plantação na Colômbia e vão ser já investigadas pelas autoridades de lá.

			O Comendador poisou a chávena de expresso vazia em cima da mesa e deu uma palmada nos joelhos, satisfeito.

			— Fica o assunto resolvido e tudo graças a este grupinho destemido que deu conta de três perigosos criminosos e desvendou um mistério que, sem ele, ficaria sempre por resolver. 

			Tó Jú sorriu, radiante.

			— Tivemos a ajuda preciosa do João também, que os andou a chatear durante a noite toda, acho que como vingança por um deles se ter metido com o Mico. Mas evitou que fugissem com aquilo que tinham roubado. 

			— O João é um companheirão! — elogiou Daniel, com sinceridade.

			«MICO! Olá, Mico! Hola, muchacha guapa! Valter! Ai se te ponho as mãos, seu safado!…»

			— O João ainda está mais espevitado do que o costume. Estou cá desconfiado de que ele também andou a comer grãos de café!… — comentou Cris, com uma gargalhada.

			Como se o tivesse compreendido, João voou para o ombro dele, para espanto da dona, e puxou-lhe furiosamente por uma madeixa de cabelo.

			«Vai-te encher de moscas! Andor! Xô, melgas! Xô! Há aqui um enorme buracão! Um enorme buracão!»

			Toda a gente se riu, divertida.

			— Ficou então resolvido o mistério do segredo do ouro negro — concluiu Bia, com os olhos a brilhar de emoção.

			«Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Mamma mia! Olha que tu levas! Olivença é nossa! MICO! Ai, mãeee!…»

			

			

		


		
			FOTOGRAFIA 

			

			Equipa do Centro de Ciência do Café, da esquerda para a direita: 

			Pedro Marmelo, Sandra Santo, Cecília Oliveira, Sónia Mulano, Ana Paula Encarnação, Vanessa Almeida, Catarina Balseiro, Luis Passinhas, Cristina Gameiro, Pavel Musteata. 

			Em baixo: Pedro Romão, Alberto Luengo, André e Daniel Clérigo, Julio García.

		


		
			TRABALHOS

		


		
		


		
			POEMA “OS AVENTUREIROS”

			“OS AVENTUREIROS” é uma coleção

			Que apaixona muitos leitores

			É uma grande diversão

			Até para alguns escritores

			Tó Jú é brincalhão

			O Cris é responsável

			Daniel tem grande imaginação

			E Bia é amável

			Inseparável de Bia

			É o corvo João

			Ele fala, ladra e mia

			E tem bom coração

			A escritora Isabel Ricardo

			É maravilhosa

			Com todos mantém contacto

			O que a torna amorosa

			Diana Carpinteiro, nº 8, 5ºE, Escola E.B.2,3 José Saraiva, Leiria

		


		
			OS AVENTUREIROS

			Neste belo Portugal

			que vão eles encontrar?

			Estes pequenos exploradores

			os segredos de Portugal

			hão de desvendar.

			Sempre aventureiros

			à procura de segredos,

			mistérios, 

			algo para explorar…

			Entre segredos e segredos

			o corvo João acaba sempre por espirrar.

			Leonor Gaiolas, 6ºC, Externato S. Vicente de Paulo, Lisboa

		


		
			OS AVENTUREIROS NA CIDADE FLUTUANTE

			Descendentes de audazes marinheiros

			E descobridores sem igual

			Viajam os Aventureiros

			Além das fronteiras de Portugal.

			A bordo do navio Splendida

			Que é uma cidade flutuante

			Vão viver nova aventura

			Como sempre emocionante.

			Os Aventureiros vão conhecer

			Outros países e etnias

			Aprendendo e vivendo

			Novos costumes e fantasias.

			A bondade e a maldade

			É igual em todo o lugar

			Seja Itália, Espanha ou Tunísia

			Há bons e maus a atuar.

			Mas a história acaba bem

			Depois de muitas desventuras

			E quem ler fica mais rico

			Por aprender sobre outras culturas.

			António Oliveira, 9º3, E.B.2,3 Nuno Gonçalves, Lisboa

		


		
			BIOGRAFIA

			

			Isabel Ricardo escreveu o primeiro livro de aventuras aos 11 anos e tem inúmeras obras publicadas em Portugal e no estrangeiro. A sua escrita fascinante tem apaixonado leitores de todas as idades. Adora viajar por sítios que lhe servem de inspiração para os seus livros, bem como contactar com alunos, em sessões de incentivo à leitura, promovidas por escolas e bibliotecas. 

			A proximidade que mantém com os leitores resulta numa cumplicidade que os leva a dedicarem-lhe uma amizade especial e um enorme entusiasmo pelos seus livros. Além de ser uma reconhecida autora de literatura infantil e juvenil recomendada por vários professores de Português, também escreve romances históricos. Reside em Paço de Arcos.

			Mais informações em

			www.sde.pt

		


		
			PUBLICIDADE

		


		
			OS AVENTUREIROS — NO MONTE DOS CONTRABANDISTAS

			Isabel Ricardo

			

			Numa visita ao Museu Benfica Cosme Damião e ao Estádio da Luz, os AVENTUREIROS divertem-se enquanto o corvo João prega uma das suas partidas, escondendo o telemóvel a um desconhecido. Quando os jovens descobrem o telemóvel, resolvem ir entregá-lo na morada que encontraram, em Estremoz. Mas, quando se preparam para seguir viagem, são surpreendidos por uma notícia chocante: a águia Vitória foi roubada!

			Como as suspeitas desse roubo mirabolante recaem sobre o dono do telemóvel, os AVENTUREIROS decidem investigar enquanto passam momentos muito agradáveis na herdade de uma amiga. É então que, para seu grande susto, João também desaparece sem deixar rasto.

			Os AVENTUREIROS decidem fazer tudo para recuperarem um elemento do grupo. Munidos da sua astúcia e coragem, empreendem um assalto à herdade do desconhecido, onde acreditam estar escondidos tanto Vitória como João. Inevitavelmente, vão deparar-se com uma rede criminosa, envolvida em tráfico de animais, e mergulhar numa aventura repleta de perigo, suspense e ação.

			Mais informações em

			www.sde.pt

		









































































