












A aia


        
            
                
            
        

    


Biblioteca 

Virtualbooks 













A AIA  



EÇA DE 

QUEIRÓS





 Edição especial para distribuição gratuita pela Internet, 

através da Virtualbooks. 







A VirtualBooks gostaria de receber suas críticas e sugestões sobre suas 

edições. Sua opinião é muito importante para o aprimoramento de nossas 

edições: Vbooks02@terra.com.br Estamos à espera do seu e-mail. 





Sobre os Direitos Autorais: 

Fazemos o possível para certificarmo-nos de que os materiais presentes no 

acervo são de domínio público (70 anos após a morte do autor) ou de autoria 

do titular. Caso contrário, só publicamos material após a obtenção de 

autorização dos proprietários dos direitos autorais. Se alguém suspeitar que 

algum material do acervo não obedeça a uma destas duas condições, pedimos: 

por favor, avise-nos pelo e-mail: vbooks03@terra.com.br para que possamos 

providenciar a regularização ou a retirada imediata do material do site. 





 

 

www.virtualbooks.com.br/  

 





Copyright© 2000/2003 Virtualbooks 

Virtual Books Online M&M Editores Ltda. 

Rua Benedito Valadares, 429 – centro 

35660-000 Pará de Minas - MG  

Todos os direitos reservados. All rights reserved. 













2 





A AIA 



Era uma vez um rei, moço e valente, senhor de um reino 

abundante em cidades e searas, que partira a batalhar por terras 

distantes, deixando solitária e triste a sua rainha e um filhinho, 

que ainda vivia no seu berço, dentro das suas faixas. 

A lua cheia que o vira marchar, levado no seu sonho de conquista 

e de fama, começava a minguar, quando um dos seus cavaleiros 

apareceu, com as armas rotas, negro do sangue seco e do pó dos 

caminhos, trazendo a amarga nova de uma batalha perdida e da 

morte do rei, trespassado por sete lanças entre a flor da sua 

nobreza, à beira de um grande rio. 



A rainha chorou magnificamente o rei. Chorou ainda 

desoladamente o esposo, que era formoso e alegre. Mas, 

sobretudo, chorou ansiosamente o pai, que assim deixava o 

filhinho desamparado, no meio de tantos inimigos da sua frágil 

vida e do reino que seria seu, sem um braço que o defendesse, 

forte pela força e forte pelo amor. 

Desses inimigos o mais temeroso era seu tio, irmão bastardo do 

rei, homem depravado e bravio; consumido de cobiças 

grosseiras, desejando só a realeza por causa dos seus tesouros, e 

que havia anos vivia num castelo sobre os montes, com uma 

horda de rebeldes, à maneira de um lobo que, de atalaia no seu 

fojo, espera a presa. Ai! a presa agora era aquela criancinha, rei 

de mama, senhor de tantas províncias, e que dormia no seu 

berço com seu guizo de oiro fechado na mão! 





3 



Ao lado dele, outro menino dormia noutro berço. Mas era um 

escravozinho, filho da bela e robusta escrava que amamentava o 

príncipe. Ambos tinham nascido na mesma noite de Verão. O 

mesmo seio os criara. Quando a rainha, antes de adormecer, 

vinha beijar o principezinho, que tinha o cabelo louro e fino, 

beijava também, por amor dele, o escravozinho, que tinha o 

cabelo negro e crespo. Os olhos de ambos reluziam como pedras 

preciosas. Somente, o berço de um era magnífico de marfim 

entre brocados, e o berço de outro, pobre e de verga. A leal 

escrava, porém, a ambos cercava de carinho igual, porque, se um 

era o seu filho, o outro seria o seu rei. 

Nascida naquela casa real, ela tinha a paixão, a religião dos seus 

senhores. Nenhum pranto correra mais sentidamente do que o 

seu pelo rei morto à beira do grande rio. Pertencia, porém, a uma 

raça que acredita que a vida da terra se continua no céu. O rei 

seu amo, decerto, já estaria agora reinando em outro reino, para 

além das nuvens, abundante também em searas e cidades. O seu 

cavalo de batalha, as suas armas, os seus pajens tinham subido 

com ele às alturas. Os seus vassalos, que fossem morrendo, 

prontamente iriam, nesse reino celeste, retomar em torno dele a 

sua vassalagem. E ela, um dia, por seu turno, remontaria num 

raio de lua a habitar o palácio do seu senhor, e a fiar de novo o 

linho das suas túnicas, e a acender de novo a caçoleta dos seus 

perfumes; seria no céu como fora na terra, e feliz na sua 

servidão. 



Todavia, também ela tremia pelo seu principezinho! Quantas 

vezes, com ele pendurado do peito, pensava na sua fragilidade, 

na sua longa infância, nos anos lentos que correriam, antes que 

ele fosse ao menos do tamanho de uma espada, e naquele tio 

cruel, de face mais escura que a noite e coração mais escuro que 

a face, faminto do trono, e espreitando de cima do seu rochedo 

entre os alfanges da sua borda! Pobre principezinho da sua alma! 

Com uma ternura maior o apertava nos braços. Mas o seu filho 

chalrava ao lado, era para ele que os seus braços corriam com 

um ardor mais feliz. Esse, na sua indigência, nada tinha a recear 

a vida. Desgraças, assaltos da sorte má nunca o poderiam deixar 

mais despido das glórias e bens do mundo do que já estava ali no 

seu berço, sob o pedaço de linho branco que resguardava a sua 

nudez. A existência, na verdade, era para ele mais preciosa e 

digna de ser conservada que a do seu príncipe, porque nenhum 

dos duros cuidados com que ela enegrece a alma dos senhores 

roçaria sequer a sua alma livre e simples de escravo. E, como se 



4 



o amasse mais por aquela humildade ditosa, cobria o seu 

corpinho gordo de beijos pesados e devoradores, dos beijos que 

ela fazia ligeiros sobre as mãos do seu príncipe. 

No entanto, um grande temor enchia o palácio, onde agora 

reinava uma mulher entre mulheres. O bastardo, o homem de 

rapina, que errava no cimo das serras, descera à planície com a 

sua horda, e já através de casais e aldeias felizes ia deixando um 

sulco de matança e ruínas. As portas da cidade tinham sido 

seguras com cadeias mais fortes. Nas atalaias ardiam lumes mais 

altos. Mas à defesa faltava disciplina viril. Uma roca não governa 

como uma espada. Toda a nobreza fiel perecera na grande 

batalha. E a rainha desventurosa apenas sabia correr a cada 

instante ao berço do seu filhinho e chorar sobre ele a sua 

fraqueza de viúva. Só a ama leal parecia segura, como se os 

braços em que estreitava o seu príncipe fossem muralhas de uma 

cidadela que nenhuma audácia pode transpor. 



Ora uma noite, noite de silêncio e de escuridão, indo ela a 

adormecer, já despida, no seu catre, entre os seus dois meninos, 

adivinhou, mais que sentiu, um curto rumor de ferro e de briga, 

longe, à entrada dos vergéis reais. Embrulhada à pressa num 

pano, atirando os cabelos para trás, escutou ansiosamente. Na 

terra areada, entre os jasmineiros, corriam passos pesados e 

rudes. Depois houve um gemido, um corpo tombando 

molemente, sobre lajes, como um fardo. Descerrou 

violentamente a cortina. E além, ao fundo da galeria, avistou 

homens, um clarão de lanternas, brilhos de armas... Num relance 

tudo compreendeu: o palácio surpreendido, o bastardo cruel 

vindo roubar, matar o seu príncipe! Então, rapidamente, sem 

uma vacilação, uma dúvida, arrebatou o príncipe do seu berço de 

marfim, atirou-o para o pobre berço de verga, e, tirando o seu 

filho do berço servil, entre beijos desesperados, deitou-o no berço 

real que cobriu com um brocado. 

Bruscamente um homem enorme, de face flamejante, com um 

manto negro sobre a cota de malha, surgiu à porta da câmara, 

entre outros, que erguiam lanternas. Olhou, correu o berço de 

marfim onde os brocados luziam, arrancou a criança como se 

arranca uma bolsa de oiro, e, abafando os seus gritos no manto, 

abalou furiosamente. 

O príncipe dormia no seu novo berço. A ama ficara imóvel no 

silêncio e na treva. 



5 





Mas brados de alarme atroaram, de repente, o palácio. Pelas 

janelas perpassou o longo flamejar das tochas. Os pátios 

ressoavam com o bater das armas. E desgrenhada, quase nua, a 

rainha invadiu a câmara, entre as aias, gritando pelo seu filho! Ao 

avistar o berço de marfim, com as roupas desmanchadas, vazio, 

caiu sobre as lajes num choro, despedaçada. Então, calada, muito 

lenta, muito pálida, a ama descobriu o pobre berço de verga... O 

príncipe lá estava quieto, adormecido, num sonho que o fazia 

sorrir, lhe iluminava toda a face entre os seus cabelos de oiro. A 

mãe caiu sobre o berço, com um suspiro, como cai um corpo 

morto. 

E nesse instante um novo clamor abalou a galeria de mármore. 

Era o capitão das guardas, a sua gente fiel. Nos seus clamores 

havia, porém, mais tristeza que triunfo. O bastardo morrera! 

Colhido, ao fugir, entre o palácio e a cidadela, esmagado pela 

forte legião de arqueiros, sucumbira, ele e vinte da sua horda. O 

seu corpo lá ficara, com flechas no flanco, numa poça de sangue. 

Mas, ail dor sem nome! O corpozinho tenro do príncipe lá ficara 

também envolto num manto, já frio, roxo ainda das mãos ferozes 

que o tinham esganado! Assim tumultuosamente lançavam a 

nova cruel os homens de armas, quando a rainha, deslumbrada, 

com lágrimas entre risos, ergueu nos braços, para lho mostrar, o 

príncipe que despertara. 

Foi um espanto, uma aclamação. Quem o salvara? Quem?... Lá 

estava junto do berço de marfim vazio, muda e hirta, aquela que 

o salvara! Serva sublimemente leal! Fora ela que, para conservar 

a vida ao seu príncipe, mandara à morte o seu filho... Então, só 

então, a mãe ditosa, emergindo da sua alegria extática, abraçou 

apaixonadamente a mãe dolorosa, e a beijou, e lhe chamou irmã 

do seu coração... E de entre aquela multidão que se apertava na 

galeria veio uma nova, ardente aclamação, com súplicas de que 

fosse recompensada magnificamente a serva admirável que 

salvara o rei e o reino. 

Mas como? Que bolas de oiro podem pagar um filho? Então um 

velho de casta nobre lembrou que ela fosse levada ao Tesouro 

real, e escolhesse de entre essas riquezas, que eram como as 

maiores dos maiores tesouros da Índia, todas as que o seu desejo 

apetecesse... 





6 



A rainha tomou a mão da serva. E sem que a sua face de 

mármore perdesse a rigidez, com um andar de morta, como um 

sonho, ela foi assim conduzida para a Câmara dos Tesouros. 

Senhores, aias, homens de armas, seguiam, num respeito tão 

comovido, que apenas se ouvia o roçar das sandálias nas lajes. 

As espessas portas do Tesouro rodaram lentamente. E, Quando 

um servo destrancou as janelas, a luz da madrugada, já clara e 

rósea, entrando pelos gradeamentos de ferro, acendeu um 

maravilhoso e faiscante incêndio de oiro e pedrarias! Do chão de 

rocha até às sombrias abóbadas, por toda a câmara, reluziam, 

cintilavam, refulgiam os escudos de oiro, as armas marchetadas, 

os montões de diamantes, as pilhas de moedas, os longos fios de 

pérolas, todas as riquezas daquele reino, acumuladas por cem 

réis durante vinte séculos. Um longo – ah! – lento e maravilhado, 

passou por sobre a turba que emudecera. Depois houve um 

silêncio ansioso. E no meio da câmara, envolta na refulgência 

preciosa. a ama não se movia... Apenas os seus olhos, brilhantes 

e secos, se tinham erguido para aquele céu que, além das 

grades, se tingia de rosa e de oiro. Era lá, nesse céu fresco de 

madrugada, que estava agora o seu menino. Estava lá, e já o Sol 

se erguia, e era tarde, e o seu menino chorava decerto, e 

procurava o seu peito!... E então a ama sorriu e estendeu a mão. 

Todos seguiam, sem respirar aquele lento mover da sua mão 

aberta. Que jóia maravilhosa, que fio de diamantes, que punhado 

de rubis ia ela escolher? 

A ama estendia a mão, e sobre um escabelo ao lado, entre um 

molho de armas, agarrou um punhal. Era um punhal de um velho 

rei, todo cravejado de esmeraldas, e que valia uma província. 



Agarrara o punhal, e com ele apertado fortemente na mão, 

apontando par; o céu, onde subiam os primeiros raios do Sol, 

encarou a rainha, a multidão, e gritou:  

– Salvei o meu príncipe, e agora... vou dar de mamar ao meu 

filho  

E cravou o punhal no coração. 





*************** 





7 





Sobre o Autor e sua Obra 

 

 

 

José Maria Eça de Queirós nasceu na 

Póvoa de Varzim, a 25 de Novembro de 

1845, filho de José Maria Teixeira de 

Queirós, magistrado judicial, e Carolina 

Augusta Pereira d'Eça, natural de Viana 

do Castelo. 

Passou a infância longe dos pais, que só 

viriam a casar quando ele já tinha 

quatro anos. Na verdade passou a 

maior parte da sua vida como filho 

ilegítimo, pois só foi reconhecido aos 

quarenta anos de idade, na ocasião em que casou. Até 1851 foi 

criado por uma ama em Vila do Conde; depois foi entregue aos 

cuidados dos avós paternos que viviam perto de Aveiro, em 

Verdemilho. 



Por volta dos dez anos foi internado no Colégio da Lapa, no Porto, 

onde o pai era juiz. Ramalho Ortigão era filho do diretor e chegou 

a ensinar Francês ao jovem Eça. 



Em 1861 matriculou-se em Coimbra, no curso de Direito, que 

concluiu em 1866. Foi aí que conheceu Antero de Quental e 

Teófilo Braga mas não se envolveu na polêmica conhecida por 

Questão Coimbrã (1865-66), que opôs os jovens estudantes a 

alguns dos mais conhecidos representantes da segunda geração 

romântica. 







Segundo o seu próprio testemunho, nesta fase leu os autores 

franceses que, na época, entusiasmavam a juventude letrada em 

Portugal. Em Coimbra cruzavam-se, nessa altura, a tendência 

romântica e as novas idéias de raiz positivista e ambas 

contribuíram para a formação intelectual de Eça e dos seus 

companheiros. 







Em 1867 fundou e redigiu integralmente, durante perto de meio 

ano, o jornal "O Distrito de Évora", com o qual fez oposição 

política ao governo. Meses depois instalou-se em Lisboa, 

passando a colaborar com maior regularidade na "Gazeta de 



8 



Portugal" , para a qual começara a escrever no ano anterior. Os 

textos desta época, publicados posteriormente com o título 

Prosas Bárbaras, refletem ainda uma acentuada influência 

romântica. 



Os seus primeiros textos, publicados na  Gazeta de Portugal, sob 

forma de folhetins, postumamente recolhidos com o título de 

Prosas Bárbaras (1903), espantaram pela atrevida novidade, 

muito inspirada na literatura romântica européia (Vitor Hugo, 

Baudelaire, Hofmann). Oscar Lopes, na História da Literatura 

(17ª ed. p. 859), referiu a escrita desses folhetins "como se fosse 

uma catarse de medos e superstições inconfessáveis", ou seja, 

qualquer coisa de profundo e incontido que viria a ecoar na 

poesia de Cesário Verde, Eugénio de Castro e Camilo Pessanha. 



Em Évora espera-o, por esse tempo, uma experiência jornalística 

de grande fôlego, como diretor e redator de um jornal de 

oposição ao governo, o  Distrito de Évora (1867), onde põe à 

prova os seus dotes de escritor. Uma viagem ao Oriente (Out. 

1869 - Jan. 1870), Malta, Egito e Terra Santa, permite-lhe 

assistir à inauguração do canal do Suez e introduz nos seus 

horizontes culturais, ainda românticos, novas realidades que virão 

alterar a sua escrita. Esta viagem irá fornecer-lhe matéria 

abundante para  O Mistério da Estrada de Sintra, romance 

folhetinesco de mistério, partilhado com Ramalho Ortigão. Será 

também o motivo fundamental de uma obra póstuma,  O Egipto, 

 Notas de Viagem (1926) inspirando, ainda, de maneira essencial 

um dos seus romances mais conseguidos,  A Relíquia (1887). 



Ainda em 1869, de parceria com Antero de Quental e Batalha 

Reis,  cria  a  figura  de  Carlos  Fradique  Mendes,  que  mais  tarde 

transformaria numa espécie de alter-ego. 



Em 1870 havia sido nomeado administrador do conselho de 

Leiria. Essa curta estadia forneceu-lhe o material para imaginar o 

ambiente provinciano e devoto em que decorre a ação de  O 

 Crime do Padre Amaro. 



Entretanto ingressou na carreira diplomática, tendo sido nomeado 

cônsul em Havana (Cuba, na altura colônia espanhola), em 1872. 

Durante a sua estadia procurou melhorar a situação dos 

emigrantes chineses, oriundos de Macau, colocados numa quase 

escravidão. Concluiu a sua estadia no continente americano, 

fazendo uma longa viagem pelos Estados Unidos e Canadá. Foi 



9 



nesta fase que redigiu o conto Singularidades de uma rapariga 

loura e a primeira versão de  O Crime do Padre Amaro. 



Em  Dezembro  de  1874  foi  transferido  para  Newcastle,  onde 

escreveu O Primo Basílio, e mais tarde para Bristol (1878). Dez 

anos depois (1888) foi colocado em Paris, onde permaneceu até à 

sua morte. 



Na seqüência das  Conferências do Casino, em 1877 Eça projetou 

uma série de novelas com que faria uma análise crítica da 

sociedade portuguesa do seu tempo, com a designação genérica 

de "  Cenas Portuguesas". Mesmo sem obedecer com rigor a esse 

projecto, muitos dos romances escritos por Eça até ao fim da sua 

vida nasceram dele:  O Crime do Padre Amaro (1876),  O Primo 

 Basílio (1878),  A Capital (1878), Os Maias (1888),  O Conde de 

 Abranhos e  Alves e Cia. 

Entre 1889 e 1892 dirige a "Revista de Portugal". Ao longo dos 

anos colaborou ativamente com muitas outras publicações, tendo 

esses textos sido publicados postumamente. 



Pouco depois da publicação de  Os Maias,  que não obteve o 

sucesso que o autor esperava, nota-se na produção romanesca 

de Eça de Queirós uma significativa inflexão. Essas últimas obras 

( A Ilustre Casa de Ramires,  A  Cidade e as Serras e  Contos) 

manifestam um certo desencanto face ao mundo moderno e um 

vago desejo de retorno às origens, à simplicidade da vida rural. 



Eça de Queirós morreu em Paris, a 16 de Agosto de 1900. 





10 














