













O Que se Leva Desta Vida


  



  
    
      


      Ficha Técnica


      Título original: O QUE SE LEVA DESTA VIDA


      Autor: ALICE VIEIRA


      Revisão: Silvina de Sousa


      Capa: Maria Manuel Lacerda/Oficina do Livro, Lda.


      ISBN: 9789895557851


      OFICINA DO LIVRO


      uma empresa do grupo LeYa


      Rua Cidade de Córdova, n.º 2


      2610-038 Alfragide – Portugal


      Tel. (+351) 21 427 22 00


      Fax. (+351) 21 427 22 01


      © Alice Vieira, 2011


      e Oficina do Livro – Sociedade Editorial, Lda.


      Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor


      E-mail: info@oficinadolivro.leya.com


      www.oficinadolivro.leya.com


      www.leya.pt

    

  


  
    
      


      


      


      

    


    
      Para José Leite Pereira


      que me abriu as portas do Jornal de Notícias

    

  


  
    
      


      NOTA DA AUTORA


      Todos estes textos foram publicados no Jornal de Notícias e nas revistas Activa e Audácia.


      Daí passaram posteriormente para os blogues:


      http://sorumbatico.blogspot.com


      http:// as-madrugadas.blogspot.com

    

  


  
    
      


      PARTE UM


      O MEU MUNDO

    

  


  
    
      


      A VIDA NO SEU AUGE


      – Se tu soubesses o que é a minha vida…


      Abraça-me e tira o casaco, porque faz muito calor, e eu procuro abafar uma vontade irresistível de rir, até porque sei que nunca nos devemos rir de conversas que começam desta maneira – e sobretudo porque também sei que ela até tem razão.


      – Se tu soubesses como é bom estar aqui sozinha contigo, e eles todos no futebol!


      Sozinha, enfim, era uma força de expressão, só com enorme boa vontade (ou num qualquer exercício literário...) é que uma pessoa se pode considerar sozinha num sábado à tarde no Colombo.


      Ela tinha-os largado no estádio e, com um toque de telemóvel, conseguira comover-me, e arrastar-me da tranquilidade de minha casa, do trabalho atrasadíssimo que me esperava no computador, para um local de que não sou, confesso, grande apreciadora.


      E agora ali estamos as duas.


      – Largaste-os no estádio? – espanto-me.


      – Claro. Não suporto futebol, mas se isso os faz felizes a eles, ainda bem. É da maneira que tenho uns minutos de sossego…


      E lá me vai explicando o que são as correrias das suas manhãs, levantar às sete, acordar toda a gente, tornar a acordar toda a gente porque há sempre um que resiste a sair da cama, e ela sabe que basta um atraso de cinco minutos para a manhã ficar toda engatada.


      E depois o pequeno-almoço. E depois as mochilas, que nunca estão prontas. E depois os casacos, que nunca estão no sítio. E depois os sapatos, que nunca estão juntos.


      Sorrio e, em toda a minha inocência, proponho apanharmos o metro, são só três estações até minha casa, que tal passarmos uma tarde tranquila, na conversa, víamos um filme, o jogo ainda agora começou, temos mais que tempo, e…


      Ela nem me deixa continuar. Sacode a cabeleira loira e exclama:


      – Para casa? Estás a gozar comigo, com certeza... Vamos mas é para as compras!


      E arrasta-me vertiginosamente pelo meio daqueles corredores circulares por onde me perco sempre, mas ela não, e vai falando em marcas que eu não conheço, mas ela sim.


      E entra e escolhe calças e tops e T-shirts e blusões, e enfia-se pelos gabinetes de provas das lojas, e despe-se e veste-se, e torna a despir-se e torna a vestir-se, e chama -me para uma opinião, às vezes só para me dizer «olha como fico gira!» porque, no meio daquela vertigem toda, ela não perde a cabeça, sabe muito bem gerir o seu dinheiro, não faz compras inúteis ou extravagantes, mesmo que os saldos a possam provocar.


      – O que eu quero é experimentar a roupa! – diz-me – adoro entrar nos gabinetes para experimentar roupa!


      E depois da roupa é a vez das perfumarias, e abre todos os testers, e cheira, e chocalha, aqui não dá para provar mais do que isso. De repente abranda. Fico aliviada, porque, para dizer a verdade, já sinto a cabeça ligeiramente a andar à roda, deve ser daqueles corredores concêntricos, daqueles cheiros que saem de todas as lojas. Ela também parece cansada.


      – Estou cheia de fome! – exclama –, as compras fazem-me sempre muita fome!


      Enquanto eu estou a pensar onde é que se pode ir lanchar, já ela me arrasta pelas escadas rolantes,


      – Anda, que eu sei de um sítio ótimo!


      E em menos de um minuto estamos abancadas a uma mesa.


      Eu – com o meu café curto.


      Ela – com três enormes bolas de gelado, de nomes estranhíssimos, que tentam equilibrar-se num cone gigantesco.


      Atira-se depois para uma cadeira ao meu lado, olha para a cadeira em frente e suspira:


      – Três sacos de compras e um gelado… A isto chamo eu a vida no seu auge!


      Tenho muita vontade de rir, confesso, mas limito-me a olhar para ela. Acho que nunca na minha vida vi tamanha expressão de bem-aventurança na cara de uma miúda de treze anos.

    

  


  
    
      


      A VACINA


      O meu amigo António acaba de receber uma carta avisando-o de que, a partir do dia tal, deverá ir ao centro de saúde, das tantas às tantas, para lhe ser administrada a dose de Tamiflu a que tem direito.


      O meu amigo António é mais novo do que eu, professor recentemente reformado. Solteiro e sem filhos, vive sozinho lá no seu casarão numa pequena cidade dos arredores de Lisboa, entre quadros, livros e música.


      O meu amigo António não é obeso, não tem asma, não tem nenhuma doença crónica, não sofre de coisa nenhuma em especial e, evidentemente, não está grávido.


      O meu amigo António não guia táxi, não é deputado, não atende ao balcão e não pratica enfermagem nos tempos livres.


      Além disso, o meu amigo António, tal como eu, teve a asiática em pequenino – «foi uma festa, fecharam as escolas todas!» –, e parece que isso garante uma certa imunidade à gripe A.


      O meu amigo António olhou para a carta, leu-a e releu-a, e de repente começou a sentir-se mal. Muito mal mesmo.


      Porque, sendo uma pessoa absolutamente saudável, o meu amigo António sofre de uma doença absolutamente incurável: é hipocondríaco em altíssimo grau.


      E neste momento anda a incomodar meio mundo (médico de família, médicos da urgência a que costuma recorrer, família, amigos chegados, meio chegados, afastados, afastadíssimos, vagamente conhecidos) para que lhe digam a verdade.


      Ou seja: ele deve estar muito mal e não sabe.


      Ele deve estar em risco de patinar e toda a gente lhe anda a esconder o seu estado.


      – Ó doutor, o doutor já me conhece, eu aguento, juro que aguento, mas não me esconda nada! Se os serviços de saúde me convocaram… e olhe aqui, não há dúvida, é o meu nome todo… é porque devem saber mais do que eu… Diga-me lá, doutor: é grave?


      O pobre do médico já lhe disse quinhentas vezes que ele não tem nada, está em ótimas condições de saúde, até a tensão é a de um jovem, nem colesterol alto, nada de nada.


      Mas ele não se conforma: se os serviços de saúde o chamaram, é porque é prioritário; se é prioritário é porque alguma coisa de mal deve ter…


      De vez em quando telefona-me e, em voz cava, pergunta:


      – Já te chamaram?


      E eu vou sempre dizendo que não, mas ele que não perca a esperança, um dia destes se calhar lembram-se de que tive hepatite C há cinquenta anos, e um cancro já lá vão mais de vinte – e também me consideram prioritária.


      Mas ontem o António telefonou muito mais animado. Assim como se lhe tivessem tirado um peso de cima. É que, segundo leu nos jornais, parece que os centros de saúde lá da cidade dele receberam doses de Tamiflu que nunca mais acabam, e por isso vai ser tudo vacinado a eito.


      Respirou ele fundo e respirámos nós. A vacina pode vir a ser-lhe muito eficaz a prevenir a gripe, mas ia-o matando do coração.

    

  


  
    
      


      


      O MEU PAI NATAL


      O Pai Natal é um velho de grandes barbas brancas, que vem num trenó puxado por muitas renas e deita os presentes pelas chaminés abaixo.


      Mesmo nos prédios de muitos andares que não têm chaminé.


      Pronto, isto é o que corre por aí.


      É esta história que faz as delícias de miúdos e graúdos e em que, evidentemente, nem miúdos nem graúdos acreditam – mas fazem muito bem de conta. Porque é esse o papel que se lhes pede que representem nesta altura


      Devo dizer no entanto que, na minha infância, o Pai Natal nunca foi pessoa das minhas relações.


      Para mim, o Natal era a altura do ano em que vinham os chatos dos tios muito velhos da província, que só queriam ver as revistas do Parque Mayer e engatar as coristas.


      Depois davam-me prendas, que eu sempre pensei que eram a (justíssima) paga por ter passado aquele tempo caladinha no meu canto, sem chatear os adult(er)os.


      Com a chegada dos meus filhos, fui, digamos, obrigada a fazer a revisão da matéria dada…


      Mas eles, coitados, também chegaram em má altura, andava toda a gente muito revolucionariamente excitada, e o Pai Natal não entrava na excitação.


      Era o tempo dos «operários do Natal, estão a ver – Quem faz o Natal são os operários – e lá vinha o pasteleiro, e mais o carteiro e mais o lenhador; quem abate o pinheiro de Natal é alguém que trabalha e ganha mal – e cada um deles era um irmão nosso que trabalha no Natal – e a malta muito deprimida, a pensar na trabalheira que estava a dar a tantos irmãos nossos, coitadinhos, a esfalfarem-se pelo nosso bem e ainda por cima mal pagos.


      O Pai Natal, ou não entrava na história, ou era o capataz da fábrica e, com esse, pouca conversa, camaradas!


      Quando comecei a achar uma certa graça ao senhor – e, confesso, a não me ralar com a trabalheira que estava a dar a todos os irmãos nossos – já tinha netos.


      Estes, sim, podem gozar à vontade o Pai Natal, apertar-lhe a mão sem remorsos, fazer-lhe estranhas encomendas (espero que o Pai Natal da minha zona saiba, ao ler a carta do meu neto Pedro, que a PSP que ele quer não implica encher a nossa casa de polícias, mas sim de uma PlayStation Portable…), tirar retratos ao colo dele, pô-lo inclusivamente deitado nas palhinhas num dos muitos presépios cá de casa.


      Agora «um amigo nosso» não «vale mais que um Pai Natal»; agora o Pai Natal é um amigo nosso.


      E, por acaso, o meu Pai Natal é mesmo um amigo meu.


      Subi imenso na consideração da minha neta mais nova quando uma tarde, íamos nós a entrar num café, lhe disse:


      – Conheço o Pai Natal. É aquele senhor que está ali.


      Porque o meu Pai Natal existe.


      Chama-se Severino, andou por Angola, fez rádio, teatro amador, publicidade, etc. Reformou-se há anos, e desde então vai escrevendo umas coisas, faz uns anúncios na televisão e, quando chega dezembro, veste a fatiota vermelha, põe as barbas brancas e anda por um dos centros comerciais mais importantes de Lisboa a deixar-se fotografar com as crianças ao colo e a ouvir histórias.


      E tem histórias fabulosas.


      Desde polícias a quererem fotografar-se ao seu lado, até uma criança muito indignada por ele não trazer no bolso as fotografias das renas:


      – Parece impossível! Elas a estafarem-se a puxar por ti e tu não lhes ligas nenhuma?!


      Passando por uma espanhola-em-toda-a-aceção-da-palavra a pedir-lhe:


      – Um homem, por favor, um homem! que eu estou verdadeiramente encalhada, caramba! e acho que isto só lá vai com a ajuda do Pai Natal.


      E o meu Pai Natal é tão bom, mas tão bom mesmo que, passado um ano, a espanhola estava casada, e olé!


      Quer dizer, comecei tarde a acreditar no Pai Natal – mas valeu a pena.

    

  


  
    
      


      A PROPÓSITO DAS AULAS DE SUBSTITUIÇÃO


      Nestes tempos escolarmente muito conturbados, lembro-me muitas vezes dela.


      Dela e de nós, há cinquenta anos.


      Não me lembro do nome, seria Helena?, não garanto, mas nunca hei de esquecer a sua voz mansa, o cabelo todo branco (embora ainda fosse nova), o casaco comprido castanho e a malinha enfiada no braço.


      Tinha vindo de outra escola, e também não aqueceu ali o lugar: eram tempos complicados, e pensar pela própria cabeça (e, pior do que isso, pôr os alunos a pensar pela deles) pagava-se caro.


      Nunca soubemos o que lhe aconteceu.


      Como na cantiga do Sérgio Godinho: às duas por três chegou/às duas por três partiu.


      A primeira vez que entrou na nossa sala de aula, olhou para todas como se não soubesse o que estava ali a fazer. Ou o que havia de nos dizer.


      Trinta raparigas a olhar para ela, ela a olhar para trinta raparigas. Em silêncio.


      Depois abriu a malinha.


      Da malinha tirou um livro.


      Um livro muito pequeno, de uma coleção chamada «Miniatura».


      Voltou a olhar para nós, abriu o livro e começou a ler.


      Era uma história estranha, que se passava numa terra que nem sabíamos onde ficava, uma história onde não havia mulheres a apaixonarem-se por homens que não lhes ligavam nenhuma, ou exatamente o contrário, como nos romances da «Biblioteca das Raparigas», que todas nós líamos.


      Era a história de uma terra aparentemente normal, onde fazia sempre muito calor, e onde, de repente, começavam a aparecer ratos mortos, muitos ratos mortos.


      E, depois dos ratos mortos, começaram a morrer pessoas, muitas pessoas, até que alguém ordenou que a cidade fosse fechada.


      Foi assim que nós, meninas de quinze anos, num liceu lisboeta no Portugal salazarento de finais dos anos 50, nos apaixonámos todas por A Peste, de Camus.


      A seguir à primeira leitura, ela explicou-nos quem era o autor, que terra estranha era aquela Oran onde tudo se passava, e disse-nos que estivéssemos sempre com muita atenção, porque às vezes as histórias tinham de ser entendidas para além das palavras que as contavam.


      Nos outros dias tudo se processava da mesma maneira: ela entrava, olhava para nós, sorria, abria a malinha, da malinha tirava o livro: «Ora vamos lá ver onde ficámos da outra vez.»


      E lia.


      Lia. Sem floreados, sem powerpoints, sem Magalhães.


      Lia. A sua voz, e mais nada.


      Cinquenta minutos depois, a campainha tocava, ela fechava o livro, metia o livro na malinha, pendurava a malinha no braço e saía.


      E nós saíamos da sala meio atordoadas, com a sensação de sermos muito mais adultas.


      E, no recreio a seguir, nunca sentíamos vontade de falar.


      Não, evidentemente que A Peste não fazia parte do programa!


      E as aulas que ela nos dava não eram de português, nem de francês, nem de outra disciplina curricular.


      Acontecia apenas que tínhamos duas professoras que faltavam muito. E ela vinha, pura e simplesmente, dar-nos aulas de substituição.

    

  


  
    
      


      EDUARDO


      Há pouco tempo deste o meu nome a uma crónica tua. Nunca pensei retribuir-te o gesto tão cedo, e pelos motivos mais tristes de todos.


      Confesso que hesitei em escrever-te. O que se diz quando não há palavras para dizer aquilo que verdadeiramente se quer dizer?


      O que se diz quando todos já disseram tudo. Ou pelo menos tudo o que é importante que seja dito.


      Mas se me resolvo, apesar de tudo, a dedicar-te esta crónica, é exatamente porque nada daquilo que te quero dizer é importante.


      O que te quero dizer não diz respeito ao teu trabalho na literatura, na crítica literária, nos jornais, no ensino, não diz respeito a nenhuma dessas coisas sérias que já todas as pessoas sérias evocaram a teu respeito.


      Diz respeito apenas a um amigo que eu tinha e já não tenho.


      Diz respeito a um tempo que os mais novos nem sonham que existiu, em que todos tínhamos a certeza, mas a certeza absoluta, de que íamos salvar o mundo.


      E o mundo podia salvar-se em qualquer sítio, até mesmo no bar de Letras, onde a menina Manuela nos servia as bicas quando chegávamos de manhã e ainda havia pouca gente, quase só nós os dois e o João Camilo lá ao fundo, a descascar laranjas, com os olhos verdes a tornarem-se cinzentos nos dias de chuva, e depois o Jorge, e o João Miguel, e o Joaquim, e a Eduarda, e a São, e a Lina, e todos, todos os que faziam daquele lugar a sua casa.


      E o mundo também se podia salvar dentro do meu carro, onde todos cabiam sempre: há uma fotografia em que somos dez lá dentro, e o pior é que eu olho para essa fotografia e desses dez já restam poucos, o carro já não existe também, evidentemente, e só me lembro de lá dentro discutirmos muito os nomes das heroínas dos livros do Abelaira.


      E o mundo também se podia salvar com as encomendas de pastéis de nata que te mandávamos para Aix, quando para lá foste com uma bolsa e nos escrevias cartas dizendo que era das coisas de que mais sentias a falta…


      E depois um dia nasceu a Alexandra, eu a olhá-la no berço e tu a dizeres-me que estavas muito feliz porque ela tinha nascido no dia em que tinha começado o PBX (que foi um grande programa de rádio!), as coisas tolas que guardamos na memória, santo deus.


      E depois a minha vida complicou-se muito, e tu acompanhaste-me sempre daquela maneira única que os amigos têm de nos dizer que estão connosco: de longe, sem te intrometeres, sem me dares conselhos, sem me julgares.


      Fizemos depois a nossa vida por lugares diferentes, até que recentemente desaguávamos aos sábados no mesmo café.


      E um dia tu disseste:


      – Tenho uma doença com nome estrangeiro, e quando a gente começa a ter doenças com nomes estrangeiros é muito mau sinal.


      E ainda nos rimos.


      Agora leio nos jornais o que escreveram a teu respeito.


      Há quem diga que lhe vai fazer falta o professor, há quem diga que lhe vai fazer falta o cronista do Público.


      Desculpa lá, mas pensando apenas em nós dois, o que mais falta me faz é a memória de mim que levaste contigo.

    

  


  
    
      


      TEATRO DE AMADORES


      Quando eu era criança, os tios que me criavam tinham duas grandes paixões: as revoluções e o teatro. Por isso vivi sempre entre noites de estreia e conspirações falhadas.


      Os meus tios eram ferozes republicanos, tinham lutado no 5 de Outubro, um deles até tinha cicatrizes, que exibia arregaçando ligeiramente as calças – e conspiravam diariamente contra o Governo na Leitaria Persa, que havia no Rossio, em Lisboa.


      Às vezes levavam-me, porque não havia ninguém que ficasse comigo, e eu lá me sentava a um canto, olhando aqueles homens de fato completo, colete, corrente de ouro a segurar o relógio a meio da barriga, e sempre de chapéu na cabeça.


      Às vezes desapareciam durante muitos dias e nunca ninguém sabia por onde andavam, até que voltavam, a revolução tinha outra vez falhado, mas para a próxima, ah! para a próxima é que a gente ia ver!


      E regressavam mais uns dias às mesas da Leitaria Persa, fazendo planos para a próxima revolução. Que iria, evidentemente, falhar. Mas enquanto a revolução não se resolvia, não havia estreia que lhes escapasse.


      E viam de tudo: desde as peças solenes do Teatro Nacional, à revista do Parque Mayer. E a todas me levavam. E foi aí que eu aprendi a amar o teatro, a conhecer os atores, a saber os seus nomes, a decorar as suas palavras ou as suas cantigas.


      Ainda não havia televisão e, por isso, o público só os conhecia de os ver ao vivo no palco. E era como se pertencessem à família.


      E, para lá deste teatro, havia ainda o teatro de amadores.


      Companhias fixas, companhias itinerantes, quase todas assentes em sólidos laços familiares, o pai, a mãe, os filhos, os avós, todos em cima do palco, ou atrás do palco, onde se herdava o papel de galã como se herdava o cordão de ouro de uma tia velha.


      Depois, com o andar dos anos, tudo se modificou. O mundo não é o mesmo, nós não somos os mesmos. Mas, se calhar, apesar de todas as diferenças, há coisas que nunca mudam.


      E era nisto tudo que eu pensava aqui há dias, enquanto assistia a um espetáculo de teatro na Academia de Santo Amaro, em Lisboa. Uma companhia de teatro há sessenta anos nas mãos da mesma família, e onde todos são amadores, no melhor sentido da palavra, ou seja, onde todos amam de paixão o que fazem. Porque só isso pode justificar o cansaço que todos ali aguentam bravamente: durante o dia têm todos os seus empregos, e há quem ature patrões e há quem seja chefe, e há quem receba ordens e há quem dê ordens, mas ali vivem todos para o mesmo, ou seja, para a magia do espetáculo, para as luzes, para a música.


      Não faltaram, não meteram baixa, nem estiveram de férias enquanto decorreram os ensaios. Chegavam ao fim da tarde, certamente cansados, mas era como se o dia tivesse quarenta e oito horas, e como se todos tivessem duas vidas, e pudessem despir-se completamente de uma antes de vestirem a outra.


      E pela noite fora foram repetindo, e repetindo, e voltando atrás, e novamente atrás, e repetindo outra vez, e modificando aqui e ali, e muitas, muitas noites sem dormir para que, na noite de estreia, tudo estivesse perfeito.


      Ninguém recebe ordenado. Como recompensa, as palmas – e a certeza de, pelos menos durante umas horas, terem tornado algumas pessoas um pouco mais felizes.


      E era nisto que eu pensava, sentada na plateia, nessa noite em Santo Amaro. Rindo, aplaudindo, prometendo voltar assim que tivesse outra noite livre, levando comigo mais amigos.


      Só tenho muita pena de não poder levar os meus velhos tios. Haviam certamente de bater muitas palmas, pedir bis, gritar bravo – como no tempo em que falhavam todas as revoluções, mas não falhavam uma estreia.

    

  


  
    
      


      


      TARDE DE CHUVA


      Eu tinha prometido chegar cedo, muito antes da reunião, para podermos beber um café e dar-nos ao luxo de perder alguns minutos em amena, saudável, imprescindível cusquice.


      Sempre fui de opinião de que nada melhor do que meia hora a falar de coisa nenhuma, para depois se resolver tudo.


      O meu contributo para a salvação do planeta é não ter automóvel, e sou feroz adepta do metro e autocarro. Isto, evidentemente, quando não posso utilizar o meu meio de transporte preferido, a saber: as solas dos sapatos.


      Convenhamos que não é o meio de transporte mais recomendável entre o Saldanha e Alfragide. (Eu sei que o Cesário Verde ia a pé da Baixa até Linda-a-Velha, mas morreu tuberculoso aos trinta anos, o que prova que nem sempre o exercício físico faz bem à saúde…)


      Para chegar cedo, decidi enfiar-me num táxi, apanhado milagrosamente naquela tarde de chuva. Entro, digo boa tarde, o nome da rua para onde vou, e oiço uma voz furiosa:


      – Mas o que é que te passou pela cabeça?!


      Mal tenho tempo de me recompor e logo entendo que aquilo não é para mim, o taxista fala freneticamente ao telemóvel, faz-me um aceno de mão e de cabeça para que eu perceba que já sabe para onde eu quero ir – e lá nos pomos a caminho, com a voz dele sempre em música de fundo.


      A conversa anima porque entretanto – «passa-lhe aí o telemóvel!» – entra na conversa um senhor doutor, a quem o taxista pede muitas desculpas, explicando:


      – Esse meu colega é meio passado dos carretos, e por isso é preciso a gente dar-lhe um certo desconto.


      Mas enquanto ele está nestas explicações, toca outro telemóvel, e a voz dele amacia, oh como amacia!, e passa a dividir as atenções entre o senhor doutor (que já percebi tratar-se de um advogado) e o colega passado dos carretos (que já percebi tratar-se de um tonto prestes a embarcar na compra de um carro em segunda mão) e a Xana (que já percebi tratar-se da Xana, prometendo-lhe arroz de pato e sabe-se lá o que mais se ele passar lá por casa).


      Tento dizer-lhe qual o melhor caminho para se fugir às obras a seguir a Sete Rios, mas o colega passado dos carretos insiste que o carro em segunda mão está mesmo como novo, e ele volta a mandar passar o telemóvel ao senhor doutor, para ver se ele, que é doutor, lhe põe alguma ordem nas ideias.


      – Tá-se mesmo a ver que é um negócio da tanga, ele agora paga pouco mas depois é preciso motor, é preciso jantes, é preciso tudo!


      e então a Xana pergunta


      – Mas tu estás a falar com quem?


      e ele


      – Nada, estou com um cliente.


      E o cliente, que devo ser eu, desiste de lhe sugerir outro caminho porque entretanto, e como era de prever, caímos em plenas obras a seguir a Sete Rios.


      A Xana cansa-se:


      – Pera aí, ó Xaninha!


      E desliga, mas logo há outro em linha, a perguntar-lhe se ele se esqueceu do cliente da Ribeira das Naus.


      – Ó caraças, já não vou a tempo! Vai lá tu, apanha-me o gajo e explica-lhe.


      E desliga, para logo ligar para outro número.


      – Ó senhor Vítor, vai aí um colega meu buscá-lo, que eu não posso, estou aqui numa encrenca dos diabos, acho que houve um acidente aqui na estrada, nem para trás nem para a frente!


      E do Sr. Vítor passa para o colega anterior:


      – Já falei com o gajo, dizes que vais da minha parte, que ele está à tua espera.


      E desliga, e retoma a questão do senhor doutor e do colega passado dos carretos – e eu chego, exausta, ao meu destino.


      Aponta-me o taxímetro, faz o troco, sem largar a conversa com o colega e com o senhor doutor.


      Na empresa estranham o meu atraso e o meu ar cansado, a pedir sofregamente um café e uma aspirina.


      E todos pensam que enlouqueci quando lhes digo que venho de um complicado negócio de venda de carros em segunda mão, que pelo caminho passei pela Ribeira das Naus – e que tudo me cheira a arroz de pato.

    

  


  
    
      


      


      A SALA DOS PROFESSORES


      Eu sei que, hoje, ser professor é profissão de risco. Mas estranhei aquele letreiro, à entrada da sala dos professores: «É expressamente proibido os alunos incomodarem os professores durante os intervalos.»


      Se calhar foi aquele «expressamente proibido», ou aquele «incomodarem», não sei, alguma coisa naquela frase me fez, de repente, reviver os meus vinte anos, quando trabalhei com o professor Calvet de Magalhães – um dos grandes pedagogos deste país.


      Era diretor da Escola Francisco de Arruda, um modelo único de experimentação de metodologias e de integração na comunidade.


      Aos sábados, abria as portas da escola – e ela enchia-se de miúdos dos bairros de lata em volta, que sabiam que naquele dia tinham ali à sua disposição gente que lhes contava histórias, ou artesãos que lhes explicavam os seus ofícios, ou música, ou ateliers de modelagem, ou xadrez.


      Foi no Diário de Lisboa que conheci o professor Calvet de Magalhães, a organizar «O Natal Visto pelas Crianças» – um concurso destinado a todas as escolas do país, com uma aceitação que se traduzia em caixotes e caixotes de trabalhos que as escolas mandavam.


      Eu estava então a iniciar-me no jornalismo, e dava-lhe o apoio necessário. Um dia, de repente, o professor Calvet de Magalhães disse-me:


      – No sábado vais ler histórias aos miúdos da minha escola.


      Passei aquela semana em pânico (estava tão longe de um dia vir a escrevê-las!) e nunca esquecerei aquela sensação de me ver em cima de um palco diante de um salão a abarrotar de malta da pesada…


      Mas aguentei-me. E todos os sábados lá voltava.


      Foi nesses anos que entendi o que era ser professor. A dedicação, a disponibilidade permanente («a porta do meu gabinete nunca se fecha, porque nunca sabemos quando um miúdo precisa de nós»), o gosto pelo trabalho que se faz, até o sentido de humor: uma sineta, à entrada da escola, avisava: «Se o progresso falhar, lembrem-se de mim.»


      Lembrei-me de tudo naquele dia, ao ler o aviso na sala dos professores. E tive muitas saudades do professor Calvet de Magalhães.

    

  


  
    
      


      RECORDANDO CARLOS DE OLIVEIRA


      Quando chega dezembro, começamos a notar que à mesa familiar falta cada vez mais gente.


      «Mesa familiar» é, no fundo, a metáfora que usamos para nesta altura abraçarmos um pouco mais os amigos e ficarmos felizes só pelo facto de eles estarem ao nosso lado.


      Mas ao nosso lado vai havendo cada vez mais lugares vagos.


      A minha mesa familiar ainda não se habituou às ausências do João Aguiar, da Rosa Lobato de Faria, da Matilde Rosa Araújo, do Raul Solnado, da Mariana Rey Monteiro, todos eles ainda tão dentro de mim.


      Mas, de repente, chega-me uma terrível e inesperada saudade de alguém que há muitos anos desapareceu da minha mesa. Tudo por causa de um programa que a RTP 2 passou, dedicado aos «Grandes Livros».


      Naquela noite, o livro era Uma Abelha na Chuva, do Carlos de Oliveira.


      É um grande romance da nossa literatura, e foi bom recordarmos as imagens do filme do Fernando Lopes, e ouvir falar dele (a Laura Soveral e a sua voz incomparável…)


      Mas o que sobretudo me marcou foi o rosto do Carlos de Oliveira – aquele olhar que entrava dentro de nós e nos dizia tudo o que era preciso, aquele sorriso que me recebia sempre, quando eu chegava à sua mesa do Monte Carlo.


      Ele e o Zé Gomes Ferreira – sempre.


      Depois às vezes por lá caíam o Abelaira, o Mário Dionísio, tantos outros. Mas o Carlos e o Zé Gomes eram a minha âncora. E foram a minha verdadeira universidade.


      Eu, vinte e poucos anos, deslumbrada no convívio diário com gente que nunca pensara vir a conhecer.


      E, de repente, quando a revolução de abril dava os seus primeiros passos, o Carlos de Oliveira morre. De um dia para o outro.


      Nunca perdoei ao destino, e acho que aquela geração mais nova que privou com ele nunca mais se recompôs. Fosse o que fosse que fizéssemos ou escrevêssemos, pensávamos sempre:


      – O que é que o Carlos dirá disto?


      Ele era o rigor, a coerência, a lucidez em estado puro. Ele era a nossa consciência moral. Nunca mais tivemos outra.

    

  


  
    
      


      QUANDO O COMÉRCIO QUISER


      As compras de Natal são sempre, para mim, momentos de enorme prazer. Nunca percebi muito bem as pessoas para quem as prendas desta época são uma obrigação instituída, uma coisa que tem de ser, uma espécie de competição para ver quem despacha mais e no mais curto espaço de tempo, tudo a correr e como se se estivessem a libertar de um terrível frete sazonal. De lista na mão, vão riscando os nomes – «a tia já está, a prima já está, o chefe já está» –, tudo tem um ar mercenário que me aflige muito.


      Eu demoro imenso tempo a pensar no que cada pessoa gostará, porque o Natal é também isso, pensar mais um bocadinho nas pessoas, e fazê-las sentir que são importantes para nós, que não são apenas um nome no meio de uma lista, que aquela prenda que lhe damos foi pensada para ela, e só podia mesmo ser para ela.


      E depois vêm ainda as horas que passo em casa a fazer os embrulhos, porque também esses têm de ser especiais – já para não falar dos cartões que os acompanham.


      Resumindo: as compras desta época, para mim, são também um ritual, tal como espalhar pela casa os presépios todos, e armar a árvore, e enfeitá-la – e como tal necessita de tempo.


      Começo sempre muito cedo, com as lojas ainda pouco movimentadas – mas nunca antes de finais de novembro.


      Mas este ano, não sei porquê, se calhar levando ao extremo aquela estafada frase de que «Natal é quando um homem quiser», o comércio decidiu querer muito cedo – e apareceu um calendário estranhíssimo, e ao tempo que as lojas estão superlotadas, e as pessoas andam afadigadas nas compras.


      Mas afadigadas mesmo: transpiradas, despenteadas, aos encontrões a todo o mundo, sem paciência e a berrarem pelos filhos pequenos que ficam parados diante dos monstros que abundam nas prateleiras infantis. Como se estivéssemos no dia 24 de dezembro e elas tivessem descoberto que ainda lhes falta riscar os nomes da lista inteira.


      Porque agora o Natal começa logo nos primeiros dias de outubro – ou até antes.


      Acabamos o último mergulho na praia e já nos furam os tímpanos com o Jingle bells, o I wish you a happy christmas, ou a Noite Feliz em várias línguas, atirados pelos altifalantes de todas as grandes (médias, pequenas) superfícies comerciais.


      É uma overdose de cânticos que até eu, a indefetível, já dou por mim a escolher as lojas onde entro pela música que NÃO dão.


      Por isso percebi tão bem a angústia daquela empregada que, há dias, me pedia:


      – Por favor, não passe diante daquele Pai Natal, porque os sensores fazem com que ele cante de cada vez que alguém se lhe atravessa na frente… Está ali há quase dois meses e eu já não o posso ouvir…


      Claro que lhe fiz a vontade.


      Até porque a pobrezinha me pareceu pálida, com olheiras e instintos assassinos, coitada.


      Mas se calhar era por causa das luzes especiais. Também elas a caírem-lhe em cima há dois meses…

    

  


  
    
      


      QUANDO ELES NOS DEIXAM


      Entro na sala, e é como se tudo faltasse só porque ele falta.


      Desde ontem que ando para aqui sem saber o que fazer, abro portas, fecho portas, olho em redor, como se isso chegasse para o fazer voltar a casa.


      Foi a primeira vez que passou a noite fora. E sem aviso.


      Ligo às amigas, na tentativa de um consolo, de uma palavra de conforto. Para isso é que se inventaram as amigas.


      Nada feito. Riem-se de mim. Deve ser a isto que se chama «solidariedade feminina».


      – Cinco anos, dizes tu? Aguentou cinco anos? Meu Deus, mas isso é uma eternidade! O meu não aguentou nem dois!


      – E o meu? Ao fim de um ano, adeusinho!


      Estremeço.


      Nem me passa pela cabeça que ele não vai voltar. Elas voltam a rir.


      – Até pode ser que volte, não digo que não, mas vais ver, nunca mais se entendem… Vem mudado, com uma linguagem diferente…


      Desligo o telefone.


      A minha filha também não me ajuda:


      – Ó mãe, não penses mais nisso, procura mas é um novo…


      – Tu não me digas uma coisa dessas! Ele vai voltar.


      – Isso é o que dizem todos.


      Tento ocupar o tempo – mas sem ele é impossível. Sem ele não consigo ouvir música. Nem ler um jornal. Nem partilhar histórias.


      De cada vez que olhava para ele, tinha a certeza de que havia de viver o resto da minha vida ao seu lado.


      A minha filha ria-se, porque esta tinha sido uma relação assumida muito tarde.


      – Quem te viu e quem te vê… – murmurava ela. – Ao princípio, quando toda a gente te falava nele, zangavas-te, juravas que nunca iria entrar na tua vida… E agora…


      E agora – oh felicidade! – ouço a campainha da porta, é ele que volta, eu tinha a certeza.


      Reconheço-o imediatamente, ainda antes de abrir a porta do elevador, e a minha vida volta a ter razão de ser, enquanto oiço a voz do homem que me diz:


      – Prontinho, aí o tem de volta, formatei-lhe o software, instalei-lhe mais uns programas, mais um antivírus profissional, e está com três gigas. Com as deslocações, são cento e setenta euros, mais IVA.

    

  


  
    
      


      A PROPÓSITO DE ORQUÍDEAS


      Com tanta gritaria que vai por aí – ouviu ou não ouviu, foi ou não foi escutado, roubou ou não roubou, foram milhares de euros ou uns trocaditos para o parquímetro, a vacina mata ou a vacina salva –, eu hoje decidi fechar para férias.


      Isto é: decidi impermeabilizar ouvidos e olhos a todo o arraial que vai lá por fora, e ficar a olhar para as minhas orquídeas.


      Qual Nero Wolf de São Sebastião da Pedreira.


      Claro que hoje já ninguém sabe quem era o Nero Wolf. Os ingénuos romances policiais, de detetives a escorrer brilhantina com secretárias a escorrer Chanel n.º 5, foram à vida.


      Mesmo os que se consideravam «negros» são hoje cor-de-rosa-claro, comparados com todas as séries do género que a televisão mostra. E, sem o cigarro na ponta dos dedos, os private-eyes e as mulheres fatais ficaram, definitivamente, desempregados, porque toda a gente sabia que era daquelas baforadas de fumo que havia de sair a resolução do problema (no primeiro caso) e a ida para a cama (no segundo).


      Mas Nero Wolf (criado por Rex Stout) nem sequer se encaixa muito nessa categoria, nem é sequer das minhas personagens preferidas, com os seus mastodônticos cento e trinta quilos, bebedor compulsivo de cerveja, de uma inteligência fora do normal e vaidoso dela («não sou Deus, sou apenas um génio»), sempre metido em casa, e resolvendo os casos depois de o seu assistente lhe ter feito o trabalhinho todo.


      A espécie humana interessava-lhe muito pouco, mas amava, apaixonadamente, orquídeas. Milhares de orquídeas povoavam-lhe o telhado e a vida. De um pé de orquídea nasciam logo mais dez ou vinte. E é só por causa das orquídeas que eu hoje me lembrei do Nero Wolf.


      Por causa da minha orquídea que, se calhar, é descendente de alguma das que ele teria cuidado nas suas estufas.


      Porque a minha orquídea não para de florescer.


      Devo dizer que, por ser muito quente no verão e muito fria no inverno, a minha casa não é propícia à criação de flores. Todas as plantas que procuro trazer para dar um ar mais verde ao ambiente, passado umas semanas, já estão a entregar a sua alma vegetal ao criador.


      Todas – menos a minha orquídea.


      Foi o meu amigo António, o meu habitual «fornecedor» de flores, que ma ofereceu há uns anos. E sem nenhum cuidado especial, a minha orquídea não para de se reproduzir. Todos os anos tenho orquídeas novas, dou orquídeas a amigos, distribuo orquídeas pela casa toda – e no ano seguinte lá vêm mais.


      Esta semana acabei de colocar as últimas em todos os cantos disponíveis. E faz bem ficar a olhar para elas e ver como, apesar de tudo e contra tudo, todos os anos renascem.


      Se calhar o velho e insuportável Nero Wolf é que tinha razão: que se lixe o que vai lá por fora – a minha orquídea não desiste.

    

  


  
    
      


      PORTUGAL PARA TURISTAS


      Vânia tem vinte e três anos, nasceu em Brasília, onde vive com um namorado português, meu amigo de infância, que lhe prometeu mostrar a pátria assim que pudesse.


      Caíram-me há dias no colo.


      Traziam no corpo mais de dois mil quilómetros em estradas portuguesas, e agora ela queria conhecer Lisboa.


      «Tenho um almoço de negócios», disse-me ele ao telefone, «podes tratar dela esta tarde?»


      Nunca fui grande cicerone, ainda por cima agora, que um vírus qualquer anda a fazer-me a vida negra, provocando-me tantas dores no corpo e um tal cansaço que parece que passo dias inteiros na estiva.


      Mas eu não podia dizer que não ao Luís, que tantas neuras me tem aturado nestes últimos meses, e lá fui apanhar a Vânia à esplanada da Brasileira – completamente fascinada pelas pessoas, pelo bacalhau, pelos pastéis de nata, pelos ovos-moles, pelos palácios, pelas caves de vinho do Porto.


      Desde que o avião aterrara, não tinham tido um minuto de descanso, cumprindo à risca o itinerário traçado em Brasília.


      E a Vânia falava, emocionada, do centro histórico de Guimarães, dos cais de Gaia, da capela dos ossos de Évora, da subida ao Palácio da Pena, de Trancoso, de Cabanas de Viriato, etc.


      Para não deixar Lisboa malvista, arranco com ela pelo Chiado, levo-a a almoçar num desses restaurantes muito zen que abundam agora na Baixa, paro no Largo do Carmo, onde lhe conto a história (acho que vai chegar ao Brasil confundindo o Condestável, o Marquês de Pombal e Salgueiro Maia…), e dou-me conta de que tenho nas mãos uma brasileira de vinte e três anos que sabe tanto da história recente de Portugal como um português de vinte e três anos sabe da história recente do Brasil, perguntando, espantada: «Fizeram uma revolução?! E porquê? O Governo era corrupto?» (Para uma brasileira de vinte e três anos, o único motivo para fazer revoluções é a corrupção.)


      A Vânia emociona-se com o rio em Santa Catarina, abre a boca de espanto com o teto arte nova do restaurante, sente-se no paraíso diante das montras das grandes marcas, parece uma criança à janela do 28.


      Vânia é uma turista perfeita e, para turistas perfeitos, Portugal é um país perfeito.


      E eu tenho pena de não ser capaz de olhar para o país com a ingenuidade dos olhos dela, e de me emocionar assim – sem pensar no desgoverno que vai por aí.


      Se o país fosse aquilo que a Vânia vai levar nos olhos para o Brasil, como nós seríamos felizes!


      A um país assim, tenho a certeza de que até o meu vírus acabaria por se render.

    

  


  
    
      


      


      PARA QUE SERVE A LÍNGUA PORTUGUESA


      Tinham sido dias complicados, febres descontroladas e sem razão aparente, ora muito altas, ora muito baixas, e o braço a inchar, e a doer horrivelmente, assim como se a carne fosse rebentar da pele – mas eu odeio hospitais, e fui tentando tudo (incluindo aquelas mezinhas que a gente já sabe que não resolvem rigorosamente nada mas que dão um grande consolo à alma – e se a alma precisava de ser consolada, meu Deus!) para ver se a coisa se resolvia a nível caseiro.


      Até que lá tive de me render às evidências e entrar naquele ambiente terrível de uma sala de espera das urgências de um hospital – que, como toda a gente sabe, é o melhor lugar para se apanhar todas as doenças, além daquela que a gente já leva de casa.


      Lá fico encolhida no meu canto, à espera de vez, quando de repente alguém vem ter comigo:


      – Caramba, há que anos não te via!


      E dou de caras com um amigo de que há muito tinha perdido o rasto.


      Nem sequer era daqueles amigos muito íntimos, mas, naquela altura, soube-me a aparição salvadora.


      Por nada de especial, apenas porque eu estava sozinha naquela madrugada, e precisava urgentemente de companhia, e podíamos conversar e ser gente, e não apenas uma senha ou um número.


      Ele vai buscar-me um café a uma daquelas máquinas de produzir mistelas a que depois, sabe-se lá porquê, dão esse nome, e diz:


      – Conta-me tudo.


      Sorrio, porque me lembro dos primeiros versos de um belíssimo poema do meu amigo Tolentino Mendonça («paga-me um café/e conto-te a minha vida»), e falei, falei, porque precisava mesmo de falar e porque assim o tempo não custava tanto a passar e até as dores parecia terem abrandado.


      É então que a empregada do guiché fixa em mim os seus olhos, abre a boca de espanto e de repente exclama, no seu açucarado sotaque brasileiro:


      – Pôxa, como ‘cê fala bem!


      É a minha vez de fazer um olhar espantado, mas já ela continua:


      – Se eu ‘tivesse aflita qui nem você, da minha boca, ó, só saía era palavrão mesmo!


      Garanto que, nestes últimos e complicados dias, foi a primeira vez que dei comigo a rir.


      E ainda ri mais quando o médico apareceu à entrada da porta e ela gritou:


      – Dótor, leve aí a moça pra vê como ela fala bonitinho!


      Foi também a primeira vez na minha vida que o uso mais ou menos escorreito da língua portuguesa funcionou, desavergonhadamente, como cunha.

    

  


  
    
      


      


      OS NOSSOS HERÓIS DO 4 DE NOVEMBRO


      Tudo começou quando um amigo me telefonou a perguntar «que fazes esta noite?» e eu respondi, como devem ter respondido milhões de pessoas por este mundo fora, «fico a ver as eleições americanas na televisão».


      O amigo passou palavra a outro amigo, que passou a outro, que passou a outro – e de repente eu tinha a casa a abarrotar de amigos, todos simpaticamente a abastecerem-me de tinto alentejano e queijos diversos, preparando-nos para uma maratona televisiva.


      – Lembram-se do senhor Diamantino de Macau? – perguntou de repente um deles, e ficámos todos a olhar para ele, que fazia Macau naquela anedota, mas ele só se ria e repetia – Tenho a certeza de que era Diamantino, do apelido é que eu já não me lembro, só me lembro do pobre do Joaquim Letria a aguentar aquilo, horas e horas, porque nunca mais se conheciam outros resultados, só esse, o primeiro deputado a ser eleito, o deputado por Macau, e o Joaquim perfeitamente à rasca, mas sempre a sorrir, horas e horas em direto só com a notícia do senhor Diamantino já eleito!...


      E, de repente, todos nos lembrávamos.


      E, de repente, tínhamos todos voltado aos idos de setenta.


      E, de repente estávamos nas nossas primeiras eleições, as primeiras do resto da nossa vida, as que demoraram a noite inteira e os nossos olhos já vermelhos do esforço de se colarem ao ecrã.


      Claro que depois descemos por momentos à Terra, fomos deitando os olhos pelos vários canais, rimos à gargalhada com o «Daily Show», de que todos nos descobrimos fanáticos admiradores – enquanto as garrafas se esvaziavam e a meia-noite ainda vinha longe.


      E fomos ouvindo comentadores, e correspondentes no Kentucky e em Chicago e em Washington e no Quénia, e no Hard Rock Café ali aos Restauradores, que aqui o pessoal também é gente e merece.


      E fomos abrindo mais uma garrafa, e dando vivas ao Obama, e à avó do Obama, e aos meios-irmãos do Obama – mas depois havia sempre um de nós que dizia: «Eh pá, a falta que o Joaquim Letria faz nesta televisão!» e pronto, lá vinha o Sr. Diamantino de Macau, e a risota generalizava -se e já ninguém podia falar doutra coisa e voltávamos ao nosso tempo de há tanto tempo, e tínhamos todos menos trinta anos, e ainda acreditávamos que o mundo ia ser aquilo que sonhávamos que ele fosse.


      Por isso nesta noite de 4 de novembro, não foi apenas Obama que ganhou. Foi também a recordação do que há cerca de trinta anos esperávamos que ganhasse.


      Obama a ganhar por todos nós. Incluindo, obviamente o Sr. Diamantino de Macau.


      (E as saudades que todos tivemos de ti, Joaquim!)

    

  


  
    
      


      


      OS LIVROS CERTOS


      Era um fim de tarde de conversa mole, numa esplanada minúscula, destas que agora se descobrem a cada esquina da cidade para combater a proibição de fumar no interior dos cafés…


      Ao meu lado uma criança morria de aborrecimento, torcia-se na cadeira, tentava sair, mas a voz da mãe lembrava-lhe que na rua passavam carros e era um perigo, e a mãe ia embalada na conversa com uma amiga e nem dava por ela.


      E de repente a minha filha murmurou:


      – Nunca me lembro de ter saído de casa sem um livro, e somos tão felizes aos nove anos quando lemos os livros certos… Será que as crianças hoje ainda leem os livros certos?


      E começou numa série de intermináveis «e tu lembras-te?...», todos relacionados com cenas de livros que há muitos anos tínhamos lido em conjunto:


      – Lembras-te daquelas férias na Barra, em que tu nos leste o Coração inteiro? Tu a leres e a gente a chorar, a chorar… E aqueles diálogos inteiros que sabíamos de cor, ou apenas frases, ou apenas palavras, ou aqueles nomes tão típicos de certas épocas, os «Leôncios» da Condessa de Ségur? Acho que foi com a Condessa de Ségur que percebi pela primeira vez o que era a luta de classes… – disse ela, entre gargalhadas – os criados tão separados dos patrões, os pobrezinhos tão sacrificados e tão bonzinhos… Só podia dar no que deu…!


      Mas hoje as crianças já não têm tempo para «livros certos», aquilo a que vulgarmente chamaríamos «os clássicos»…


      Têm muitos outros para ler. Mais atuais.


      Até porque – todos garantem – já nem se interessariam por esses…


      Não é verdade.


      E a falta que esses livros lhes fazem…


      A falta que lhes faz a leitura daquelas histórias sem negras magias, sem guerras do princípio ao fim, sem tenebrosos inimigos atacando a humanidade (está bem, os bons acabam por vencer, mas às vezes a fronteira entre o Mal e o Bem é tão ténue, e até que isso aconteça, meu Deus, quanta sangueira derramada, quantos pesadelos, quantos mortos, quanta gritaria…), aquelas histórias que lhes dão vontade de crescer e de acreditar nas pessoas (têm muito tempo depois para perceber o que se passa…).


      Aquelas histórias que as tornam crianças felizes.


      Hoje há uma única preocupação em relação às crianças: passar-lhes para as mãos um computador o mais cedo possível.


      Agora, quando um pai vai ver o seu rebento acabado de nascer, juntamente com a proposta de sócio do Benfica, deixa-lhe no berço um computador topo de gama.


      Habituadas desde sempre aos meios frios, como poderão elas ter, um dia, o coração aquecido?

    

  


  
    
      


      


      OS DEUSES DA ACRÓPOLE


      Foi há trinta anos.


      Nestas alturas chamamos sempre em nosso auxílio aquele lugar-comum «mas parece que foi ontem» – o que, lá pelo facto de ser lugar-comum, não deixa de ser verdade.


      Estávamos em finais de 1979, e eu tinha acabado de publicar o meu primeiro livro.


      Os meus dois filhos eram pequenos e tinham-me ajudado muito a escrevê-lo. Quando saiu a notícia de que o livro tinha sido premiado, eu prometi-lhes que, em paga, os levaria à Grécia, país com que ambos sonhavam, embalados pelas histórias da mitologia que o pai lhes contava antes de adormecerem. Deuses e heróis misturavam-se nas suas cabeças, e todos viviam felizes entre as pedras da Acrópole.


      Aterrámos em Atenas no meio de um mês de dezembro claríssimo e de uma aragem quase morna.


      Não íamos integrados em nenhuma excursão, daquelas que orientam todos os nossos passos e determinam ao segundo a utilização do nosso tempo.


      Tínhamos ido sem qualquer programa, aterraríamos em Atenas («ainda estou para saber que graça é que as pessoas acham a Atenas… Aquilo é só pedras e mais pedras…», murmurara a funcionária da agência de viagens) e depois logo se via. Época baixa, a cidade praticamente sem turistas.


      Todos os dias subíamos à Acrópole. De cá de baixo, pelas escadas até lá acima, as oliveiras a acompanharem os nossos passos.


      Eu, um filho em cada mão – e os deuses pairando sobre as nossas cabeças.


      O pai não podia largar o trabalho e ficara em casa, mas estava sempre presente nas histórias que íamos relembrando à medida que subíamos, e subíamos – e como aquilo custava a subir!


      Mas não falhámos um dia.


      Lá em cima, desde o primeiro dia, estava Teresa à nossa espera.


      Teresa, a guia mais extraordinária que alguma vez encontrei na minha vida. Assim que nos avistava, acenava e chamava as crianças – depois de, logo no primeiro momento, lhes ter explicado que tinham ambos nomes de origem grega, e o que é que cada um significava. O André levou a semana toda a vangloriar-se pelo facto de Teresa lhe ter dito que o seu nome significava «homem» (aos nove anos isso é importante…); mas a Catarina não vibrou lá muito com a ideia de o seu nome ter que ver com «pureza» (aos dez anos isso passa-nos completamente ao lado…)


      E lá ficávamos, passeando entre as colunas do Pártenon, as pedras e o passado, com a voz de Teresa, no seu espanhol pausado para que eles a entendessem, inventando sempre novas aventuras, colocando naquele cenário os heróis que eles conheciam das histórias que o pai lhes contava.


      Sem mais turistas pela frente, Teresa dedicou-se-lhes em exclusividade durante toda a semana.


      Foi pela boca de Teresa que eles tiveram a primeira lição de história antiga:


      – Sabem quem foi Péricles?


      Sentados sobre aquelas pedras, ali ficaram a ouvir coisas que nunca mais esqueceram.


      Claro que isto foi na pré-história, quando ainda se podia passear livremente pela Acrópole… Pouco tempo depois veio a (compreensível) proibição – e os turistas passaram a ter de ficar muito longe, contentando-se em lançar os olhos lá para o alto da colina, e avistar o que em tempos tinham tido ao alcance das mãos.


      Lembro-me de há uns anos ter lido nos jornais que enormes guindastes de lá levaram, pelos ares, blocos de mármore de não sei quantas toneladas, esculturas dos frisos e muitos outros motivos decorativos.


      Lembro-me também de uma fotografia a ilustrar aquele estranho «voo».


      Um total – dizem – de cerca de quatro mil peças.


      Não, não era um roubo, como quando Lord Elgin, nos primeiros anos do século XIX, levou muita coisa para o Museu Britânico (com a voz rouca de Melina Mercouri a reclamar, até ao último momento da sua vida, a sua devolução à Grécia…).


      Desta vez era tudo legal: destinava-se tudo ao Museu da Acrópole (que seria inaugurado algum tempo depois) e tudo se fazia por uma boa causa – a proteção das obras de arte, que assim iriam ficar a salvo dos rigores atmosféricos e das marcas dos turistas, sempre tão ávidos de souvenirs…


      Tudo certo. Se calhar não poderia ser de outra maneira.


      Mas, cá para mim, ver um friso do Pártenon exposto numa vitrina de uma sala asséptica de um museu não tem o mesmo significado.


      Aquelas estátuas, aquelas pedras nasceram num determinado lugar, e aí foram testemunhas de séculos, de guerras, de loucuras, de vidas, de mortes.


      Tudo isso deixa sedimentos que o ar condicionado das salas pode proteger – mas torna completamente gelado.


      Naquele museu vão entrar muitas pessoas.


      Por aquelas salas vão passar muitos turistas, olhando para tudo e tentando decifrar a História de um tempo que muito dificilmente entendem.


      E até haverá certamente uma guia tão eficiente como Teresa o era, há trinta anos.


      Mas os deuses ficarão irremediavelmente cá fora, sem entenderem o que foi que fizeram das suas moradas.

    

  


  
    
      


      


      OS AMIGOS


      Perdi quatro amigos neste mês de agosto.


      A minha cabeça e o meu coração andaram entre Lisboa e o Porto, tentando dar a cada um o pouco de mim que em vida, nalguns casos, não tive tempo de lhes dar: vamos sempre acreditando que os nossos amigos são eternos, e quando descobrimos que não são, já é tarde.


      Com uma virose que teima em não me largar, e o trabalho atrasadíssimo, facilmente se compreende que este agosto esteja a ser muito difícil de aguentar.


      Felizmente os amigos que me restam conhecem-me tão bem que, sem eu dizer nada, se têm encarregado de me tornar os dias um pouco mais suportáveis.


      Porque amigo é assim mesmo: conhece-nos por dentro, adivinha aquilo de que necessitamos, sabe o que nos alegra, entende os nossos silêncios, tem a capacidade de nos surpreender dando-nos aquilo de que estamos mesmo a precisar – mas sem termos de o pedir. Porque se o pedimos… qualquer estafeta serve.


      Olho as rosas na minha mesa – e fico feliz por não ter tido necessidade de as pedir ao meu amigo João.


      Penso no café bebido no Starbucks de Belém – e fico feliz por não ter tido necessidade de pedir à Inês que naquela manhã me levasse lá.


      Espero o telefonema da Leonor, porque sei que, sem que eu o peça, ele chega sempre a meio da madrugada.


      A Dina manda-me postais diariamente.


      E a Paula enfiou-me no carro e desandou comigo para o Café da Natália (em São Pedro de Sintra, para quem não conhece), ignorando os meus protestos de que o trabalho se iria atrasar, porque sabe que nada faz melhor à alma do que as empadas que lá se comem.


      Mas confesso que não esperava o telefonema do Álvaro, com quem ainda recentemente tinha estado no velório do Alberto.


      À beira dos oitenta, o Álvaro é, de certeza, um dos melhores contadores de anedotas que existem à face da Terra.


      – O Alberto faz-me uma falta do caraças… – diz de repente, a meio de uma frase de circunstância. – E é por isso que eu te estou a ligar.


      Gaguejou mais meia dúzia de palavras, até que explicou tudo.


      Do seu grupo de amigos, «amigos mesmo, mesmo a sério, ’tás a ver?», já não restava ninguém.


      Todas as noites o Álvaro ligava ao Alberto para lhe contar anedotas.


      E agora já não tinha ninguém com quem cumprir o ritual.


      – Se tu não te importasses…


      E pronto, todas as noites, muito antes do telefonema da Leonor, o Álvaro liga-me.


      Conta duas, três anedotas, ri muito, manda beijinhos, deseja boa noite e desliga.


      Às vezes as anedotas são repetidas, mas eu rio à mesma, e ele fica feliz.


      Só não me perdoo por não ter sido eu a pensar nisto e a tomar a iniciativa.


      Acho que não fui grande amiga do Álvaro, porque precisei que ele me telefonasse a pedir o que eu deveria ter adivinhado.


      Com o Álvaro, sinto que fui um bocado estafeta.

    

  


  
    
      


      


      HISTÓRIA DE AMOR


      Olho para ti, nem sei bem porquê, és uma mulher de meia-idade igual a todas que enchem este centro comercial, mas entras no café, escolhes uma mesa ao pé de mim, também não há grande alternativa, as outras estão todas ocupadas, sacos e mais sacos sobre as cadeiras, como sempre acontece nestes lugares. Bebes rapidamente o garoto que pediste, olhas para o relógio, e vais já a levantar-te quando, de repente, uma amiga te aparece pela frente, o teu olhar espantado quando ela te agarra o braço, te enche de beijos, te obriga a sentar de novo.


      Tu ainda murmuras


      «Ia já a sair.»


      Mas ela nem ouve, ao tempo que não se encontravam, exclama, e tu olhas discretamente para o relógio.


      «Estava só a descansar uns minutos, nestes últimos tempos a minha vida é uma correria constante», dizes, mas ela volta a não ouvir, ou então ouve, mas as tuas correrias não a interessam por aí além, o que ela quer mesmo é saber o que é feito de uma data de gente, e pergunta por um rol infindável de nomes, que lhes aconteceu?, estão bem?, e fulano ainda é vivo?, e os teus filhos ainda estão casados?, sim porque isto, minha filha, agora é um casa-descasa que vai por aí que a gente nunca sabe, eu já nem pergunto pelos maridos ou mulheres quando encontro alguém, digo sempre «tudo bem?», e pronto!


      Olhas desesperadamente para a porta de saída do centro, mas nem isso ela percebe, vai embalada na conversa, caramba! Está mesmo contente por te ter encontrado, e tu também não lhe queres estragar a alegria.


      Com algum esforço (a voz dela é muito aguda, cansa qualquer um…), vais dando notícias de todos.


      «Sim, os meus filhos continuam casados, e com as mesmas mulheres, a Adélia está em França, não, o filho já não está no banco, e não sei que foi feito da Cristina, a última vez que soube dela ia para a Dinamarca…», a que ela vai sempre contrapondo exclamações de surpresa, «ah! vê lá tu!, quem diria!».


      E de repente para e pergunta pelo teu marido, se continua a viajar muito ou se já se reformou, e tu ficas calada por alguns instantes, olhando ainda com mais insistência para a porta, para o relógio, para qualquer coisa que venha em teu auxílio, e murmuras:


      – Está numa clínica. Tem alzheimer.


      Ela fica a olhar para ti, subitamente esgotadas todas as palavras, como se de repente te quisesse ver muito longe dali, como se a dor de cada sílaba fosse doença contagiosa, coisa em que não quer nem pensar, e tu explicas que todos os dias o vais ver, que todos os dias estás com ele todo o tempo possível, mas que ele já nem a ti conhece, olha-te como se fosses uma estranha, e grita muito, e tu tens muita pena de não teres condições para o poderes ter em casa, levá-lo para aquela clínica foi o maior desgosto da tua vida.


      Dizes tudo com ar cansado, mas muito doce, e acrescentas que lhe tinhas prometido chegar hoje às quatro horas, com os chocolates de que ele gosta muito, e já vais chegar atrasada.


      Ela olha para ti e murmura, um pouco para te consolar, um pouco para preencher um silêncio incómodo:


      – Deixa lá, se ele já nem te conhece, também não vai saber que chegas atrasada…


      E é então que tu a olhas bem nos olhos, e te levantas, decidida, da cadeira, e agarras no saco de plástico onde levas os minúsculos quadrados de chocolate preto de que ele gosta tanto, e mudas a tua voz doce para uma voz estranhamente firme, e lhe respondes:


      – Não sabe ele, mas sei eu.


      E sais quase a correr do centro comercial.


      E eu fico a olhar para o teu rasto, com muita pena de não te conhecer e de não te poder dizer que esta foi, de certeza, uma das histórias de amor mais bonitas que me lembro de alguma vez ter ouvido.

    

  


  
    
      


      


      A FESTA DE ANOS


      A Bé tem cinco anos e pouco se lembra do avô, que morreu há quatro.


      Mas o pai, a avó e os irmãos mais velhos falam dele muitas vezes. Há objetos espalhados pela casa da avó. E fotografias. Muitas fotografias.


      A avó – como o resto da família está sempre a dizer – só sabe viver no meio de muitas fotografias.


      De vez em quando pega nas molduras, e vá de mudar todas.


      As pessoas, quando chegam lá a casa, vão sempre ver as prateleiras, porque sabem que há sempre fotografias diferentes.


      Quando tem saudades de uma pessoa, a avó vai buscar um retrato e enfia-o numa moldura.


      E quando se zanga com uma pessoa (a avó raramente se zanga, mas às vezes lá se aborrece por qualquer razão…), pega nas fotografias todas dessa pessoa e mete-as dentro de uma caixa.


      E faz uma pausa. Faz férias dessa pessoa.


      Depois, passado algum tempo, começa a pensar que se calhar também não há razão para isso, que se calhar há coisas bem piores na vida, que se calhar…


      Quer dizer: começa a ter saudades da pessoa – e lá vai à caixa e torna a tirar as fotografias, e volta a pô-las nas molduras e nos seus lugares das prateleiras da sala, e respira fundo: a vida voltou ao normal.


      Naquela semana, as crianças estavam todas em casa da avó.


      Havia férias, os pais estavam no estrangeiro em trabalho, e a casa da avó transformava-se então numa espécie de camarata, as camas todas ocupadas e, quando não havia camas, havia sempre chão – e no chão estendiam-se colchões-cama. O problema era depois decidir quem é que ficava nas camas, porque todos queriam ficar no chão...


      Nessa manhã a avó tinha decidido mudar as fotografias do avô.


      Foi buscar álbuns e, entre gargalhadas das crianças, tirou as fotografias em que o avô estava muito sério, sentado a uma secretária, de gravata e tudo, e substituiu-as por fotografias onde o avô estava de calções, barriga empinada, e caracóis até aos ombros.


      O Pedro até se engasgou de tanto rir.


      O avô em cima de uma cadeira!


      O avô de caracóis!


      O avô mais pequeno do que ele!


      Foi então que a avó disse:


      – O avô fazia anos hoje.


      Os mais velhos ainda se lembravam de festejar os anos do avô, a casa cheia de gente, a avó de um lado para o outro, aflita porque havia sempre pessoas a mais e cadeiras a menos.


      – Ó avó – disse a Rita – e quando a prima Irene começava a recitar o João de Deus…


      – Somos filhos do João de Deus,


      somos anjinhos a cantar nos céus… –


      desatou a cantar a Bé, até que os irmãos a mandaram calar.


      A Bé era a mais pequenina de todos, andava no Jardim-Escola João de Deus e, assim que ouvia falar nesse nome, atacava logo o hino da escola…


      – Não é nada disso – refilou a Rita, que nunca tinha muita paciência para a mais nova –, tu já nem a conheceste… Mas era um poema que falava de dias de anos, uma coisa que nunca mais acabava, e a gente desatava a rir porque a prima Irene fazia grandes gestos, revirava os olhos…


      A avó lembrava-se muito bem, era o momento que todos temiam, porque a prima Irene era a mais velha da família, e ofendia-se com muita facilidade… Até ao dia em que morreu, não havia festa de anos em que, terminado o lanche e sopradas as velas, ela não atacasse:


      «Com que então caiu na asneira de fazer, na quinta -feira, vinte e seis anos! Que tolo!...»


      E as pessoas aguentavam o poema até ao fim, e davam muitas palmas, como se estivessem a ouvir tudo pela primeira vez.


      – Avó… – disse de repente o Pedro – e se nós…


      O Pedro parou, meio embatucado, a olhar para os outros.


      – Se nós o quê? – perguntou a avó, ainda atarefada a mudar as fotografias das molduras.


      – Se nós fizéssemos hoje uma festa?


      Toda a gente sabe que a avó adora festas.


      Mas nem ela estava a perceber.


      – Festa? Mas festa porquê?


      – Então… Fazíamos a festa de anos do avô!


      Ficaram todos a olhar uns para os outros.


      Os anos do avô?!


      Mas o avô tinha morrido há quatro anos. Como se pode festejar o dia de anos de alguém que já não faz anos?


      Ficaram todos em silêncio.


      Há alturas em que, por mais que a gente as procure, as palavras fogem todas da nossa boca.


      A Bé ainda arriscou:


      – Somos os filhos…


      Mas o António deu-lhe uma canelada, e ela calou-se logo.


      Então a avó deu uma das suas gargalhadas, pôs a moldura na prateleira e disse:


      – Ótima ideia!


      E foram todos à rua comprar flores para as jarras, e velas para o bolo que a avó ia fazer.


      E houve festa a rigor.


      E a avó contou muitas histórias do avô, e todos riram muito, e cantaram os parabéns a você, e sopraram as velas.


      À noite os pais ligaram.


      – Fizemos uma festa de anos para o avô – disse a Rita.


      Como sempre, falaram todos, à vez.


      – E até houve bolo…


      – E a avó mudou as fotografias…


      – E ele agora está de calção e caracóis…


      Como sempre, a Bé, em último…


      – E fui eu que soprei as velas! – disse.


      Parou por momentos e acrescentou depois, na sua voz muito pausada de ainda bebé:


      – Mas eu acho que o avô me ajudou…


      Nessa noite deitaram-se cedo.


      Nem televisão, nem computador, nem consola.


      A avó ouviu-os ainda a rir durante muito tempo. Depois, o silêncio.


      A avó arrumou tudo, olhou para as fotografias e sorriu.


      – Parabéns… – murmurou muito baixinho.


      Estava certa de que aquela tinha sido a melhor festa de anos que alguma vez o avô tivera.

    

  


  
    
      


      


      O SALVADOR DA PÁTRIA


      O Sr. Luís Conceição guia o carro n.º 25 de uma cooperativa de táxis de Oeiras.


      Apanhou-me naquele descampado que é, à noite, a TVI, e quis logo saber se eu era figurante.


      Eu estava estafada, e não dei grande troco.


      Mas nem vale a pena falar, porque o Sr. Luís Conceição só quer que o oiçam, e a tudo responde:


      – Só conto ao Sócrates.


      O Sr. Luís Conceição, que diz já ter feito de tudo nesta vida, desde pertencer à Marinha Mercante, que, segundo afirma, lhe está a dever milhares de contos, até andar pelas Américas, tem um plano infalível para pôr Portugal no primeiro lugar entre todos os países do mundo, no que toca a bem-estar, emprego, saúde, cultura, tudo.


      Claro que é um plano que, à partida, exige algum investimento, mas, ele já fez as contas, estará completamente pago «dentro de catorze a vinte e um anos».


      Garante que é um plano facílimo, já completamente estruturado na sua cabeça – mas não cai na asneira de o divulgar.


      Ele quer, pura e simplesmente, enfrentar o primeiro-ministro na televisão.


      Mas também só divulga o plano depois de o nosso primeiro lhe passar uns milhõezitos para as mãos – «Olhe que é mais barato que esse TGV, que não serve para nada!»

      De repente vem-me à cabeça uma rábula de uma revista do Parque Mayer, em que a Dora Leal, fazendo de cigana à porta de uma barraca da Feira Popular, berrava: «Um escudo, um escudo, e a Dora diz tudo!»


      É claro que isso já foi há muitos anos, o custo de vida aumentou muito, a inflação é o que se sabe e, por isso, por um escudo já ninguém diz seja o que for.


      Mas por alguns milhões, o Sr. Luís Conceição até dá a receita da felicidade.


      Já tentou a televisão, mas respondem-lhe que, se ele não escrever exatamente aquilo que pretende lá ir dizer, nada feito.


      E ele não vai nessa, ’tá quieto, ó mau, ele revelava o plano e depois outros apropriavam-se dele, não?


      Garante que não quer enriquecer, mas apenas uma vida desafogada. O que não é muito para quem tem nas mãos o santo-e-senha da entrada para o paraíso.


      Interlocutor só aceita um: José Sócrates.


      E é bom que Sócrates se apresse.


      Primeiro, porque o país está numa crise que não aguenta mais. Segundo, porque, se a resposta tardar, ele vai direitinho a Espanha oferecer («oferecer» é, como já vimos, uma força de expressão) os seus serviços.


      Eu, se fosse ao engenheiro Sócrates, apressava-me a mandar chamar o Sr. Luís, antes que ele – mesmo sem TGV – desande para Espanha.


      Há alguns séculos houve um tipo que fez isso como pretexto para dar a volta ao mundo – e ficou-nos sempre atravessado…


      Quando quiser, senhor primeiro-ministro, é só dizer, eu tenho todos os contactos.


      Até porque o Sr. Luís prometeu fazer a minha felicidade se eu o ajudar a fazer a felicidade de toda a gente.

    

  


  
    
      


      


      O QUE SE LEVA DESTA VIDA


      Quando no ar começa a cheirar a Carnaval, lembro-me sempre do tio Guilherme.


      Lá em casa ninguém podia falar nele.


      A minha mãe tinha esse método asséptico e eficaz de matar quem a aborrecia. Não se pronunciava o nome, e pronto.


      Há muitos anos que não vejo o tio Guilherme, coitadinho, que sempre foi um paz de alma.


      A vida dá muitas voltas e vamos esquecendo as pessoas. Mas no Carnaval lembro-me sempre dele.


      – O meu irmão Guilherme morreu.


      Ainda oiço a voz da minha mãe a anunciá-lo, depois de um sábado de Carnaval, exatamente no mesmo tom com que em tempos anteriores anunciara:


      – A prima Henriqueta morreu.


      Ou:


      – A vizinha Vitória morreu.


      E por aí fora.


      Embora miúdos, já distinguíamos que, para a minha mãe, havia mortos de primeira (com direito a flores nas jarras diante do retrato) e mortos de segunda (com direito apenas ao silêncio e a olímpicos olhares de desprezo se, por um acaso do destino, se tropeçasse neles no meio da rua).


      A tia Vera, por exemplo.


      Depois de muitos anos de «morta», começámos a poder nomeá-la à vontade a partir do momento em que a minha mãe viu o seu retrato na necrologia do jornal.


      – Coitada, nem era má pessoa… – murmurou.


      Estando efetivamente morta, a tia Vera tinha ressuscitado para a minha mãe. E não havia gente que a minha mãe mais amasse do que os mortos que só ressuscitavam porque ela deixava.


      Mas naquele distante sábado de Carnaval, as coisas começaram logo a correr mal quando o tio Guilherme se atrasou a chegar ao assalto.


      Os «assaltos de Carnaval» em casa de amigos, conhecidos, conhecidos-de-amigos-ou-nem-isso eram a única diversão da época. As portas das casas ficavam abertas pela madrugada fora e entrava quem quisesse.


      Mas é claro que tinha de haver alguém, ainda que discretamente, a ter olho no pessoal, e esse era o trabalho do tio Guilherme.


      Animava os mascarados, ordenava as pessoas em fila como num comboio, e lá iam percorrendo as divisões da casa, bamboleando-se todos ao ritmo das marchas brasileiras:


      «o que se leva desta vida/


      /é o que se come, o que se bebe/


      /e o que se brinca, ai, ai…»


      Mas naquele sábado de Carnaval o tio Guilherme não só chegara atrasado como, ainda por cima, levava a Aida a tiracolo.


      Crime sem perdão: com a falta de homens que já então havia, todas as casas que abriam as suas portas para um assalto tinham por dever garantir que nenhuma menina de boas famílias (regra geral cheias de dinheiro e pelos na cara) ficaria sem par.


      Atrelado à namorada, o tio Guilherme era uma baixa de peso.


      Mas o pior veio no fim da festa. Com os vapores do álcool, os ritmos brasileiros, as voltinhas pelas salas, o tio Guilherme baralhou-se e, em vez de sair com a Aida, saiu com a Vera, que estava prometida ao primo Ricardo, emigrado em França.


      Nunca mais soubemos dele até ao dia em que recebemos um cartão a anunciar o casamento.


      Foi nesse dia que ele morreu para a minha mãe. E a tia Vera também.


      Só que essa teve a sorte de morrer mesmo, o que, para a minha mãe, equivalia a ressuscitar e a ganhar direito ao nome.


      Acho que há dias vi o tio Guilherme a sair de um café. Velho e a arrastar os pés, mas sobrevivente da minha mãe e da tia Vera.


      E quase jurava que o tinha ouvido cantar «o que se leva desta vida é o que se come, é o que se bebe, é o que se brinca, ai, ai!»


      Ai, ai.

    

  


  
    
      


      


      O QUE ME FAZ VELHA


      Gosto da palavra «velho». Lembra serenidade, lembra a sabedoria das tribos.


      Nada daquele tom tecnocrático e asséptico da «terceira idade».


      Claro que gosto – desde que não se aplique a mim, está bem de ver.


      Velhos são, para além dos trapos, os outros. Nunca nós, evidentemente. Nunca eu.


      Eu, que me farto de trabalhar, que corro o país de cima a baixo, que ainda durmo menos que o professor Marcelo, que faço ginástica, que nem tenho carro e ando imenso a pé, como posso sentir-me velha? Os amigos e a família também acham que comigo nunca há problema, e o namorado não se queixa. Logo, a velhice – segundo o lugar-comum mais comum que se inventou – é um estado de espírito. (Meu Deus, isto ainda é pior que a «terceira idade»!)


      No entanto há duas coisas que me deitam completamente abaixo e me fazem sentir com cem anos em cada ombro: a primeira é quando os meus netos invariavelmente desenham as avós de carrapito, chinelos, bengala e uma corcunda que as faz curvadinhas até ao chão; a segunda é quando leio a lista dos premiados com os Grammys – e não faço a menor ideia de quem eles sejam.


      É terrível.


      Porque eu gosto muito de música, porque eu oiço muita música, porque eu não passo sem música, porque eu sou daquela geração que ainda compra CD e não faz downloads nem pirateia nada.


      Durante muitos anos eu estive sempre a par do que se ia ouvindo. Sabia os nomes dos intérpretes, conhecia-lhes as vozes, trauteava as suas cantigas.


      De repente, não conheço ninguém.


      Olho aquela lista e todos me parecem ET de uma galáxia desconhecida (pronto, está bem, conheço o Springsteen, mas esse é um moço da minha criação, que nem entendo o que está a fazer ali).


      Mas há uma Amy Winehouse, que se fartou de ganhar coisas, e um Kanye West, que também levou para casa uma data de prémios, e de quem, até hoje, eu desconhecia completamente a existência. (E se ganharam tanta coisa é porque devem ser muito bons!) E mais um rol de nomes, que também devem ser excelentes, mas que me são completamente desconhecidos.


      E a minha ignorância musical só não é totalmente vergonhosa porque a minha neta mais velha teve a caridade de me dar umas (brevíssimas) dicas sobre a arte de um tal Justin Timberlake, também premiado, e que ela, ao que parece, curte bué.


      Mas o mais estranho é que isto só me acontece com a música. Nos Óscares, nos Globos de Ouro, nos Emmys – posso não ter visto tudo, mas, caramba!, sei de que é que estão a falar. Com maior ou menor intimidade, conheço aquela gente.


      Resumindo: devo andar a ouvir a música errada, a comprar os CD errados, a sintonizar as estações de rádio erradas.


      Tenho rapidamente de me pôr em dia. Com algum esforço e muita aplicação, sou capaz de lá chegar. E pode ser que então os meus netos, nos seus desenhos, ao carrapito, aos chinelos, à bengala e à corcunda tenham a gentileza de juntar um iPod ou um MP3.

    

  


  
    
      


      


      AS NOSSAS PÁTRIAS


      O miúdo olhou para mim e perguntou:


      – Onde é que mora?


      Olhei para ele e sorri. Porque possivelmente ele nunca teria saído da sua aldeia. Era com certeza uma pergunta fácil de responder se fosse eu a fazê-la a ele.


      Era com certeza uma pergunta fácil de responder para muita gente.


      Mas é uma pergunta que eu própria às vezes me faço, para tentar encontrar resposta.


      E ainda não cheguei a uma resposta definitiva. Porque se eu for contar as horas que passo em casa e as horas que passo noutros lugares – a casa fica, de longe, a perder…


      Durmo muito mais horas em quartos de hotel do que no meu. Passo muito mais horas em transportes do que sentada no sofá da minha sala.


      Um dia, acordei tão estremunhada que nem me conseguia lembrar em que terra estava. Tive de me levantar, abrir a mala, folhear a agenda – para descobrir que estava em Berna, na Suíça. (No dia anterior tinha estado em três cidades diferentes…)


      Ruy Belo chamou às esplanadas dos cafés «as nossas pequenas pátrias provisórias».


      Eu também moro em muitas pequenas pátrias provisórias que são os hotéis, os aviões e os aeroportos, os comboios e as gares, as camionetas. Por aí vou fazendo a minha vida, conhecendo outras pessoas, descobrindo outros mundos.


      Os meus amigos riem-se muito de mim porque, quando vou apanhar um avião, chego sempre com três e quatro horas de avanço em relação à hora do meu voo.


      Por muito que tente explicar-lhes, eles não conseguem entender por que razão eu adoro aeroportos.


      Mas a verdade é que um aeroporto é um lugar fascinante, uma espécie de terra de ninguém e de toda a gente, onde o anonimato é a capa de invisibilidade que cobre todos.


      Podemos imaginar todas as histórias possíveis para quem se senta ao nosso lado a beber um café, ou a ler o jornal que acabou de comprar, ou a consultar pela centésima vez o ecrã com as horas das partidas, ou a falar (sempre tão alto!...) ao telemóvel.


      Para alguém que, de repente, nos pergunta as horas, ou nos pede ajuda, ou simplesmente lhe apetece conversar.


      Mas, como tudo na vida, as pátrias não são perfeitas…


      Há quem tenha voos cancelados («e agora o que é que eu faço?» e «por que é que ninguém nos dá informações?»).


      Há quem se tenha desencontrado das pessoas com quem estava. Há quem tenha uma simples dor de cabeça e pense que vai morrer.


      Há quem não entenda nenhuma palavra das línguas que ouve à sua volta.


      Há quem se perca no labirinto das placas de informações.


      Há quem precise urgentemente de telefonar e descobre que o telemóvel tem a bateria descarregada.


      Há quem não saiba usar um telefone de moedas.


      Há quem não tenha moedas porque gastou tudo no free-shop.


      Há quem tenha o vício do tabaco e ande para ali a bater com a cabeça nas paredes.


      E depois… ah, depois vem o melhor de tudo, que é a altura de passarmos por aquelas maquinetas que mostram as nossas carteiras, e antes disso temos de tirar casaco, cinto, relógio, sapatos – e nunca está como eles querem!


      Da última vez que entrei num avião (há de haver para aí quinze dias), eu estava com uma dor de cabeça daquelas. Tinha acabado uma semana de muito trabalho, poucas horas dormidas e muitos litros de café. Quando cheguei ao aeroporto mal conseguia abrir os olhos.


      Quase a entrar para o avião, e como a dor não passasse, decidi fazer o que só em casos extremos faço, a saber, tomar uma aspirina.


      Vou já a passar no controlo, mas antes meto o comprimido à boca e abro a minúscula garrafa de água que levava na carteira.


      Eis senão quando sinto uma mão, vinda sabe-se lá donde, a arrancar-me a garrafa da boca.


      Engasgo-me, tusso, há água pela minha camisola toda, procuro resgatar a garrafita – mas a funcionária olha para mim como se tivesse descoberto uma plantação de coca nos bolsos das minhas calças, e diz que eu não posso levar a garrafa de água para a sala de embarque.


      Eu digo que não vou levar garrafa nenhuma, porque estava a bebê-la, ali mesmo ao pé dela, mas ela não se comove, nem com a porcaria da aspirina a dissolver-se amargamente na minha língua, e manda-me passar, «a garrafa fica!».


      Ficou. Praticamente sem água nenhuma, claro. Mas ficou. E eu passei.


      E depois de ter passado fui a um dos muitos cafés da sala de embarque, comprei outra garrafa, e lá fiquei tranquilamente a bebê-la.


      Pois.


      As pátrias também têm habitantes assim. Por isso mesmo é que elas são tão fascinantes.

    

  


  
    
      


      MARIA CLARA


      A morte de Maria Clara foi tão discreta que por momentos cheguei a pensar que se calhar eu tinha ouvido mal, que o amigo que me avisara também tinha ouvido mal, e que tudo não passava de uma lastimável confusão de nomes.


      Durante dias procurei nos jornais, mas em lado nenhum a notícia aparecia, e as rádios não estavam a transmitir a «Figueira da Foz», como seria normal.


      Mas não era mentira: a discrição, que sempre a acompanhou em vida, seria a discrição que a acompanhou na morte.


      Maria Clara foi uma pessoa muito presente na minha infância e adolescência. Sempre me lembro de mim a ouvi-la na rádio, a vê-la no teatro, a trautear-lhe as canções.


      Para além disso, os mexericos familiares (ainda não havia televisão, era preciso preencher os serões de qualquer maneira) muitas vezes recaíam nela: como era possível que um neto do Bernardino Machado (um dos heróis dos tios lá de casa) tivesse casado com… uma artista! (E nem vos descrevo a expressão das minhas tias ao pronunciarem esta palavra).


      Mas já aí a discrição de Maria Clara se manifestava: não se divorciava, nem aparecia nas páginas da Plateia em declarações desbragadas.


      E no mês em que foi capa da revista Os Nossos Filhos, com um filho pequeno às cavalitas, as velhas renderam-se.


      Os Nossos Filhos era uma publicação prestigiada, em que colaborava gente importante de várias áreas – e dirigida pela Maria Lúcia Namorado, nossa prima.


      A partir dessa altura, a Maria Clara, lá em casa, passou à condição de «artista-mas-nem-parece».


      Ideia reforçada muito tempo depois quando, num festival de televisão de que nem recordo o nome, o apresentador Pedro Moutinho se lembrou de se meter com ela de maneira considerada menos própria – e ela, ao vivo e em direto, se mostrou visivelmente desagradada.


      Mas o que a levou, definitivamente, a entrar na galeria das pessoas que as minhas tias olhavam com respeito foi a decisão de largar as cantigas e ficar em casa a cuidar da família.


      Isso sim, isso era de uma senhora! Isso era digno de uma neta (ainda que por afinidade…) do Bernardino Machado.


      À distância destes anos todos, lembro-me que foi exatamente isso que eu então não entendi: como era possível que uma mulher com aquela carreira, aquela voz, abdicasse de tudo para ser dona de casa.


      Eu, que sonhava começar a trabalhar depressa para me livrar daquilo tudo, nunca lhe perdoei ter «prejudicado» a minha causa…


      Mas foi tudo há muitos anos.


      Hoje só sei que tenho passado os dias a ouvir a «Figueira» no YouTube e que, apesar de todos os lugares-comuns, e as finas areias a rimar com as sereias, e essas coisas mil vezes cantadas e recantadas, choro que nem uma parva.


      A minha filha tem razão: preciso mesmo de ir ao médico.

    

  


  
    
      


      O JOÃOZINHO VOLTOU


      O Joãozinho voltou para casa.


      Pego no telefone e ligo para toda a gente a dar a notícia.


      Quando digo «toda a gente», quero dizer a minha filha e a minha neta mais nova, que, nestes dois últimos anos, me têm olhado como se eu fosse uma criminosa, só por ter permitido que ele saísse do conforto do seu lar e fosse, por algum tempo, para lugar estranho.


      – Quando vais buscar o Joãozinho? – perguntava a minha filha, de cada vez que cá vinha. Acrescentando de imediato: – Sabes bem que eu sempre fui contra a saída dele cá de casa!


      – O Joãozinho? – perguntava a minha neta, entrando em todos os quartos e olhando em redor.


      Ambas matraqueando sempre a mesma tecla:


      – Coitadinho, deve estar cheio de saudades minhas.


      Dou-lhe a notícia da sua chegada, e ela murmura apenas:


      – Tapa-o bem, avó.


      A minha neta está sempre preocupada com o bem-estar dos membros da sua família, e sofre horrores só de pensar que, longe dela, eles possam apanhar pneumonias, ou cair da cama abaixo sem ninguém dar por isso.


      Quanto à minha filha, depois de mais uma vez me acusar de tomar às vezes atitudes irrefletidas – «deixar o Joãozinho sair de casa, francamente, mãe!...» –, quer saber se ele chegou bem.


      – Claro que sim, vieram entregá-lo com cuidado…


      – Não é isso.


      – Então?


      – Se vem bem. Se não lhe aconteceu nada.


      Depois de engolir em seco durante alguns segundos, tenho de confessar que houve um ligeiro percalço:


      – Os olhos… Os olhos não estão bem.


      É um desatino do outro lado do telefone: se eu lhe estou a esconder alguma coisa, mas o que é que aconteceu, ela bem não tinha querido que ele saísse de casa, ela já estava mesmo a ver que ia acabar por acontecer uma coisa assim, mas por que é que eu tinha consentido num disparate daqueles, etc.


      Decido então não lhe esconder mais nada e conto-lhe tudo: que o Joãozinho vem sem olhinhos, ou seja, os olhinhos estão lá de certeza, porque a gente chocalha-o e ouve um barulho pelo meio da cabeça, por isso os olhinhos de vidro devem andar a rebolar lá por dentro, e a cabeça também está um bocado mal, com a sumaúma à mostra – mas nada que uma ida ao hospital não cure!


      Do outro lado só vou ouvindo «ai, meu Deus!, ai meu Deus!» de cada vez que entro em pormenores, até que tudo se transforma numa verdadeira cena de ciúmes, «ele é mais meu que teu!» e acabo por lhe prometer que amanhã de manhã levo o Joãozinho ao hospital, mas ela grita:


      – Nem penses! O Joãozinho não volta a sair de casa! Quando for aí, logo vejo.


      E pronto.


      Estou praticamente impedida de mexer no Joãozinho, que não tem olhinhos, mas, se tivesse, estaria decerto a olhar para mim cheio de tristeza, porque o Joãozinho chegou ao meu colo há exatamente sessenta e dois anos, e este é que é o seu colo verdadeiro, e não o das outras duas, que chegaram muito depois e agora querem disputá-lo como se lhes pertencesse, era só o que faltava!


      Tenho a certeza de que lá no museu, onde esteve em exposição este tempo todo, o Joãozinho deve ter sentido imensas saudades minhas – minhas e não delas, que só tardiamente entraram na sua vida, e nunca dormiram com ele, e nunca o arrastaram pelas ruas da Baixa, e nunca olharam para ele como se ele fosse a única pessoa que valia a pena amar.


      É isso mesmo que eu vou dizer àquelas duas serigaitas, na próxima cena de ciúmes que me armarem.


      Ó se vou.

    

  


  
    
      


      A HERANÇA DE ALICE


      Durante muitos anos detestei chamar-me Alice.


      Alice era herança de uma avó que nunca conheci, mas que sempre ouvi dizer não ser boa de assoar. De resto, basta olhar para a única fotografia que dela me ficou para acreditar no que me diziam.


      E nem a terrível alternativa de me poderem ter dado o nome de Gertrudes, a outra avó, me fazia aceitar melhor o meu destino onomástico.


      Porque naquele tempo ninguém se chamava Alice. E nada pior que ser Alice num tempo de Anas Paulas. Até que um dia me reconciliei – para sempre – com o nome.


      E tudo por causa da Alice, de Lewis Carroll. Tanto No País das Maravilhas como Do Outro Lado do Espelho. Eu lia aquilo e sentia-me a rainha lá de casa. A rainha de todas as casas.


      Com aquela Alice, caramba!, eu podia andar de cabeça erguida. Não me lembrava de nenhum livro onde a heroína se aproximasse nem dos calcanhares daquela.


      As princesas das histórias geralmente não tinham nome. Nome de gente, quero eu dizer.


      E as meninas das outras histórias que eu lia não faziam nada de tão extraordinário que me fizesse invejar-lhes o nome. (Ainda a que mais se aproximava era a Sofia, dos Desastres da Condessa de Ségur, e mesmo assim o que de mais extraordinário ela conseguia era calçar sandálias sem meias no inverno, e andar à chuva de manga curta. Para heroína, convenhamos que era poucochinho.)


      De repente, encontro a salvação.


      Com esta Alice eu podia cair por precipícios e voltava sempre ao de cima. Com ela podia crescer e encolher quando era preciso, chegar a todas as mesas e ser dona de todas as chaves (era só beber umas gotinhas do frasco!), lanchar com lebres e chapeleiros sempre atrasados para coisa nenhuma, enfrentar as ameaças das Rainhas Más, ser tu cá tu lá com gatos sem corpo, unicórnios e cavaleiros, grifos e dodos, morsas e tartarugas falsas, ouvir conselhos de lagartas que fumavam cachimbo, jogar croquet com flamingos a servirem de tacos, e conversar com ovos em cima de muros.


      Com a Alice aprendi a ser Alice. A fazer perguntas. A questionar a realidade à minha volta.


      Talvez os anos me tenham acalmado um pouco, talvez já não morem em mim a irreverência e a saudável loucura que bebi nas suas páginas.


      Mas uma coisa guardo até hoje: o enorme, incomparável prazer de festejar os «desaniversários».


      Festejo tudo, absolutamente tudo o que há para festejar – e quando não há, invento.


      Desaniversarizo diariamente, com esta alegria de estar viva num mundo de loucos – tal qual ela me ensinou.

    

  


  
    
      


      


      FALAR COM MÁQUINAS


      O primeiro ritual de outono, assim que os dias começam mais tarde e as noites chegam mais cedo, é enfiar um guarda-chuva para dentro da mala. Mesmo que ainda nem tenha começado a chover.


      O guarda-chuva é minúsculo, encaixa-se lá bem no fundo, não pesa nada.


      E, nestas incertezas outonais, nunca sabemos quando pode desabar uma carga de água em cima de nós.


      E apanhar água só é bonito e romântico nos filmes.


      Não sei o que teria sido de mim há dias se o meu fiel companheiro (isto cheira um bocado a cão, mas pronto…) não estivesse no seu habitual cantinho da minha mala.


      Tinha saído de casa muito cedo, e parecia anunciar-se um dia normal de finais de outubro.


      Voltava para casa a meio da tarde quando ele apareceu na minha frente, sorrindo:


      – Posso dar-lhe uma palavrinha?


      Até tremi. Normalmente quando alguém aparece na minha frente (e quase sempre aos pares…) e me aborda dessa maneira, sorrindo sempre muito, é para me prevenir de que o mundo vai acabar e de que se avizinham inevitáveis desgraças, já previstas nas Escrituras, nós é que andamos por maus caminhos e não percebemos os sinais, e fazem logo uma data de citações.


      Se a gente não atalha de imediato «muito obrigada, desculpe, estou com pressa», são capazes de estar horas a falar.


      O significado de «palavrinha» muda muito de pessoa para pessoa.


      Mas aqui não era o caso. O senhor não previu o fim do mundo, nem anunciou desgraças de maior, nem fez qualquer citação. Levou apenas a mão ao bolso do casaco.


      Viciada em episódios do CSI, pensei «vai tirar uma pistola e dar-me um tiro», e já via o Horatio Caine, de óculos escuros, mãos na anca e rosto de perfil, debruçado sobre o meu cadáver.


      Em vez de pistola, o senhor tirou do bolso uma carteira – «vai-me pedir troco para o parquímetro!» – e, da carteira, um cartão de visita, que me passou para as mãos. Apenas um nome e uma morada.


      Um nome próprio não muito habitual – Natalino – e uma morada que o dava a viver muito longe daqui.


      Antes que eu possa responder seja o que for, já ele me vai tranquilizando, não quer nada de mim, absolutamente nada, ou melhor, quer, quer uma coisa que ninguém lhe dá: tempo para conversar.


      Começa a contar a sua história exatamente na altura em que o céu começa a escurecer.


      Viúvo há meia dúzia de anos, vivia agora em casa do filho, que insistira em trazê-lo da aldeia para Lisboa, para ele não estar sozinho. O pior é que o filho e a nora saem muito cedo para os empregos, o neto mais velho para a faculdade, os outros para a escola, e ele fica enfiado num nono andar de um prédio, num bairro onde não conhece ninguém.


      – Se estivesse lá na terra – diz –, ia ao café, ao centro de dia, gente para conversar é que não me faltava. Mas o meu filho diz que é um perigo eu viver sozinho… Que está muito mais descansado comigo lá em casa… O meu neto mais velho ainda tentou ensinar-me a mexer lá na internet, para eu me distrair, mas sabe como é, a gente nova tem pouca paciência para velhos, e eu…


      Dá um longo suspiro, exatamente na altura em que os primeiros pingos, grossos pingos, começam a cair.


      – … e eu não sei conversar com máquinas. Não sei. Os meus netos são capazes de estar horas seguidas ao computador e parece que não sentem falta de mais nada. Gente nova é assim mesmo. Mas eu já estou velho para mudar e preciso da voz das pessoas, dos olhos das pessoas, até mesmo do silêncio das pessoas. Por mais que me esforce, não consigo falar para um vidro.


      Novo suspiro, e os pingos a transformarem-se rapidamente em chuva.


      Ainda não consegui dizer nem uma palavra.


      – Senhor Natalino… – arrisco


      Mas ele nem me dá hipótese. Volta a levar a mão ao bolso e desta vez tira um molhe de fotografias.


      – Posso mostrar-lhe os meus netos?


      Não serviria de nada eu dizer que não, que chovia que Deus a dava, que talvez fosse melhor, sei lá, tentarmos encontrar um café para prosseguirmos a conversa em lugar mais ameno.


      O Sr. Natalino não arredava pé.


      Vi as fotografias dos netos, da neta, do filho, da nora – «e agora eu com eles no Natal, e aqui no dia de anos do Miguel, e esta já antiga quando eles foram ver-me à terra, na altura da pneumonia».


      De repente assusto-me, não querem lá ver que o Sr. Natalino ainda me arranja aqui uma pneumonia, e eu com remorsos para a vida inteira!


      Abro a mala e tiro o chapéu de chuva, mas o chapéu é minúsculo, daqueles mesmo só para uma emergência e nunca para ficarmos alegremente no meio do passeio à conversa.


      Inclino o chapéu de maneira a apanhá-lo a ele, e a chuva escorre das varetas e começa a entrar pela gola do meu casaco, e eu só quero sair dali, acho que já nem consigo distinguir as fotografias e já nem ouço as descrições, mas para o Sr. Natalino é como se o sol mais esplendoroso brilhasse no céu.


      De repente põe tudo de novo no bolso, as fotografias, a carteira, leva a mão ao chapéu em jeito de saudação e diz:


      – Foi muito bom conversar consigo! Uma pessoa é logo outra coisa. – Abana a cabeça e murmura: – As máquinas não servem para nada…


      Afasta-se do arco protetor do meu chapéu e prepara-se para arrostar com a tempestade.


      – Senhor Natalino!


      Olha para trás.


      Estendo-lhe o chapéu.


      – Leve-o. A minha casa é já ali.


      Ele sorri, aceita e desaparece pelo meio da chuva. Enquanto eu procurava desesperadamente uma paragem de autocarro, uma boca do metro, ou um táxi vazio para me levar até casa.


      Nestas situações, as máquinas dão jeito.

    

  


  
    
      


      O ESTRANGEIRO DAS OBRAS


      A minha rua está em obras. A minha rua está sempre em obras. E o mais estranho disto tudo é que, na maior parte dos casos, nem se percebe bem para que é que as obras servem.


      Há quem olhe e diga que é para a canalização do gás. Há quem olhe e diga que é para a canalização da água. Ou para uma nova boca do metro. Ou para colocar parquímetros. Ou para colocar placas a avisar: «Obras. Prometemos ser breves.»


      Pó, caliça, terra: obras.


      Às vezes tenho pena que a minha rua não tenha um fecho éclair, porque assim seria muito mais prático e não sujava tanto.


      Porque depois vem o pior de tudo: aqueles despojos das obras que parecem eternos, e que permanecem muito tempo depois de as obras já terem terminado.


      Andaimes que nunca se retiram completamente, traves penduradas, canos a rolarem pelas bermas dos passeios, arames a enredarem-se nas nossas pernas – e aqueles contentores gigantescos, uma espécie de cães fiéis que, muito depois de os donos já terem morrido, ainda não saíram da sua beira.


      E acabamos por nos habituar às obras como àquelas fatalidades a que não podemos fugir.


      Como nos habituamos aos impostos. Ao buraco do ozono. Aos «Morangos com Açúcar». É assim, é assim, que é que se há de fazer.


      Por isso naquele dia em que eu ia – ainda por cima atrasadíssima – para uma reunião de trabalho, e me vejo, de repente, coberta de pó da cabeça aos pés, nem reagi.


      Comecei a sacudir a saia, a blusa, enquanto ouço uma voz num português estrangeirado a repetir muitas vezes e num tom angustiado «perdão, perdão».


      É então que vejo o homem, a sair da porta de um dos muitos prédios em obras, de olhar aflito, a torcer as mãos, e a repetir «perdão, perdão, senhora», com um «e» muito aberto e um «r» muito carregado.


      Tento acalmá-lo, que diabo, não aconteceu nada de grave, ninguém ficou ferido, não foi morte de homem, caramba!, mas ele que não, que devia ter tido mais cuidado, mas que àquela hora não costumava passar ninguém ali na rua, ainda por cima com este calor, e por isso vá de atirar porta fora a terra que estava dentro do balde, assim, sem mais nem menos, sem olhar, «perdão, perdão, senhora».


      Veio-me então à cabeça aquela manhã em que eu passava por ali e, do alto de um terceiro andar, alguém decidira despejar em cima da minha cabeça um cinzeiro a abarrotar de beatas. Lembro-me de ter olhado para cima e perguntado se aquilo era maneira de limpar cinzeiros – e o que então me responderam eu não digo, porque isto é um jornal decente.


      E dou comigo a pensar que é muito raro ouvir um trabalhador português nas obras (ou noutro sítio qualquer…) pedir desculpa por qualquer aselhice cometida.


      Nessas alturas geralmente assobiam para o ar, ou dizem meia dúzia de palavrões, ou fazem-nos sentir culpados por estarmos a passar onde, segundo eles, não devíamos.


      Mas «desculpe» (já nem digo «perdão», que é um requinte de linguagem que só mesmo os estrangeiros ainda conservam…) é coisa que nem lhes passa pela cabeça pronunciar.


      Por isso quase me soube bem o banho de terra que levei naquela tarde.


      Ia eu já no fundo da rua, e ainda ouvia a voz do rapaz «perdão, perdão, senhora!».


      Com um «e» muito aberto e um «r» muito carregado.

    

  


  
    
      


      EM DEFESA DAS AVÓS


      Dei comigo há dias a assistir a um programa, destinado ao público feminino, onde se fazia, mais uma vez, a recorrente afirmação de que não há melhor infantário nem escola infantil do que a casa dos avós.


      Confesso que acho estranho que, num tempo em que as avós são cada vez mais novas, e cada vez mais ativas, não se ergam vozes feministas a contrariar essa peregrina ideia de avó-fada-do-lar.


      Parece que ser mulher, com todos os seus direitos, e no pleno gozo das suas capacidades, tem prazo de validade.


      Ficar em casa a tratar de marido e filhos – isso nunca.


      Ficar em casa a tratar de marido e netos – parece quase um dever.


      Claro que não estou a falar destes terríveis tempos de crise que atravessamos, em que é preciso cortar despesas e a casa da avó é mais barata que um infantário. Mas isso é uma solução de recurso, uma emergência.


      Mas quem falava naquele programa, não falava de crise. Falava do melhor para as crianças. Em todos os tempos.


      Como se sabe, nem sequer é o melhor para as crianças, que, desde pequeninas, precisam de regras, de aprender a viver com os outros e de entenderem que não são o centro do mundo.


      E se não é o melhor para as crianças, muito menos o é para as avós. Que, tal como as mães, trabalham. Que, tal como as mães, contribuem para fazer progredir este país.


      Quando se diz que as mães trabalham fora de casa, toda a gente acha normal e louvável, pois claro!, já lá vai o tempo de ser doméstica!


      Mas quando uma avó explica que não pode, por muito que os ame de paixão, ficar com os netos em casa, porque sai às oito da manhã e só volta às oito da noite, ou porque tem um trabalho para entregar, todos olham para ela como se estivessem diante de uma aberração da natureza.


      E era aí que eu gostava de ver as feministas saírem em sua defesa. Mas não saem.


      Se calhar porque também elas precisam de alguém a quem deixar as crianças.

    

  


  
    
      


      CRÓNICA PIEGAS DE FIM DE ANO


      Esta crónica é uma coisa estranha, porque estou a escrevê-la em 2009, mas quando a lerem já estamos em 2011 – e sinto-me assim naquela terra de ninguém que são sempre as vésperas dos anos novos.


      E ponho no leitor de CD músicas piegas, porque hoje tudo é permitido, e encho-me de aznavours e domenicos modugnos e coisas do tempo em que os nossos namorados nos amavam de paixão, em que o tempo demorava muito tempo a passar, não era como agora, em que as horas têm cada vez menos minutos e os minutos menos segundos.


      E de repente voltam-me à cabeça as imagens do almoço de ontem, daqueles almoços anuais de gente que anda perdida mas que, quando toca a reunir, não falta: e eu no meio dos meus velhos camaradas de trabalho do Diário de Notícias, mais de trinta, da redação, do laboratório, da revisão, da contabilidade, da preparação, do arquivo, palavras que se calhar hoje já nem se usam, mas que foram a nossa casa comum durante anos e anos.


      E, tal como as músicas no leitor de CD continuam piegas, este texto também o vai ser, e ridículo, evidentemente, como todas as cartas de amor desde Fernando Pessoa.


      Não sei o que os novos jornalistas entendem hoje por «amor à camisola», «espírito de corpo» e outras expressões igualmente em vias de extinção.


      Não sei se serão capazes de imaginar um jornal onde havia pessoas – e não máquinas. Pessoas que berravam, barafustavam, insultavam, davam murros na mesa – mas que eram um corpo só, capaz de enfrentar, como um corpo só, tudo o que viesse.


      Pessoas de todas as ideologias (num tempo em que isso ainda estava quente…) mas que gostavam verdadeiramente umas das outras. Pessoas que não eram apenas jornalistas mas gente de todos os setores, incluindo motoristas e contínuos. Nós todos éramos o Diário de Notícias.


      É evidente que esta é uma geração que acabou. Nunca haverá outra igual.


      Uma geração de gente que esteve no Diário de Notícias uma vida inteira e não apenas meia dúzia de anos (ou de meses, que isto agora é tudo efémero...).


      Hoje os tempos são outros, a maneira de fazer jornais é outra, as relações entre as pessoas é outra.


      E nestas últimas horas de 2009, quando é da praxe desejarmos felicidades aos nossos amigos, eu só desejo às novas gerações de jornalistas que um dia, já reformados, possam reunir, todos os anos, mais de trinta velhos camaradas das suas redações e terem, como nós, tanta coisa, para lá das notícias, a recordar em conjunto.


      (Uma palavra só para o nosso velho chefe de redação, que por doença não pôde estar connosco: chefe Pires, eu sei que lhe demos um trabalhão dos diabos, mas todos bebemos à sua saúde, e todos concordámos que foi consigo que aprendemos tudo.)


      Repito: foi uma geração que acabou.


      Mas sinto um orgulho enorme em lhe ter pertencido.

    

  


  
    
      


      CALLAS EM AGOSTO


      Era um dia daqueles em que o mundo está longe, em que nada nos parece afetar, em que aguentamos silêncios e abandonos, em que esquecemos salas de espera do hospital e horas do antibiótico.


      Em que precisamos apenas de quem também precisa de nós.


      Em que descobrimos que nos damos muito bem connosco, e que Lisboa em agosto é o que mais se assemelha ao paraíso – e se for numa esplanada com o Tejo ao fundo, é quase o nirvana.


      Um velho amigo tinha combinado um almoço, a conversa decorreu até quase às quatro da tarde, e aí ele lembrou-se de uma coisa que tinha de escrever e lá foi, e eu andei a pé, a embebedar-me de sol e rio, até que dei comigo diante do Museu da Eletricidade, com a exposição da Maria Callas anunciada em grandes painéis.


      Entro, e por lá ando no escuro dos corredores, com a sua voz a acompanhar-me, a Callas desde os seus tempos de menina, as fotografias, as cartas («Battista mio, sono felice», escreve em novembro de 47 ao Sr. Meneghini, com quem viria a casar dois anos depois), as ofertas, os vestidos, os recortes da imprensa, os programas, os contratos, os telegramas – até que desemboco numa sala dedicada à sua passagem por Lisboa, em março de 58.


      Sento-me – e de repente acabei de fazer quinze anos e estou à porta do Hotel Avis.


      Chove, faz vento, e eu tento convencer o porteiro a deixar-me ficar lá dentro até que ela chegue, e eu a veja e lhe estenda o meu livro de autógrafos.


      Vou ouvi-la no dia seguinte ao São Carlos.


      Mas o porteiro está habituado a lidar com celebridades.


      Sorri e diz-me que o mais certo é ela chegar tarde, maldisposta, a odiar a humanidade, e a querer que a deixem em paz.


      Insisto.


      Ele diz que, por ele, até nem vê problema, mas, acrescenta, «se fosse à menina, eu ia recordá-la apenas por aquilo que vai ver amanhã no palco. A Maria Callas é isso – e não esta cliente do nosso hotel».


      Ainda hoje me lembro desta conversa – e por ela lhe fiquei sempre grata. E sobretudo pelo remate:


      – A menina deixe cá ficar o seu livro, e um dia destes venha buscá-lo. Eu consigo que ela o assine.


      Conseguiu.


      E na verdade o que me ficou na memória foi a maravilha daquela Traviata, a primeira que eu ouvi, a música, os fatos, os cenários, o perfume da sala – e as palmas, aquelas palmas que pareciam não acabar nunca (há quem jure que houve quarenta e duas chamadas ao palco.)


      E que, nas minhas mãos, duram até hoje.

    

  


  
    
      


      A PRIMEIRA MALA


      Há dias um amigo disse-me:


      – Nunca percebi por que andas sempre com malas tão pesadas. De resto, é estranho que só vocês é que usam esses alforges, carregadíssimos, como se transportassem o mundo aos ombros. A nós, tudo nos cabe dentro dos bolsos.


      Claro que isto daria para um tratado sociológico, as malas das mulheres, as malas dos homens, o mundo aos nossos ombros, etc., etc., mas não é este o lugar nem esta a hora.


      De qualquer modo, fiquei a olhar para a minha (para mim) normalíssima carteira – e a pensar nas malas.


      Malas mesmo.


      Das que se levam quando se vai para longe.


      E as coisas que cabem nas nossas malas! Objetos, lembranças, recordações de gente que fomos encontrando ao longo desta (mais ou menos) longa viagem que é a nossa vida, coleções que às vezes os outros consideram meio tontas e que vamos fazendo ao longo dos tempos: a minha amiga Margarida, por exemplo, quando vem a Portugal, traz a mala cheia de folhas secas do outono de Oxford, onde vive, para me dar. E donde quer que eu vá, trago sempre pedras dentro da mala para a minha enorme coleção.


      (Quando vim de Timor, ia-me dando mal, porque as pedras lindíssimas que eu tinha apanhado nas areias da praia de Liquiçá – eram fósseis, ninguém as podia trazer… Mas pronto, eu trouxe, muito escondidas, e garanto que estão em lugar de honra cá em casa…)


      Mas voltando às malas, nunca me esqueço da primeira vez que fiz uma mala. Uma mala verdadeira. Uma mala só minha. Não aquelas malas que são apenas sacos ou mochilas e que os miúdos fazem quando acompanham os pais para férias, e eles berram:


      – Vai fazer a tua mala! Se estás à espera que eu a faça, bem podes esperar.


      E eles têm de pensar se levam o pijama e mais a escova de dentes, e mais a T-shirt cheia de caveiras, e mais a outra a escorrer sangue de vampiro…


      Não. Nada disso. Aquela era uma mala a sério. Uma mala de quem ia partir e não sabia quando voltava. Nem se voltava.


      Havia muito pouca coisa realmente importante que eu quisesse levar. A vida, e a casa, e as pessoas que eu ia deixar não me tinham dado motivos para saudades, e eu não queria levar comigo nada que não fosse realmente essencial.


      Sobretudo não queria nada que as recordasse – como se eu quisesse renascer, num lugar diferente, entre gente diferente.


      Claro, as coisas do dia-a-dia, o que se veste, o que se calça, mas essas coisas, ainda hoje, não ocupam muito espaço nas minhas malas.


      Eu tinha vinte anos nessa altura. Quer dizer: estávamos na pré-história, num mundo sem telemóveis, sem iPod, sem MP3, sem computador, sem e-books, sem sequer – pasmem bem! – CD… Os discos eram uma coisa redonda de vinil, era preciso uma maquineta grande para os tocar.


      Hoje leva-se no bolso toda a música que se quiser. Hoje temos na palma da mão as bibliotecas que desejarmos. Hoje teclamos uns algarismos e falamos com o mundo inteiro.


      Naquele tempo, quando se viajava, ficava-se mesmo separado do mundo. Por isso eu queria levar comigo, dentro da mala, qualquer coisa que me permitisse matar as saudades que acabariam por chegar.


      Qualquer coisa que levasse consigo um bocadinho do meu país.


      E enfiei na mala um livro de poesia do Herberto Helder. A Colher na Boca. Era um volume de capa branca, apenas com as letras do título ao meio – ou assim eu o recordo, à distância destes anos todos. Não me lembro, confesso, do nome da editora.


      E posso dizer que aqueles poemas foram a minha salvação. Aí eu entendi como a língua cria laços que muito dificilmente se apagam.


      E como as palavras nos prendem, e nos ajudam a sobreviver.


      Sozinha, no meu minúsculo quarto da rue Cujas, em Paris, nem sempre os dias eram fáceis. As chamadas de telefone eram caras, tinha de ir ao correio para as fazer – e convinha marcar com antecedência, dava o número e o nome da pessoa com quem queria falar, pois, se não o fizesse, a pessoa podia não estar em casa, e gastava-se uma chamada em vão.


      Era mesmo, mesmo a pré-história.


      Eu, que nunca fui de decorar muita coisa (a não ser o nome das serras, e dos rios, e das linhas de caminho de ferro que na escola nos obrigavam a recitar, com mais unção do que se se tratasse do pai-nosso) sabia naquela altura – e ainda sei hoje – muitas estrofes de cor. Lembro-me de repetir:


      «Toda a juventude é vingativa


      deita-se, adormece, sonha alto as coisas da loucura.»


      Ou então:


      «Não sei como dizer-te


      que a minha voz te procura.»


      Assim, versos desgarrados, porque os poemas eram muito longos, falavam muito de mulheres, e de água, e de sangue, e de peixes, e eu lia-os e relia-os porque aquela era a minha língua, e enquanto eu a pudesse falar, o país estava dentro de mim e não me abandonava.


      Havia dias inteiros em que eu chegava ao quarto sem ter pronunciado uma única palavra de português. Então corria a abrir o livro, e lia o primeiro poema que encontrava, em voz alta, sempre em voz alta – para ter a ilusão de companhia, e para me sentir em território meu.


      Só nessa altura entendi como se podia ter dolorosas saudades de falar a nossa língua. Só nessa altura percebi o significado verdadeiro de «língua-mãe».


      Depois o tempo passou, a vida deu muitas voltas, e eu fiz a mala e regressei. Mas não trouxe o livro: alguém, que ia lá ficar, precisava dele muito mais do que eu.

    

  


  
    
      


      


      A MINHA QUASE GRIPE


      Com esta paranoia da gripe A, qualquer ponta de febre que se tenha nos parece de imediato os quarenta graus que é suposto a gente ter quando ela ataca.


      Até eu – que me gabo de não me deixar influenciar – me vi um dia destes, às quatro da madrugada (mas sem passarinhos a cantar), a ligar para a Linha 24, convencida de que ia engrossar as estatísticas.


      Porque, com as rádios e as televisões a divulgarem constantemente os casos que vão aparecendo – e é mais um nos Açores, e mais três no Algarve, e a creche que fechou e a que vai fechar –, a gente de repente tem a certeza de que a gripe já entrou na nossa casa, ó para ela a subir as escadas do nosso prédio, e agora é a vizinha do 1.º, depois a do 2.º, e de nada vale a gente tentar ser racional e pensar que não é possível porque está tudo de férias e não há ninguém no nosso prédio.


      Então lá estava eu ao telefone a debitar os meus sintomas, e a enfermeira (cujo nome não recordo, com muita pena, porque aquela conversa foi das poucas coisas boas que me aconteceram nestes últimos tempos) a acalmar-me, sobretudo porque a todas as perguntas que me ia fazendo, eu ia respondendo que não: não, não tenho dores de garganta, não, não tenho o nariz a pingar – e sobretudo não, não tenho febre.


      Foi então que a enfermeira, com paciência evangélica, me disse uma frase que há de ficar para todo o sempre na galeria das frases que mais marcaram a minha vida: «Nem todas as gripes são gripe A; nem todas as viroses são gripe.»


      E, se calhar porque já não sabia que mais dizer, perguntou: «Por acaso esteve ontem com muita gente?»


      Tive de confessar que tinha estado rodeada de meia Lisboa, aos abraços e beijos a meia Lisboa, a chorar nos braços de meia Lisboa, e que o enterro de um amigo não é lugar ideal para se fugir de contágios.


      De qualquer maneira a enfermeira garantia que, se fosse mesmo A gripe, a febre já estaria a trepar pelo termómetro e não se ficaria pelos míseros 36,5, que era o máximo que eu conseguia atingir.


      Mas ela era rigorosa (oh que bom, haver neste país alguma coisa que funciona bem, mesmo às quatro da madrugada!), e perguntou:


      «Tem feito muitos esforços ultimamente?»


      Explico-lhe o que tem sido o meu ritmo de vida nos últimos meses e ela acaba por descobrir o que realmente determina aquele terrível cansaço, aquelas terríveis dores no corpo todo: «O que a senhora está é cansada!»


      E de repente a voz do meu querido amigo Raul salta para o meio da nossa conversa, naquela sua magnífica «Ida ao Médico» («Tussa! O que o senhor tem é tosse!»), e os ben-u-rons ficam à espera de serem necessários, e a paranoia acalma, e a madrugada enche-se de gargalhadas e, pelo menos por enquanto, a gripe ainda não entrou no meu prédio. Acho que tem medo de gargalhadas.

    

  


  
    
      


      


      A FELICIDADE DAS DOENÇAS


      Os autocarros são o ponto de encontro de todas as mulheres doentes de Lisboa.


      Mesmo que anteriormente vendam saúde, chegam ali e zás!, ele é o reumático, ele é o fígado, ele são os rins, ele é o coração, ele são os nervos.


      Não há como uma bela doença (sobretudo se acompanhada por uma série de análises «que nunca dão nada, mas eu é que me sinto») para estabelecer uma onda de solidariedade entre quem vai sentada e quem vai de pé.


      Não sei porquê, mas os homens nunca entram nesta anedota. Olham para elas em silêncio, às vezes encolhem os ombros, mas não mais do que isso.


      Ali, doença é património feminino.


      E os autocarros transformam-se numa espécie de sala de espera de um centro de saúde ambulante, onde o médico nunca chega e a consulta acaba por ser desmarcada, e cada uma desce na sua paragem – se não curada, pelo menos muito mais reconfortada.


      O pior é quando, no meio de toda a desgraça, surge alguém saudável – ou, pelo menos, relativamente saudável pois, como logo alguém se encarregará de explicar, saudável, saudável nunca se está.


      Foi o que aconteceu comigo, há dias, na carreira do 54.


      Eu não queria ser desmancha-prazeres, palavra que não queria, mas o dia tinha-me corrido bem, tinha conseguido passar uma manhã inteira sem e-mails apocalípticos sobre a crise, sem correntes tipo e-se-não-mandares-isto-a80-amigos-engordas20-quilos-a-tua-melhor-amiga-rouba-te-o-homem-e-o-Obama-apanha-um-balázio, encontrara um amigo que não via desde a minha juventude e me enchera de mimos – enfim, doenças era aquilo que nem me passava pela cabeça.


      De resto, talvez por ter vivido muitos anos entre tias sempre à beira da morte (e que, evidentemente, morreram todas para lá dos noventa), para quem o maior insulto era alguém dizer-lhes «está hoje com melhor cara!» – nunca tive paciência para quem passa a vida a lastimar-se.


      E, não sendo eu sequer do género de meter conversa em autocarro ou táxi, dei por mim a dizer «muitas vezes as doenças estão é na nossa cabeça».


      Para abreviar a história, digo apenas que saí duas paragens antes, para a discussão não azedar o ambiente mais do que ele já estava: eu cometera o sacrilégio de abalar a profunda convicção de todas elas, de que só na infelicidade se pode ser feliz.


      E, se olhar matasse, apesar de toda a minha saúde, eu não tinha saído dali viva.

    

  


  
    
      


      


      A CAMISOLA VERDE


      Não sou mulher de superstições.


      Sempre convivi bem numa mesa de treze pessoas, não me afligem os gatos pretos, não me ralo se estiverem a ler o (meu) jornal por cima do (meu) ombro, não me preocupo se abrirem chapéus-de-chuva dentro de casa, não acredito que uma carteira pousada no chão afaste o dinheiro, e se não gosto de cabides em cima da cama é apenas por uma questão de arrumação.


      Mas, desde há muitos anos, que não transijo num pormenor: nunca me visto de verde.


      Não tem a ver com nenhuma superstição daquelas que o povo conhece, nem se trata de qualquer ato ostensivo de repulsa sportinguista.


      É – digamos – mania minha.


      Mania assente em factos de tempos idos, quando eu era jovem e pensava que todos os amores eram eternos. Quando um dia descobri que não eram, senti-me a pessoa mais infeliz do mundo e, talvez porque então vivesse na cidade mais romântica do mundo, decidi tomar a atitude romântico-heroica de nunca mais na vida me vestir de verde, que era a cor da saia que eu levava nessa manhã.


      (Vá, podem rir à vontade, que eu espero.)


      Mas a verdade – e já lá vão quarenta anos! – é que nunca mais me vesti de verde.


      Já fiz uma ou outra tentativa, caramba! não nos podemos deixar levar por palermices dos verdes anos!, e experimentei um lenço, uma T-shirt, uma coisa assim. Acabei sempre por desistir.


      Não consigo explicar porquê, mas é assim como se me sentisse a cometer uma traição, e com a certeza de que os deuses me vão castigar por isso.


      Mas na semana passada convidaram-me para um programa na televisão.


      – É agora – pensei eu – nada melhor que este princípio de ano para acabar com esta tolice.


      Vai daí, no próprio dia da emissão (para não ter tempo de me arrepender…) entrei numa loja, comprei uma camisola verde, mas verde mesmo, verde a sério, verde-que-te-quero-verde, e corri para os estúdios, onde tinha de chegar a horas porque o programa era em direto.


      Prendem-me um microfone à camisola (verde!), e lá me sentam ao lado da jornalista, que está ligada pelo ouvido à régie, onde – segundo depreendo – lhe estão a dar alguma ordem de última hora.


      Ela diz-me qualquer coisa que eu não entendo, porque fala baixinho, e repete, mas só à terceira é que percebo:


      – Estão a perguntar-me se não se importa que a sua camisola vá aparecer azul em vez de verde… É que o cenário atrás de si é verde, e por isso temos de mudar a cor, senão não se distingue nada.


      E lá apareci de azul nos ecrãs.


      E lá enfiei a camisola verde para o fundo mais fundo de uma gaveta, donde espero não voltar a tirá-la.


      Quem sabe se este não foi um recado dos deuses? Pelo sim pelo não, o melhor é não os provocar.

    

  


  
    
      


      PARTE DOIS


      O MUNDO DOS OUTROS

    

  


  
    
      


      UMA QUESTÃO DE URGÊNCIAS


      Antes de mais, eu queria dizer-lhe, senhor doutor, que, se aqui estou, é por causa da minha filha, eu nem queria vir, mas sabe como é esta gente nova, a reclamar de tudo e sem respeito por ninguém. Eu não queria incomodá-lo, mas ela disse que se a gente desconta o que desconta é para que o nosso dinheiro sirva para alguma coisa e que, por isso, não é nenhum favor que eu estou a pedir, é um direito meu.


      Também não é por mal, senhor doutor, sabe como tenho confiança em si, aos anos que sou sua doente, o senhor conhece-me por dentro e por fora.


      Mas compreende, a gente vê aquelas séries na televisão, aqueles médicos que já são médicos e os médicos que ainda não são mas são tão eficientes como se fossem, e aquelas enfermeiras que sabem sempre tanto que a gente nem percebe por que é que também não são médicas, e até as mulheres da limpeza e as secretárias e as telefonistas sabem tanto como os médicos, já para não falar no pessoal das ambulâncias e dos bombeiros, cada um sabe sempre o que há de fazer, e diz palavras complicadíssimas sem que a voz lhe trema, e não fica pendurado ao telefone a perguntar para onde devem ser levados os feridos, e se for preciso abrem logo ali o coração ao paciente que é uma limpeza.


      A gente olha para eles, senhor doutor, e sabe, mas sabe de certeza absoluta que eles são médicos a sério e que nunca poderiam ser outra coisa. A gente olha para eles e eles destilam confiança e antibióticos por todos os poros.


      E era por isso que eu queria pedir – o senhor doutor não leve a mal! – que me transferissem deste serviço para a Urgência de um desses hospitais, um qualquer me serve, mas claro, se puder escolher, eu prefiro aquele onde está um médico com uma barba de três dias, voz de mel e olhos húmidos, chamado Mc Qualquer Coisa, nunca fui muito boa para nomes, mas cuidado, senhor doutor, não me deixem nas mãos de um que por lá anda com ar assarapantado, que era médico e depois chumbou, e agora é outra vez, e casou com uma médica assim para o cheiinho, mas descasou logo porque ela foi viver com outra médica, ai doutor, onde a gente chegou!


      É claro que eu estou a pedir isto porque me disseram que a minha doença não é grave, e se não é grave, eles lá despacham-me em menos de um segundo, e as urgências aqui ficavam mais aliviadas, a minha filha até disse que podiam fechar mais algumas que a gente nem se importava, transferiam-nos para lá, assim como assim eles já estão habituados a emergências, é o que fazem todos os dias – e ainda têm tempo para se namorarem todos uns aos outros, ora o senhor doutor diga-me lá, com todo o respeito, há quanto tempo é que não namora?


      No entanto se por acaso o meu estado se agravar, a minha filha insiste em que me mandem logo para aquele drogado, coxo, sebento e muito malcriado, que anda sempre a caminhar pelos corredores com quatro médicos atrás, que é especialista de tudo e acerta sempre.


      Como lhe disse, senhor doutor, eu até tenho confiança em si, mas ali é outra limpeza: enquanto aqui ainda estão a chamar o nosso número pelo altifalante, lá já está toda a gente a enfiar-nos tubos pela boca abaixo, e chegam ao fim do dia com quinhentos casos resolvidos.


      Penso, senhor doutor, que eles não devem ter problema nenhum em nos receber porque, apesar de às vezes parecerem muito brutos, têm todos muito bom coração e não recusam entrada a ninguém: já lá vi um cão e um veado serem tratados como eu gostava que me tratassem aqui.


      O senhor doutor veja se me consegue esse favor. Para ver se eu deixo finalmente de sonhar com uma voz meiga a sussurrar-me todas as noites aos ouvidos: «Mais 10 mg de epinefrina!» Eu nem sei o que seja epinefrina. Mas tenho muito medo de estar a criar habituação.

    

  


  
    
      


      UM GRANDE HOMEM


      Abriu o caixote e o papel de jornal começou a esfarelar-se entre os dedos. Logo ao de cima, o prato das papoilas, o primeiro que pintara, nem se lembra há quantos anos.


      Para ele escolhe o lugar mais visível da parede da sala. E depois os outros todos.


      Há uma leve poeira à medida que os vai desembrulhando e pregando na parede.


      Há quarenta anos que sonha fazer isto, desde que, recém-casada, veio viver para Lisboa.


      E tem de ser hoje, agora, enquanto espera pelo filho para o primeiro almoço de domingo sem ele.


      Martela com cuidado, não quer fazer muito barulho por causa dos vizinhos, mas acaba por encher a parede.


      Finalmente todos os pratos que pintou estão no lugar onde sempre sonhou vê-los.


      Olha para cada um deles e sente uma saudade imensa de si há quarenta anos, uma saudade do cheiro das tintas, dos pincéis, dos olhos seguindo o desenho.


      Quando chegou ao casarão de Lisboa tratou de escolher um quarto para lá pôr todo o material, mas logo o marido lhe disse que nem pensasse, enquanto solteira podia divertir-se como quisesse, fazer rabiscos, pintalgar umas coisas, mas agora, mulher casada, o seu trabalho era a casa e os filhos quando viessem. E não queria palermices daquelas nas paredes, avisava já.


      O marido era um homem muito importante. De vez em quando havia reuniões lá em casa, que se prolongavam pela madrugada fora, e a que ela – «que é que tu percebes destas coisas, não me dizes?» –, evidentemente, nunca assistia.


      Aparecia apenas para levar café, e para abrir a porta quando todos partiam, e via a deferência com que todos tratavam o marido. Um grande homem, o marido.


      Viveu a revolução de abril com alegria, tudo ia mudar, a liberdade tinha chegado, e ouve na rádio e na televisão, e lê nos jornais como o marido era importante, como tinha sido um dos pilares da revolução, como tinha lutado pela democracia.


      O país desdobrava-se em manifestações, mas ela continuava em casa: «Que é que tu lá ias fazer? Fica mas é a tratar das crianças, que as mulheres não se fizeram para a política.»


      Um dia acompanhou-o numa viagem ao Brasil, a única em que ele a levou, porque iam outras mulheres de oficiais e podia parecer mal. Foi nessa viagem que ela comprou um vestido às ramagens verdes, amarelas e vermelhas.


      O vestido que agora veste, feliz por não se ter deixado engordar, por ter o mesmo corpo de há vinte anos, quando ele lhe disse, à chegada a casa:


      «Nem penses em vestir isso! já não tens idade para certas coisas.»


      Entre as paredes da casa, os saias-e-casacos cinzentos, a comida servida a horas, foi criando o filho.


      Às vezes um ou outro colega do marido ia lá jantar e dizia: «por que é que a dona Olívia nunca aparece?», e logo ele respondia por ela: «A minha mulher tem uma casa e um filho para cuidar», e ela sorria.


      Envelheceu com os pratos embrulhados no caixote, e o vestido de ramagens por estrear, ao fundo do guarda-fato.


      E agora ele tinha morrido.


      No enterro foi beijada e abraçada por gente que nunca tinha visto, os ramos e as palmas e as coroas nem couberam na igreja, e as pessoas a tentarem confortá-la, que ao menos ficava a recordação de um homem excecional, que tinha dedicado a vida inteira à luta pela democracia.


      Ouve a campainha, e de repente a voz do filho, espantado:


      – Ó mãe, que é que fez à parede? Donde é que vieram estes pratos todos?


      E ela encolhe os ombros e diz apenas que os tinha guardados há muito tempo.


      Depois ele olha para o vestido, para as cores berrantes do vestido, e vai dizer qualquer coisa, mas acaba por não dizer, faz-lhe uma festa e murmura:


      – Fez bem, mãe, fez muito bem em não pôr luto, é com alegria que temos de recordar o pai e, onde quer que ele esteja, tenho a certeza de que está muito feliz por vê-la assim!


      – Também tenho a certeza – disse ela.


      E sentaram-se à mesa.

    

  


  
    
      


      O TRICÔ


      Abriu a janela na manhã daquele domingo de janeiro, suspirou fundo e murmurou:


      – Desta vez é que vai ser.


      A filha tinha acabado de se arranjar, pronta para o ritual dos almoços de domingo, quando ela lhe descobriu um piercing na língua e uma tatuagem a meio do pescoço.


      Engoliu em seco e repetiu:


      – Desta vez é que vai ser.


      Desde miúda que sente sempre que os primeiros dias de janeiro são mágicos, porque tudo pode acontecer.


      Paula ria-se dela.


      A irmã ria de tudo, parecia viver noutro mundo. Mesmo as coisas difíceis de suportar (os ralhos do pai, agora a morte da mãe, a deixá-la sozinha; os namorados que apareciam e desapareciam da sua vida) era como se não lhe tocassem: Paula sentava-se no sofá, e tricotava o dia inteiro. Desde muito nova que era assim.


      A mãe ralhava, o pai ralhava, os namorados ralhavam – e ela corria a enfiar-se no sofá a fazer malha.


      Ela fora sempre muito diferente de Paula, se gritavam, ela gritava também, respondia sempre, não se ficava.


      Mas ainda continuava a pensar em janeiro como num tempo de promessas cumpridas, de novos planos postos em prática.


      Por isso logo nos primeiros dias do ano limpava a casa com um vigor renovado, deitava fora baldes e baldes de lixo acumulado, respirava outro ar.


      Mas havia rituais a que não podia fugir.


      Quando há dois meses a mãe morrera, pensou que o ritual dos almoços de domingo morrera com ela. Os silenciosos almoços de domingo que acabavam, inevitavelmente, com o marido aos berros assim que entravam em casa, e a filha a berrar ainda mais.


      Mas logo Paula a avisara que tudo ia ser como dantes, e que ninguém se lembrasse de faltar.


      A irmã tinha uma maneira subtil de os fazer rebentar de remorsos, quando murmurava, entre dois sorrisos:


      – A nossa mãe não ia gostar nada…


      Então lá iam todos, cada um sonhando estar noutro lugar, com outras pessoas, falando de outras coisas.


      À uma hora em ponto a terrina da sopa vinha para a mesa e o silêncio era geral.


      – À mesa não se conversa – tinha sido sempre a filosofia dos pais. Por isso os silenciosos almoços de domingo eram um suplício, que só terminava quando Paula se levantava da mesa e começava a tricotar – e cada um podia ir à sua vida.


      – Que seca… – murmurava a filha, vestida de preto dos pés à cabeça, a viver o seu período gótico.


      (No primeiro domingo a seguir ao enterro, Paula olhara para a sobrinha e ficara imenso tempo abraçada a ela a fazer-lhe festas no emaranhado do cabelo, pensando que o preto era a expressão do seu desgosto pela morte da avó, e ninguém teve coragem de a desiludir.)


      – Estou a ficar sem pachorra nenhuma para estas fantochadas – murmurava o marido, desfazendo finalmente o nó da gravata.


      – Tu nunca tiveste pachorra para nada… – respondia ela.


      Era o rastilho.


      E logo começava a zaragata, ela a dizer coisas que até nem queria, ele a dizer coisas que até nem pensava, a filha a ameaçar tipo bazar dali rapidamente se aquela cena tipo não acabasse.


      Hoje lá vão todos de novo, em romaria.


      E ela tem a certeza de que o regresso a casa vai ser complicado, porque o marido ainda não descobriu o piercing nem a tatuagem da miúda e, quando descobrir, a discussão vai ser das valentes. Discussão em casa, evidentemente, porque Paula não permite coisas dessas lá em casa:


      – A nossa mãe não ia gostar nada.


      Suspira fundo mais uma vez, antes de fechar a janela.


      – Desta vez é que vai ser… – murmura.


      Desta vez é que se vai encher de coragem e pedir à irmã que a ensine a fazer malha.

    

  


  
    
      


      SE A MENINA QUISESSE...


      Desciam a Calçada do Combro. Lisboa ardia naquela tarde de fim de verão, as duas queixando-se «deste tempo em que as estações já não querem dizer nada».


      Recordaram ambas as tardes em que iam com as mães à Baixa, comprar tecido para os «fatos de meia estação»…


      – Meia estação – diz a minha filha – é metade da Gare do Oriente…


      Entram num café, que ainda se chama «leitaria», as mesas ocupadas por mulheres do bairro, que discutem, com a mulher ao balcão, doenças, insónias e falta de dinheiro.


      Arranjam uma mesa ao fundo. De repente ela olha em volta e desata a rir:


      – Há mais de trinta anos que não entrava aqui!


      A amiga não percebe, é uma leitaria de bairro, sem nada que a torne diferente das outras.


      Ainda a rir, ela acrescenta:


      – Era aqui que o Miguel vinha ter comigo ao fim do dia… E fica sabendo que, neste momento, eu podia ser a dona disto!


      Nunca contara a história a ninguém. Nem sequer ao Miguel, que nunca entendeu por que razão, de um dia para o outro, ela decidira esperá-lo noutro lugar, bem longe dali.


      Todos os dias, depois das sete, ela entrava e escolhia a mesa que dava para a rua, para melhor poder ver o Miguel a aproximar-se. Tinham pouco mais de vinte anos, estavam apaixonados, um dia iriam casar e seriam felizes para sempre.


      O Sr. Joaquim, dono da leitaria, seguia aquele namoro com benevolência, sorrisos e compreensão.


      Às vezes o Miguel atrasava-se, às vezes não chegava e ela acabava por voltar para casa, sem saber o que tinha acontecido.


      Em casa, com a mãe sempre a vigiar-lhe os passos, era impossível telefonar. Tinha de esperar pelo dia seguinte, pelas sete horas, pela mesa na leitaria do Sr. Joaquim.


      Um dia, desses dias em que o Miguel faltara, o Sr. Joaquim aproximou-se da mesa.


      – A menina dá-me licença?


      E antes que ela pudesse dizer fosse o que fosse, já o Sr. Joaquim se sentava na sua frente e começava com uma estranha conversa:


      – Se a menina quisesse…


      E ela sem entender, e ele:


      – O seu namorado não a merece, a menina aqui à espera dele e ele nem aparece, e não são uma nem duas vezes, que eu bem noto, ouça bem o que eu lhe digo, mande-o à vida antes que seja tarde, aquilo não é futuro para a menina, a menina merece muito mais…


      E ela sem conseguir dizer nada, a olhar para o Sr. Joaquim, para o cabelo muito preto a tresandar a Restaurador Olex, e ele no seu discurso imparável:


      – Se a menina quisesse, eu podia fazê-la muito feliz! Ficava com esta leitaria, punha-lhe uma casa com tudo o que a menina quisesse, nada lhe faltava, seria sempre muito estimada, nem precisava de trabalhar…


      Aproveitando uma pausa providencial, ela sorri, diz qualquer coisa como «obrigada» e sai disparada, sem olhar para trás.


      Nunca mais ali voltara.


      – Tinha sido o teu futuro… – exclama a amiga, no meio de uma gargalhada –, estavas hoje a servir galões e bolos de arroz às velhas, e a ouvires as suas maleitas e desgraças…Diz lá se não tinha sido melhor do que teres passado a vida a corrigir testes e a aturar miúdos malcriados…


      Riem ambas, ela ainda a recordar a cara do Sr. Joaquim, o brilho untuoso dos olhos do Sr. Joaquim.


      Pagam a despesa, e ela não resiste a perguntar à mulher que está por trás do balcão:


      – Esta leitaria era do senhor Joaquim… Ainda é vivo?


      A mulher abana a cabeça:


      – Morreu há muitos anos. Eu era miúda e não me lembro, mas a minha mãe está sempre a contar que foi muito estranho: chegou uma tarde a casa muito maldisposto, sentou-se à mesa e deixou cair a cabeça. Estava morto. Fulminante, diz a minha mãe.


      Saem as duas para o calor da tarde. E até chegarem a casa não dizem nem mais uma palavra.

    

  


  
    
      


      SAUDADES DA NELITA


      As velhas da casa sempre lhe tinham tentado ensinar que era na primavera que se faziam as limpezas, mas ela nunca tivera essa obsessão primaveril pelo aspirador, pela esfregona ou pelo pano do pó.


      E se havia altura em que (vagamente) lhe apetecia dar uma arrumadela na casa, era sempre em outubro. Porque, para ela, era então que o ano começava. E que as coisas velhas e sem préstimo se deitavam fora. E se trocava a posição dos móveis. E se mudavam as fotografias das molduras.


      Nunca se tinha conseguido libertar daquilo a que o marido chamava «a síndroma do antigamente-a-escola-era-risonha-e-franca», ou seja, é em outubro que as aulas começam, que se abre uma vida nova, que se escolhem os cadernos, que se forram os livros, que se baixa a bainha das batas.


      Tantos anos depois – quando já ninguém sabe como se forra um livro e para que é que isso serve, ou que raio de coisa é uma bata –, na sua cabeça tudo continua igual. Era sempre em outubro que o ano começava.


      Lembra-se de chegar a casa, depois dos três meses espalhados pela praia, pelo campo, pelas termas, e estar a morrer de saudades das colegas e dos amigos do bairro (nessa altura nem sonhava que iria casar com um deles), apesar de, naqueles três meses, terem trocado entre si muitos postais e cartas.


      Por isso não pode deixar de sentir um leve aperto no estômago – «como o tempo passa!» – quando, pelo meio da papelada que rasga, lhe cai no colo uma série de postais antigos. Todos enviados entre agosto e setembro de 1956, de Viana do Castelo, pela Nelita.


      Com diversas variantes de «camponesas em trajo de trabalho», e de «motivos regionais» (o que vinha a dar no mesmo, ou seja, moçoilas vestidas à moda do Minho dos pés à cabeça, à frente de carros de bois e de rebanhos.)


      Dá voltas à cabeça – e não consegue lembrar-se de nenhuma Nelita.


      Mas, pelos postais, vê-se que devia ser amiga íntima, possivelmente lá do bairro, porque pergunta pela família inteira, e sabe o nome de cada uma das velhas, e num deles até lhe dá os parabéns pelo exame de solfejo no Conservatório, ao mesmo tempo que a informa de que «o primo da Zulmira entrou para o Colégio Militar», enquanto noutro se espanta, «nem acredito que o meu querido partiu duas costelas!», e noutro ainda lhe dá conta da sua indignação «imagina que escrevi à Elizabeth Taylor mas não recebi fotografia nenhuma».


      Fica a sorrir, tentando imaginar-se naquele ano de 1956, com treze anos, a escrever postais à Nelita, e tem muita pena de a ter esquecido assim, como se ela não tivesse existido.


      Ao jantar fala nisso ao marido:


      – Imagina, devemos ter sido tão amigas e nem me lembro dela!


      E ele dá uma gargalhada:


      – A Nelita! Como é que tu não te lembras da Nelita? Era aquela que andava sempre atrelada à Zulmira, deviam ser as miúdas mais feias lá da nossa rua!


      E depois de uma pausa, acrescentou:


      – Feia, mas muito simpática! Nunca me hei de esquecer que foi a única das tuas amigas que se preocupou comigo naquele verão em que tive um torcicolo que não havia meio de passar! Até me escreveu um postal!


      – Só por causa de um torcicolo? – admirou-se ela.


      Ele voltou a rir:


      – É que eu disse-lhe que tinha partido duas costelas… Ela estava de férias no Norte, nunca veio a descobrir.


      De súbito, ela já não tem pena nenhuma de ter riscado a Nelita da sua memória. E até fica muito contente por a Elizabeth Taylor não lhe ter enviado nenhuma fotografia.

    

  


  
    
      


      


      PROMESSAS DE JANEIRO


      – Queres café com leite? – perguntou ele, lançando um olhar para o telemóvel em cima da mesa.


      – Detesto café com leite – disse ela.


      – Desculpa. Então bebes o quê?


      – Leite. Bebo só leite. Sempre – respondeu ela, carregando muito na palavra «sempre».


      Ele nem deu por isso. Continuava a olhar para o telemóvel.


      – Queres uma sandes de queijo?


      Ela suspirou, coitado, estava mesmo em maré de azar:


      – Fiambre. Detesto queijo.


      – Claro, claro – murmurou ele, passando a mão pelo cabelo, num gesto que ela se lembrava de lhe ver fazer sempre que alguma coisa não corria bem.


      Veio o leite e a sandes de fiambre.


      De vez em quando alguém deixava a porta do café aberta e entrava um frio cortante, naquela tarde de princípio de janeiro.


      E o silêncio. O silêncio a aumentar ainda mais o frio.


      – A tua mãe disse que estavas com dificuldades no inglês. Mas tu sempre gostaste de inglês, até sabias as cantigas do…


      Parou.


      Quem é que os miúdos ouviam agora?


      Que cantigas trauteavam agora, sempre com aquelas maquinetas penduradas nos ouvidos?


      – Eu nunca gostei de inglês – disse ela – nem nunca cantei cantigas em inglês.


      De repente teve vontade de lhe dizer que nem em inglês nem noutra língua qualquer, porque quando ele chegava a casa estava sempre cheio de dores de cabeça, e a mãe mandava-a logo calar, ou então que falasse em voz baixa para não incomodar o pai.


      De novo o silêncio.


      Ela começou então a arrepender-se de estar ali.


      Ainda por cima não podia culpar ninguém: tinha sido ideia dela.


      Uma corajosa decisão de princípio de ano: ver mais vezes o pai.


      Quer dizer: tentar uma aproximação, ir lanchar com ele sem ser naqueles dias que o tribunal ordenava, conversarem normalmente, voltarem a habituar-se um ao outro.


      Uma resolução de princípio de ano, igual a tantas outras.


      Como, por exemplo, arrumar o quarto.


      Ou ajudar a mãe nas tarefas da casa (a única ajuda que, nesse sentido, lhe dera tinha sido um íman para o frigorífico, que lhe oferecera no Natal, com a frase «as mulheres chatas têm casas imaculadas», para ver se ela perdia aqueles complexos de culpa de cada vez que uma meia saltava por entre as almofadas do sofá da sala…).


      Ou não mandar tantos SMS aos amigos.


      Ou comer menos chocolates e mais brócolos.


      Ou lembrar-se de telefonar para a madrinha, sem ser para lhe pedir «carrega-me o telemóvel».


      Para falar verdade, a maior parte das promessas acabava sempre por ficar esquecida.


      – Promessas de ano novo… – murmurava a mãe, que nunca acreditava nas suas boas intenções. E por isso tinha ficado admirada com a ideia, mas achou que ela fazia bem.


      Como a mãe estava constantemente a repetir, «marido pode ser só enquanto der, mas pai é para sempre».


      Olha agora para o pai, sentado em silêncio na sua frente, e tenta imaginar o que será «sempre».


      O pai, que viveu com ela tantos anos e nem sequer conhece os seus gostos. O pai, que a vai buscar a horas certas e dias certos, e está sempre a olhar para o relógio e para o telemóvel.


      O pai, que lhe respondeu «mas hoje não é meu dia!» quando ela lhe telefonou a perguntar se não queria ir lanchar com ela depois da escola.


      – Estou com saudades – murmurara ela, com um estranho nó na garganta.


      – Saudades? – espantara-se ele –, mas ainda nos vimos há…


      Tentou lembrar-se, fazer contas aos dias, mas não chegava lá, e então rematou:


      – Pronto, está bem. Mas não me posso demorar, porque tenho uma reunião.


      E logo de seguida:


      – Espero que não seja para me pedires nada, porque ainda não me recompus do que gastei no Natal.


      – Não é – respondeu em voz sumida, mas logo descobriu que o pai já tinha desligado.


      E agora está ali, sem saber o que dizer.


      O que se diz a um pai que só se vê em dias certos e que nem sabe do que nós gostamos?


      O telemóvel toca, ele atende, fala baixo, desliga.


      – Tenho de ir.


      Deixa-a à porta de casa.


      E ela tem a certeza de que, mais uma vez, as promessas do ano novo vão ficar por cumprir.

    

  


  
    
      


      PRINCESAS FELIZES


      Detestava festas de escola.


      As mães a gabarem as gracinhas dos filhos, e os pais com as câmaras de vídeo apontadas ao palco para imortalizarem aquele segundo em que a Rosarinho, no seu fato de borboleta, se enganou no passo mas disse adeus à tia Luísa, ou em que o João Maria se estatelou entre as meninas e desatou num berreiro que parecia não ter fim, mas que engraçadinho que ele ficava quando fazia birras!


      Por isso quando Martim há tempos telefonara a dizer que este ano ia ele com a filha à festa de Carnaval da escola, ela até tinha suspirado de alívio.


      Claro que devia ter logo desconfiado.


      O Martim nunca na sua vida tomara nota de nada.


      «Não sei como consegues viver sem agenda…», repetia-lhe ela muitas vezes, nos cinco anos que aguentara casada com ele, e não era agora que ia começar.


      Ela devia ter-se lembrado de lhe telefonar todos os dias, ou de o bombardear com SMS, ou e-mails – mas a verdade é que descansara, e só o recordou mesmo na véspera.


      – Ó diabo! Passou-me completamente! Tenho uma reunião e a esta hora já não dá para desmarcar… Mas para o ano não falto!


      Mas ela está-se nas tintas para o ano, o que ela queria era que ele viesse hoje, agora, dentro de uma hora no máximo.


      Porque ela também tem uma série de compromissos a que não pode faltar, e agora está ali no café, telemóvel colado à orelha, a filha vestida de Fiona sentada na sua frente, enquanto ela tenta arranjar solução.


      São quase horas, a miúda não entende por que ainda ali estão, e murmura:


      – Quem é que me leva à festa, mãe?


      E ela nem lhe responde, marca novamente um número, desliga, volta a marcar.


      – Mãe, quem é que me leva…


      – Está calada! Não me enerves mais do que eu já estou!


      E passa o telemóvel para a outra orelha, mas ninguém atende, parece que toda a gente se esqueceu dos telemóveis em casa, ou estão longe deles, ou simplesmente desligados.


      Olha para o relógio, tira um cigarro da mala mas logo o volta a enfiar no maço, ali não se pode fumar, e os minutos voam.


      – Mãe...


      Faz que não a ouve, e volta a clicar nas teclas, e então, de repente, alguém atende, e ela respira fundo, e dá logo a ordem, rápida e seca, nem «olá», nem «estás onde», nem «então é assim», nada.


      – Tens de ir com a miúda à festa da escola, vem já ter ao café, depois explico.


      Telemóvel desligado, sem dar possibilidade de resposta.


      – Era o pai, mãe? – pergunta a miúda, tentando sorrir.


      – Mas qual pai… Alguma vez o teu pai tem tempo para nós? Esqueceu-se outra vez de ti, está claro…


      – Então quem é que me leva à festa, mãe? – Um fiozinho de voz, quase a tremer.


      Ela bebe finalmente a bica, decerto gelada de tanto esperar, e enfia o telemóvel para dentro da mala.


      – O Fernando. Está aqui está a chegar.


      A filha baixa os olhos.


      – O Fernando?!


      – Sim, o Fernando. Que é que isso tem?


      – Queria o pai…


      – Ora… O teu pai ou o Fernando, que diferença faz? O que é preciso é chegares a horas.


      A miúda leva as mãos aos olhos.


      – Não me faças cenas, que farta de cenas ando eu…


      Não faz.


      Deixa apenas cair algumas lágrimas no vestido, mas logo as tenta enxugar com a mão. Ela é uma princesa. E as princesas, como dizem as histórias que ela ouve na escola, vivem felizes para sempre.

    

  


  
    
      


      PASSEIO DE DOMINGO


      Olhou para o espelho.


      Às vezes pensava no que lhe aconteceria se fosse a outra, a do tempo da infância, a que se metia pelo espelho dentro, a que se deixava cair pelo poço, a que seguia lebres e chapeleiros malucos, a que pedia «deem-me histórias com muita loucura por dentro».


      Ela sempre gostara de histórias e de pessoas com muita loucura por dentro.


      Pessoas iguais a ela.


      Pessoas iguais a ele.


      O risco sobre a pálpebra direita está meio esborratado, foi da pressa, claro, mas está no céu quem inventou os cotonetes, pensa, enquanto rapidamente tudo se recompõe.


      Escolhe os brincos, tem quatro caixas cheias deles, diferentes para cada estação do ano, mais compridos para quando é verão e tem o cabelo cortado, mais curtos para quando é inverno, e não dá jeito andar a correr à chuva com aquela coisa toda a chocalhar e a prender-se no cachecol ou nas golas altas das camisolas.


      Ele deve estar a chegar.


      De repente lembra-se que lhe devia ter pedido que não trouxesse a mota, que, por uma vez na vida, viesse de carro.


      Ele anda sempre de mota. Apesar dos desastres que já teve, «mas safei-me de todos, não safei»?


      Não pode passar sem ela.


      Claro que ela também gosta da mota, não há melhor sensação do que apanhar o vento pela cara, agarrada a ele pelas estradas a não sei quantos à hora, mas o seu espírito motard não é tão furioso como o dele e, de vez em quando, sabe-lhe bem largar as calças e vestir saia rodada, daquelas até aos pés, daquele linho indiano enrugado que não é preciso engomar e se torce todo na secagem.


      Mas saias e mota não jogam mesmo nada.


      Por isso se calhar o melhor é jogar pelo seguro e optar pelas calças, jeans desbotados que já viram melhores dias, mas agora são todos assim, nem se nota quando são novos ou velhos.


      Ainda não chegou ao cúmulo de pegar numas tesouras e fazer cortes pelas pernas abaixo, e deixar aquilo a desfiar-se, apesar de tudo ainda lhe faz alguma confusão pagar uma pipa de massa para ficar com ar de sem-abrigo.


      Escolhe a T-shirt apropriada, de manga comprida porque ainda não faz muito calor, e em cima da mota a não sei quantos à hora, o frio é sempre de acautelar.


      Esteve para vestir a que diz «Aleluia! Encontrei Jesus! Estava no banco do Benfica!», que encomendou pela net num dia em que o Sporting levara uma goleada – mas desiste, sabe lá quem vão encontrar pelo caminho, e as pessoas agora ofendem-se por tudo.


      «Andam muito chocadiças», como lhe diz a empregada.


      Opta por uma que não desperta paixões clubísticas: «Não sou grega mas também estou falida» e que até mostra o seu interesse pela atual conjuntura política. Motards, mas a par do que se passa.


      Ouve o ronco do motor a aproximar-se. Ainda bem que se decidira pelas calças.


      Pela janela acena-lhe, vê que ele traz o pendura do costume, e fica contente a pensar que sempre é uma boa companhia.


      Também fica contente por ele trazer o lenço de riscado vermelho atado à cabeça, uma vez que a sua T-shirt é de fundo vermelho e assim sempre vão ambos a condizer.


      Abre a porta ao miúdo, que resmunga uma coisa parecida com bom dia e se enfia pelo corredor.


      Deita as chaves de casa para dentro do bolso das calças, o telemóvel e o cartão multibanco para o outro, de nada mais precisa para a sua liberdade absoluta.


      Ele ri-se a ler a T-shirt, ela enfia o capacete, e num momento desaparecem ao fundo da rua.


      Em casa, os dois netos só têm um pouco de receio do que os vizinhos possam comentar.

    

  


  
    
      


      OS MORTOS DE NOVEMBRO


      Os mortos, claro! Os mortos de novembro. Os intermináveis mortos de novembro – e ela de vermelho. Podia ter escolhido outra cor, digamos, menos agressiva. Menos «espampanante», diria a mãe. Adora a palavra «espampanante». Lembra-lhe champanhe a transbordar da flûte.


      Meu Deus, os mortos de novembro, e ela de vermelho e a pensar em champanhe.


      Mafalda a chamar por ela, a esperar por ela, a mandar-lhe SMS atrás de SMS:


      «tou cá em baixo»


      «desces ou subo?»


      «tás muito atrasada?»


      E ela de telemóvel na mão sem saber o que responder, porque só tem olhos para o vestido vermelho, logo hoje, por que raio se esqueceu que era novembro, data marcada para pensar nos mortos, única altura em que a irmã se lembrava deles.


      Com a morte da mãe (que se fizera enterrar na aldeia natal, a centenas de quilómetros dali) chegara a pensar que tudo isso tinha terminado. Mas já devia saber que Mafalda era igualzinha à mãe.


      Vêm-lhe subitamente à cabeça os Dias dos Mortos da sua infância, em que a mãe os levava a todos ao cemitério. A mãe dizia sempre «Dia dos Fiéis Defuntos».


      Um dia ela perguntou-lhe se havia defuntos infiéis (na escola falavam muito dos «infiéis» com quem D. Afonso Henriques andava sempre à espadeirada), e a mãe deu-lhe um estalo com tanta força que os dedos lhe ficaram marcados na cara durante uma semana. A mãe sempre tivera uma maneira muito própria de responder a perguntas difíceis.


      Iam sempre na véspera, porque na véspera é que era feriado e a mãe não trabalhava. Sentava-os em minúsculos banquinhos portáteis, contava-lhes rapidamente a história dos que ali estavam (e que, com o andar dos anos, já todos sabiam de cor) – enquanto tirava do saco um frasco de detergente e se punha a esfregar o mármore das campas, como se não houvesse amanhã.


      – O senhor Salvador está cada vez mais desleixado… – ouviam-na murmurar.


      O Sr. Salvador era o coveiro e quem ali tratava de tudo. E todos olhavam uns para os outros e riam à socapa, para que a mãe não ouvisse, porque achavam muita graça à ideia de alguém, chamado Salvador, tratar de corpos que já não tinham salvação possível.


      Todos menos Mafalda, evidentemente. Muito direita no banco, e muito séria, Mafalda estava ali para sofrer, honestamente, por todos. Às vezes a mãe até lhe pedia ajuda:


      – Mafaldinha, toma o esfregão e limpa aí esse lixo ao pé da «saudade eterna» da placa do tio João Martins.


      E Mafaldinha, que, tal como os outros, nem sabia quem tinha sido o tio João Martins, desatava a esfregar, rivalizando com a mãe em suor e dedicação.


      Uma vez por ano, na véspera do Dia dos Mortos, Mafalda tinha pena dos mortos da família – mesmo que nunca os tivesse visto em vida. Mesmo que a mãe já não dominasse as suas vidas.


      – Amanhã venho buscar-te ao meio-dia – tinha-lhe dito, num rápido telefonema.


      E ela pensara que, num súbito (embora estranho) ataque de saudades, a irmã mais velha quisesse passar o feriado com ela. Nem se lembrou de perguntar «para quê?». Ficou contente, até se vestiu de vermelho. Agora, de repente, tão despropositado.


      Faz um esforço para recordar onde estão enterrados os seus mortos, aqueles de que verdadeiramente sente a falta, aqueles cujas campas nunca conheceram as fúrias salvadoras da mãe e da irmã.


      E sorri a pensar neles todos, e em como todos eles, à sua maneira, tinham dado sentido à sua vida, e era como se ainda ouvisse as suas palavras, como se ainda sentisse o calor das suas mãos, a alegria das suas gargalhadas.


      Novo SMS:


      «então?»


      «já desço», responde.


      Pega na carteira, fecha a porta, entra no elevador.


      Enquanto Mafalda estiver a chorar pelos mortos desconhecidos, ela irá em busca dos que lhe pertencem.


      Dos que a fizeram feliz.


      Dos que merecem o seu vestido vermelho.

    

  


  
    
      


      


      CORAÇÃO DE MANTEIGA


      Não sei se há caras normais, não sei sequer o que é uma cara normal, mas ele tinha uma cara normal. Lembro-me de ter pensado isso quando olhei para ele, depois de tudo, muito calmo, como se nada se tivesse passado, acho mesmo que nem sequer pediu desculpa, e de resto já nem teria a quem, o outro correra porta fora, possivelmente com medo de lhe partir a cara.


      Eu acho que, se fosse comigo, era o que teria feito.


      A sala de espera do consultório de um dentista é aquele estranho lugar onde geralmente ficamos em dia com as desgraças, amores e desamores de gente certamente muito importante porque as suas fotografias enchem páginas e páginas das revistas, mas de quem nunca ouvimos falar.


      Às vezes, no final, reparamos que essas notícias já têm mais de um ou dois anos, mas isso que importa, o tom de irrealidade é o mesmo, e o que é preciso é que a gente fique mais calma para enfrentar o que nos espera quando a empregada abrir a porta e chamar pelo nosso nome.


      O rapaz tinha sido chamado antes de mim e confesso que nem reparara nele. Mas ali estava ele de novo, um ar muito preocupado, a perguntar se alguém tinha visto a carteira, só podia estar ali, ele lembrava-se até de a ter aberto, por isso tinha de estar ali.


      Mas ninguém vira a carteira.


      Ao balcão, um homem apressava-se a pagar a conta, abanou a cabeça, também não a tinha visto, e saiu.


      Na sala, levantámo-nos todos, revirámos almofadas dos sofás, olhámos por todos os cantos, e nem rasto.


      O rapaz garantia que só podia estar ali, o que nos tornava a todos suspeitos.


      – Devo tê-la deixado cair aqui – repetia ele, aflito. A carteira tinha, segundo afirmava, os cartões todos e muito dinheiro – E agora?


      A empregada garantia que a sala não tinha buracos, se ele a deixara ali, ali tinha de estar, o pior é que não estava, e o rapaz olhava para cada um de nós, e nós olhávamos uns para os outros como se fôssemos cúmplices de coisa nenhuma.


      – Tenho de ligar para casa, a pedir que me tragam dinheiro – murmurou, tirando o telemóvel do bolso das calças.


      É então que a porta da rua se abre e regressa o outro homem, o que acabara de pagar a conta ao balcão.


      Tem uma carteira na mão e, com maus modos, estende-lha:


      – Tome lá.


      O rapaz olha e nem pergunta nada, não percebe o que aconteceu, e o outro encolhe os ombros e diz:


      – Esta semana já fui roubado três vezes, por isso quando há bocado vi a sua carteira no chão decidi que me ia vingar. Mas quando cheguei à rua vi que você tinha muito dinheiro e uma data de cartões e ainda podia arranjar uma data de chatices, e olhe, arrependi-me.


      O rapaz pegou na carteira e correu escada abaixo.


      O outro encolheu outra vez os ombros, olhou para nós todos como se tivesse feito uma coisa absolutamente normal, e murmurou:


      – O meu mal é ter um coração de manteiga.


      Abriu a porta e saiu.


      E a empregada até trocou o nome do doente seguinte.

    

  


  
    
      


      OLGA, DE ALMADA


      – Eu só queria que ele me chamasse mãe.


      Eu olhava para ela e só me vinha à cabeça essa frase, ouvida há tantos, tantos anos:


      – Eu só queria que ele me chamasse mãe.


      Sorrio, enquanto ela vai falando, uma catadupa de palavras de quem está ansiosa por dizê-las, de quem passa dias e dias, semanas e semanas a falar numa língua que não é a sua.


      Nem sequer espera que eu responda. Fala, fala.


      Que está farta de tudo aquilo, daquela noite que chega às duas da tarde, daquele céu baço, daquela gente fria que até parece que tem medo dos próprios sentimentos.


      Que tem saudades de tudo, até mesmo daquilo de que ninguém tem saudades: – estas estradas de paisagem sempre igual, vamos de Gotemburgo para Estocolmo e levamos cinco horas de carro! Cinco horas para fazermos para aí trezentos km, porque aqui os limites de velocidade são baixíssimos, temos de ir sempre muito devagar, e tudo à nossa volta sempre igual, tudo plano, tudo floresta, nem uma aldeia, nem qualquer coisa no meio da paisagem, nada, tudo sempre igual, já pensou no que é passarmos cinco horas a ver sempre árvores? É de darmos em doidos…


      Está na Suécia há trinta anos – e nunca se habituou.


      Está na Suécia há trinta anos porque foi com o marido em busca de melhor vida – mas prometendo voltar.


      Depois nasceu o filho. Depois o filho foi crescendo, fazendo amigos, arranjando namoradas, casando.


      – E agora arranjou uma mulher que nem quer ouvir falar de português! Lá em casa ninguém fala português. Acho que o meu filho até já desaprendeu tudo… Eu, que sempre falei português com ele em casa, era uma questão de honra, percebe?, vejo-o agora a falar comigo e com o pai em sueco! Muitas vezes nem lhe respondo. E o meu neto não entende nada do que eu lhe digo. Já viu coisa mais triste para uma avó do que ter um neto que não a entende na sua própria língua? Já viu o que é ter um neto e não lhe poder contar a história do «corre, corre cabacinha», ou da «formiga rabiga»?


      Olho para ela e só me lembro da minha amiga Marta, há quarenta anos partindo para as franças e araganças da emigração. Marta já grávida do primeiro filho, passando a mão pela barriga redonda e murmurando para o marido, à entrada do comboio que os levaria para Paris:


      – Achas que ele vai chamar-me «mãe»?


      Olho para esta mulher, de quem nada sei, e só me lembro dessa frase de Marta que, nestes quarenta anos, nunca me saiu dos ouvidos. Marta, que acabei por perder nos desencontros fatais das nossas vidas.


      Esta mulher, que se abeirou de mim porque, em terra estranha, ouviu falar português, jura que vai voltar um dia à terra, ah se vai!, a Suécia é apenas – diz – uma terra de passagem, e nunca há de ser mais do que isso.


      Embora ela já lá esteja há trinta anos. Embora o neto nem saiba o que é o português.


      Mas ela vai voltar. Até porque – ela o assegura com toda a convicção – na terra todos a conhecem e todos esperam por ela.


      – Se um dia for a Almada – atira-me já em jeito de despedida –, diga-lhes que falou comigo, conte a nossa conversa, diga-lhes que esteve com a Olga! A Olga, de Almada! Toda a gente sabe quem eu sou!


      Afasta-se a correr.


      Por mim – o recado está dado.

    

  


  
    
      


      O COPO DE VIDRO AZUL


      Ainda nem estava em mim, palavra!, e o pior era as pessoas pensarem que eu devia ter enlouquecido.


      – Mas o que é que lhe passou pela cabeça para fazer um chinfrim destes?


      Eu olhava para a cara da Laurinda e estava a frase lá estampada.


      Mas olhava sobretudo para a cara dele, sobrolho franzido e exclamando «era só um traste velho!».


      O copo de vidro azul em cacos.


      O copo de vidro azul, onde ninguém a não ser eu mexia – em cacos.


      Perguntei-lhe por que é que tinha mexido no copo e ele riu e disse que eu só podia estar maluca, que aquele copo devia ser a coisa mais velha que havia lá em casa, e além disso era o que estava à mão, qual o mal?


      Pronto, tinha-lhe escorregado dos dedos e partira-se, mas em qualquer loja dos chineses havia montes de copos iguais àquele, com cinco euros eu comprava para aí meia dúzia. E de certeza melhores.


      Olhei para ele e não acreditei.


      O meu homem, o homem pelo qual há trinta anos eu tinha fugido de casa, o homem com quem partilhara as melhores horas da minha vida, o homem que era meu marido e me devia conhecer por dentro e por fora – o meu homem olhava para aquele copo e dizia «era um traste»!


      O copo de vidro azul tinha trinta anos.


      É raro um copo de vidro barato durar tanto – mas eu tinha-o colocado numa prateleira alta, onde ninguém facilmente chegava.


      Era um copo para se olhar para ele, não para se beber nele.


      E ia durar – pensava eu – para sempre.


      Apanhei os bocados de vidro enquanto aos meus ouvidos chegava, lá de muito, muito longe, a voz dele num dia em que olhara para mim e perguntara: «E agora?»


      Tínhamos rido muito, na despreocupação dos nossos vinte anos.


      – Então, alguma coisa se há de arranjar, trabalhamos ambos, à fome não morremos.


      – A minha casa é um cubículo – disse ele.


      E eu respondi que era magra, em qualquer lado me encaixava, e rimos outra vez, e outra vez ele disse:


      – Nem sequer há pratos ou copos para dois.


      E mais uma gargalhada:


      – Lojas é que não faltam.


      E no dia seguinte ele chegou a casa e disse:


      – Já não falta tudo – e entregou-me um embrulho atamancado em papel de jornal, daquele que ainda sujava muito as mãos. – Foi o que se pôde arranjar, o dinheiro é pouco – disse.


      Era um copo barato de vidro azul.


      A primeira prenda, no primeiro dia de uma vida a dois.


      O copo de vidro azul – agora, trinta anos mais tarde, em cacos no chão da cozinha.


      Estou a pensar nisso tudo quando a Laurinda me avisa que vieram entregar uma encomenda para mim, e que é preciso assinar um papel.


      Digo-lhe que deve ser engano, não estou à espera de encomenda nenhuma, mas ela quase me empurra até à entrada, e diz que o homem está à porta, com um caixote que diz «frágil» e com um envelope com o meu nome escrito e a morada certa.


      Faço um rabisco qualquer e abro o envelope:


      – Ao menos estes são de cristal… Espero que cheguem para pagar essa porcaria que parti…


      Durante muito tempo fiquei a olhar para o caixote, sem o abrir.


      Durante muito tempo fiquei a pensar no que verdadeiramente se tinha partido para sempre no exato momento em que se partira o copo de vidro azul.


      E chorei a tarde inteira.

    

  


  
    
      


      O CHEIRO DA ÁGUA


      Eva detesta o verão. Só por isso aceitou o convite do filho para passar com eles o mês de agosto.


      A casa tem paredes grossas que protegem do calor, e às vezes corre uma brisa no pátio.


      Mas hoje nem isso.


      «Quando era pequena, agosto cheirava a água quente», diz, e todos riem, e a neta exclama «ó avó, mas a água não tem cheiro» e o neto, que é o génio da família, começa a papaguear o que lhe ensinaram na escola: «a água é inodora, incolor» e mais outra coisa de que ele já não se lembra.


      E ela sorri porque eles são todos muito novos e ainda não viveram tempo suficiente para saberem que tudo, absolutamente tudo, tem cheiro. Sobretudo a água quente.


      Normalmente todos se riem sempre que ela fala de quando era nova, e de como só reconhece as coisas pelo cheiro, e logo o neto volta a atacar, porque também já lhe ensinaram na escola que a isso se chama faro, e só os cães é que têm, e todos voltam a rir e a gabar a sabedoria da criança.


      Não tem posição na cadeira, a lona cola-se-lhe às pernas, precisa urgentemente de vento e aspirina.


      E mais uma vez a cabeça lhe rebenta com lembranças de um tempo que ela prometeu apagar da sua vida – o vapor da água espalhando-se pela casa inteira, escorrendo das paredes, abafando o ar, misturando-se na voz da tia, insistindo em que o banho devia ser de imersão, senão não era banho não era nada.


      O cheiro da água a cair na banheira quando elas voltavam da praia é a recordação mais forte dos verões da sua infância – e a velha Emília a queixar-se sempre das correrias, das gritarias, «ai minha senhora, as meninas cada vez dão mais trabalho, e eu já estou velha para aguentar isto»!


      O banho, de água tão quente que às vezes a pele ardia por causa do sal. Primeiro ela, a mais velha; depois as irmãs – e sempre a presença da tia, que superintendia tudo, como um general a dar ordens aos seus homens.


      Em agosto, a mãe e o pai viajavam. O calor atacava, a tia instalava-se lá em casa – e, durante um mês, era como se vivessem numa casa desconhecida.


      – Onde é que já se viu pôr os remédios na cozinha! – berrava a tia, diante das aspirinas e dos ben-u-rons e dos xaropes espalhados pelas prateleiras do armário.


      – Isto é um perigo! – exclamava, enquanto levava tudo para o armário da casa de banho, cheio de champôs e lacas e sabonetes que, por sua vez, por suas mãos passavam para o roupeiro do corredor, donde era retirada a loiça dos domingos.


      – Loiça num roupeiro, oh meu Deus! – que iria misturar-se no armário da casa de jantar com a que servia nos dias de semana.


      Emília não dizia nada, não se desobedece à tia dos patrões, mas abanava a cabeça e suspirava fundo, porque sabia que ia sobrar para ela: assim que eles voltassem, todos os objetos regressavam aos lugares habituais, donde o mês de agosto os exilara, como se também eles tivessem direito a férias.


      Eva precisa mesmo de aspirina. A nora diz-lhe que há uma caixa no armário da cozinha e, de repente, ela vai mesmo a exclamar «mas onde é que já se viu…», mas consegue travar a tempo, o calor está a dar-lhe cabo da cabeça, sacode todos esses pensamentos para muito, muito longe, com medo de um dia destes, sem querer, começar a chamar por Emília, ou a falar com voz de general a dar ordens aos seus homens.

    

  


  
    
      


      


      MUDAR DE VIDA


      Tinha-lhe dito que chegava às oito. Ela teria preferido antes. Oito horas era a hora do jantar. À uma almoçava-se; às oito jantava-se.


      Quando entrara pela primeira vez naquela casa essa tinha sido uma das primeiras regras que aprendera a não quebrar.


      Durante anos a sua vida tinha-se processado dentro de esquemas rigorosos, cronometrada ao segundo, dias certos para tudo, horas certas para tudo.


      «Estou velho para mudanças», tinha dito o marido antes de se casarem, para que ela não dissesse que não sabia o que a esperava.


      A família tinha-a avisado: «tudo menos casar com um viúvo!» porque, explicava-lhe a mãe, «um divorciado é diferente; se deixou a mulher é porque não tem boas lembranças dela, é porque ela lhe fez a vida negra e, com perdão da palavra, com uma cabra é muito fácil competir. Agora, um viúvo…»


      Nessa altura a mãe respirava fundo, e depois explicava-lhe todas as desvantagens de casar com alguém que perdera a mulher, não interessava se há muito se há pouco tempo.


      Para a mãe, que roubara descaradamente o marido a uma colega de escola sem nunca ter tido o mais leve vestígio de remorso, casar com um viúvo era coisa inaceitável. Um viúvo era a missa todos os anos, a romagem ao cemitério, a recordação das coisas maravilhosas que tinham passado juntos, os lugares onde tinham estado, o perfume que ela usava, a maneira como passava as camisas, o tempero que punha no caldo-verde.


      Casar com um viúvo era casar com um homem que sofria de uma doença incurável: saudades da defunta. E ninguém podia competir com uma morta, porque todos os mortos são perfeitos.


      Ao princípio, achou que a mãe exagerava, mas acabou por lhe dar razão.


      Nunca sentira como sua aquela casa velha, com um corredor enorme, quartos interiores, a luz a chegar apenas da janela da cozinha lá ao fundo. Uma casa desconfortável, já vivida antes dela. Como um vestido comprado em segunda mão e que lhe estivesse sempre largo.


      E, pior do que tudo, o retrato da morta, com um sorriso levemente irónico, pendurado na parede do quarto, diante da cama. Quando adormecia, a morta era o último rosto que levava nos olhos. Quando acordava, era a primeira a anunciar-lhe o dia. Durante todos os anos que durara o seu casamento, partilhara sempre com a morta a intimidade do quarto.


      Até ao dia em que o marido morreu. Então toda a família lhe disse que chegara a hora de ter finalmente uma casa sua.


      – Uma casa feita à tua imagem – dissera a mãe.


      Mas tinham-se passado vinte anos. Vinte anos da sua vida entre aquelas paredes, aquela loiça nos armários, aquela roupa nas arcas, aqueles retratos nas molduras.


      O homem devia estar a bater à porta. O homem que vinha combinar com ela o dia de recolher os móveis, os bibelôs, as montanhas de revistas e jornais velhos, os trastes acumulados durante anos.


      Olhou, impaciente, para o relógio. Já passavam dez minutos das oito, o jantar ia ficar atrasado. Embora, para além dela, não houvesse mais ninguém à mesa. Mas rituais eram rituais.


      De repente sentiu-se inquieta, como se um abismo a aguardasse e ela fosse cair nele, desamparada, e teve a certeza de não querer uma casa à sua imagem, de não saber movimentar-se dentro dela.


      Como se tivesse engordado, e o vestido largo passasse a apertá-la a ponto de a sufocar.


      Quando o homem chegou, pediu muita desculpa, disse que era um engano, que não queria desfazer-se de nada, que aquele tinha sido o seu mundo, e ninguém se pode separar do mundo onde lançou raízes.


      Nessa noite teve a certeza de que o sorriso irónico da defunta se transformara numa sonora gargalhada.

    

  


  
    
      


      


      METRO EM HORA DE PONTA


      – Achas que ele é o meu destino?


      A carruagem do metro vai cheia. É muito cedo, e as pessoas têm um ar sonolento, de quem ainda vai começar o dia.


      E eu penso que é bom – neste tempo de desgraças diárias, de manchetes de jornais cada dia descobrindo mais fraudes, verdadeiras ou inventadas, de pessoas cada dia com menos dinheiro no bolso e mais contas para pagar, de incertezas no trabalho, de despedimentos à espreita – haver alguém que, numa manhã de chuva, esteja mais interessado nos desígnios dos astros do que nas chatices terrenas.


      – Vá, diz lá: achas que ele é o meu destino? – repete.


      Mas a amiga limita-se a encolher os ombros:


      – Sei lá… – Parece que nem a ouve.


      E então ela desata num discurso perfeitamente ininteligível, com números e mapas e conjunções de planetas e, com o ar sério das verdades indiscutíveis, garante à outra que nunca sabe em que tempo está, há alturas em que de repente é levada para 2034 (não sei se a data terá algum significado, mas ela disse-a tão convictamente que de certeza deve ter), e depois volta, e depois recua, às vezes recua dois e mais séculos, sempre, sempre assim.


      Mas agora – repete – o que verdadeiramente a aflige é descobrir se ele é ou não é o seu destino.


      A conjunção astral diz-lhe que não, mas a dúvida persiste.


      A amiga não está com muita paciência para a conversa. Devem interessar-lhe problemas muito mais corriqueiros, se calhar a perspetiva de a empresa fechar, se calhar a renda atrasada, se calhar a prestação do carro, enfim, coisas comezinhas que não se podem comparar a altas dissertações astrais.


      – Por que não lhe contas? – pergunta.


      Então a outra explode:


      – Mas tu estás louca? Contar-lhe?!


      E desata a explicar que não pode contar a ninguém o que sente, ou o que se passa com ela, mas a ninguém mesmo.


      – Eu tenho um dom – repete.


      – Porque isto é um dom – volta a repetir –, viajar pelo tempo é um dom que muito poucas pessoas têm, e se eu contasse, quem é que me acreditava?, ainda diziam que eu era doida.


      A outra até estremece:


      – Credo! Até parece daqueles programas que às vezes dão na televisão…


      Ela irrita-se ligeiramente:


      – Estás a ver? Até tu não me levas a sério…


      – Desculpa, claro que te levo a sério… Mas nunca conheci ninguém que… que tivesse um dom!


      – Mas é isso mesmo que eu tenho, podes crer. Por isso é que eu ando aqui tão calada. Mas olha, há bocado, eu sei que tu não deste por nada, mas posso garantir-te que eu não estava aqui! Tu a falares comigo e eu sem te ouvir. Tu a falares comigo e eu muito longe!


      – Não estavas aqui? – A outra parece de repente mais receosa. – Então estavas onde?


      Ela encolhe os ombros.


      – Não sei. Sei que não estava aqui e sei que depois voltei... ’Tás a ver, agora estou aqui, mas não sei até quando.


      Ela fala muito alto, e as pessoas estão todas a olhar para ela. E é claro que o segredo, que ela quer tão guardado, já está espalhado pelas pessoas todas, e pela carruagem inteira já toda a gente sabe que ela tem um dom.


      Mas ela não percebe, ela continua naquela angústia, será ele o seu destino?


      Porque se não for, diz, então tem de fugir.


      – Não posso partilhar com ele um dom que é só de eleitos, e ele não é um eleito.


      – Eleito por quem?


      A amiga decididamente está noutra onda, e ela fica furiosa:


      – Não percebes mesmo nada, caramba! Às vezes nem sei por que te conto estas coisas da minha vida. Pega mas é nos sacos, que saímos agora.


      Os que continuam viagem olham uns para os outros com aquele ar de cumplicidade que estas coisas geram sempre.


      – Anda tudo maluco… – diz então um velho –, deve ser da crise.


      – O meu marido é que sabe – murmura uma senhora ao seu lado –, ele diz que as pessoas andam assim por causa de uma coisa que há no ar, e que a gente respira sem dar por isso…


      – Também já ouvi falar – diz o velhote –, acho que é o buraco do ozono.


      – Isso – diz ela, encostando a cabeça ao vidro, e fechando os olhos.

    

  


  
    
      


      


      MARIA TERESA E OS VINTE AMIGOS


      Foi ao chegar a casa que Maria Teresa encontrou os bilhetes para o concerto. Tanto que os tinha procurado e afinal estavam ali mesmo, diante dos seus olhos, em cima da cómoda da entrada.


      O concerto era dali a uma semana, mas ela gostava sempre de comprar os bilhetes bem cedo, com medo que a sala esgotasse.


      Guarda-os dentro da mala, não vá perdê-los mesmo a sério, mas não pode deixar de sorrir, porque era sempre a mesma coisa: de cada vez que se decidia a sair de casa e ir a um concerto, comprava sempre dois bilhetes, na esperança de poder cravar alguém para ir com ela.


      Mas acaba sempre por ir sozinha – a Cristina sai tarde, a Leonor tem os filhos para tratar, a Dina desculpa-se com o facto de viver na Outra Banda e não lhe apetecer mesmo nada chegar a casa de madrugada.


      Ela bem lhes diz que o concerto acaba, honestamente, às nove da noite, onde é que ainda vem a madrugada, mas nenhuma se comove.


      Quanto ao namorado, nunca pode contar com ele, porque há sempre um jogo do Benfica (quando não é do Benfica, é do Sporting, quando não é do Sporting, é do Porto…) que ele não pode deixar de ver na casa do vizinho Fortunato, entre cervejas e pratos de tremoços.


      E ela acaba sempre por ir sozinha.


      Mas não tem graça nenhuma estar num concerto sozinha, sem poder bichanar para o lado «o fagote está meio desafinado…» ou «a tuba já precisava de ser limpa…» ou «o primeiro violino está a fazer olhinhos à contrabaixista…».


      Vai até à sala e abre o computador, para ver se tem correio – e fica logo maldisposta: é sempre a mesma coisa, aquelas mensagens todas iguais:


      «Se não reencaminhar isto dentro de quinze segundos…»


      Suspira fundo e carrega no botão para apagar aquela série de imagens que a ameaçam de terríveis fatalidades se ela não as passar, dentro de alguns minutos, para pelo menos vinte amigos.


      Se não o fizer – avisam-na –, há de acontecer-lhe o mesmo que ao presidente da Argentina, a quem morreu um filho por ter quebrado a corrente.


      Maria Teresa murmura: «que tolice…», mas não é isso que verdadeiramente a aborrece, até porque ela não tem filho nenhum, e tem a vaga ideia de que, na Argentina, não há UM presidente mas UMA presidente e, para além disso, é suficientemente racional para saber que, se não reenviar imediatamente aquela treta, não lhe vai acontecer desgraça de maior, nem ao filho que não tem, nem ao presidente da Argentina, que não existe.


      O que verdadeiramente a deprime, o que a põe virada do avesso, é aquela lengalenga do «reenviar a vinte amigos».


      Mas alguém tem vinte amigos neste mundo?


      Amigos mesmo, daqueles a quem se pode ligar às cinco da manhã e eles, assim que atendem, perguntam logo «precisas que vá aí?», já com o braço a agarrar o capacete da mota?


      Uma vez, ligou num fim de semana ao namorado e, apesar da voz nasalada que fabricou, e do rol de doenças que inventou para o encher de remorsos, o mais que conseguiu ouvir-lhe foi «toma uma aspirina que eu na segunda, se puder, telefono».


      Vinte amigos – quando a ela lhe bastava apenas um que a acompanhasse ao CCB.


      Um amigo para ir com ela ouvir música.


      Abre a agenda e procura.


      Podia ser que nos últimos dias a lista tivesse aumentado sem ela ter dado por isso. Mas, do A ao Z (incluindo aquelas letras que dantes eram ilegítimas na nossa língua mas que o acordo ortográfico, como bom pai, decidira perfilhar), os resultados não foram brilhantes.


      Começa a chegar-lhe a vontade de ligar para o Sr. Valdemar, que é o técnico de computadores que a salva sempre das desgraças eletrónicas, ou para o jovem do call-center que lhe atura as reclamações da net cabo, ou para o atendimento da CP, «muito bom dia, fala Pedro, em que posso ajudá-la?», e explicar que não quer ajuda nenhuma, que nenhum aparelho se avariou, que não precisa de saber nenhum horário de comboio, e que a net funciona regularmente, quer só saber onde encontrar um amigo que a ature, um único, nada daquele exagero dos vinte que a corrente dos azares exige.


      É nesse momento que toca o telefone.


      Atende e reconhece imediatamente a voz aguda da mãe, a contar as habituais desgraças, a osteoporose da avó Carlota, a anemia da prima Isabel, o casamento da Rita já no próximo mês e ela ainda sem saber o que lhe há de dar.


      Vai ouvindo tudo, sem ter possibilidade de a interromper, aquela é uma corrente que ninguém pode travar, dali não há possibilidade de fugir, nem mesmo arranjando vinte amigos para travar os perigos.


      E é então que, de repente, Maria Teresa se ouve a dizer-lhe:


      «Quer vir comigo a um concerto?» E a mãe, espantada, porque nunca Maria Teresa se lembrou de a convidar fosse para o que fosse.


      E Maria Teresa já arrependida, porque sabe que vai ser a noite inteira a ouvir recriminações, e relatos de zangas, e queixas da família – mas antes isso que ficar sentada sozinha, e será a sua boa ação de princípio de ano.


      Combina a hora a que a vai buscar, e desliga o telefone.


      E dá consigo a olhar para o espelho e a sorrir, com a sensação estúpida de ter salvo o filho do presidente da Argentina.

    

  


  
    
      


      


      INDIGNAÇÃO


      A minha amiga Marta veste na Massimo Dutti, e às vezes, como as filhas, na Zara. Abastece-se de acessórios nas lojas da Mango e, de verão, não dispensa as cores espampanantes da Agatha Ruiz de la Prada.


      Compra sapatos Adolfo Dominguez e malas Purificación García.


      Vai todos os dias ao supermercado do El Corte Inglés, porque não passa sem queijo manchego, jamón de Teruel, bolachas Cuétara, e embalagens de revueltos de setas y ajetes tiernos.


      Almoça no Xiriboga (que antes era Lizarrán).


      Bebe Pata Negra (Gran Reserva) a acompanhar chicharrón frito ou morcela de arroz de Burgos.


      Passa férias em Marbella.


      Aos sábados lê a revista do El País, sobretudo por causa das crónicas da Maruja Torres, que tem língua afiada e chama os bois pelos nomes.


      Mas também não dispensa a Hola e as Lecturas.


      Fala da Letizia e do Felipe como se fossem visitas de sua casa e, neste momento, anda a sofrer imenso com as desavenças conjugais da duquesa de Montoro e Gonzalo Mirò. Mas parece que, pelo menos, a «netíssima» (Carmen Martínez-Bordiú, neta mais velha de Franco, para quem não ande a par destas coisas...) decidiu assentar e, segundo as revistas informam, até festejou o primeiro aniversário do seu casamento com José Costa. Marta respira de alívio...


      Marta tem conta no Santander-Totta.


      O «Concerto de Aranjuéz» é a música que escolheu para o telemóvel.


      Adora os filmes do Almodóvar (embora nunca perca o Zorro, nas milhentas vezes que a televisão o transmite, só por causa do Antonio Banderas...)


      Embora não goste de o admitir, tem todos os CD do Julio Iglesias, e acaba de enriquecer a sua discoteca (será que agora se diz «cedeteca»?) com a gravação de boleros na voz de Isabel Pantoja. Mas música, para ela, sempre foram as vozes de Plácido Domingo, Montserrat Caballé e José Carreras.


      A filha mais nova estuda no Instituto Cervantes, porque há de seguir os passos da mais velha, que conseguiu entrar na Faculdade de Medicina de Cádis (depois de uma viagem de fim de curso a Lloret del Mar).


      Põe o corpo em ordem na Corporación Dermoestética e quando, em tempos, se viu constrangida a fazer um aborto, lá marchou até à Clínica dos Arcos.


      Talvez para compensar, desde essa altura faz todos os anos o Caminho de Santiago.


      Mas a minha amiga Marta anda muito, muito ofendida.


      Muito ofendida com José Saramago, que teve o desplante, imagine-se!, de afirmar que se calhar o futuro de Portugal ainda será, um dia, juntar-se a Espanha.


      Palavra de honra, exclamou a minha amiga Marta, as pessoas dizem cada barbaridade!

    

  


  
    
      


      


      O TERRAMOTO


      Foi a meio da noite, a hora é que não sei precisar, nestas alturas lembramo-nos de tudo menos de olhar para o relógio, mas era muito tarde, disso tenho a certeza até porque a minha filha se assustou quando atendeu o telefone:


      «Que foi, mãe, aconteceu alguma coisa?»


      e eu:


      «Então não sentiste?»


      e ela:


      «Senti o quê?»


      e eu:


      «O terramoto, o que havia de ser!»


      e ela logo a refilar, a Cidália tem tão pouca paciência!, que não tinha havido terramoto nenhum, que aquilo era imaginação minha, que tomasse um Valium e tentasse dormir, que era o que ela ia fazer também, detestava ser acordada quando estava ferrada no primeiro sono, que chatice.


      Claro que não foi imaginação minha, basta olhar para a Maria Luísa, tudo tremeu, a minha cama até parecia que dançava, as fotografias nas prateleiras caíram todas, e até abriu uma racha a toda a altura da parede do quarto, vou telefonar para a câmara já a seguir.


      Não durou muito tempo, se calhar por isso é que a Cidália não deu por nada, ela sempre teve sono pesado e, além disso, vive numa casa nova onde essas coisas nem se sentem, mas aqui na minha basta passar a camioneta do lixo ou o elétrico e tudo treme como se passassem pelo meio da nossa cama.


      Claro que agora a Cidália já sabe de tudo, deve ter ouvido o vosso telejornal, e o vosso locutor a sossegar as pessoas, deve ter chegado à conclusão de que afinal não era imaginação minha, e que o alzheimer ainda não chegou, embora ela esteja sempre a dizer que sim.


      Esperei que me voltasse a ligar, pelo menos para me dar razão, mas a Cidália tem sempre muito que fazer e não pode perder tempo com coisas sem importância, por isso ainda não sabe nada da Maria Luísa, que está ali no chão a desfazer-se, com as pernas partidas e a cara esmagada.


      Há muitos anos, a Maria Luísa salvou-me a vida, e agora eu não consegui salvar a vida dela, embora quase tivesse escorregado ao tentar agarrá-la, mas a jarra caiu-lhe por cima, ela já estava muito velha, e foi o fim.


      A Maria Luísa era espanhola, e chegou a minha casa enviada pela patroa da minha mãe, com um enxoval que fazia inveja a qualquer princesa.


      Eu olhava para ela e ficava sem fala, nunca tinha visto nada assim, lá em casa não havia dinheiro para luxos, nem tempo para brincar, por isso a minha mãe a tinha logo afastado das minhas mãos «a Dona Maria Luísa foi muito generosa, mas tu és precisa para ajudar em casa e, de resto, já não tens idade para estas coisas!».


      E a Maria Luísa foi logo para um lugar onde eu não lhe podia mexer, mas, assim que vinha a noite, eu tinha a certeza de que ela estava a olhar para mim, a sorrir para mim, e eu também sorria para ela, e contava-lhe tudo, e ela sabia tudo de mim, e os ralhos da minha mãe ficavam mais suportáveis, e a água gelada do tanque da roupa cortava menos os meus dedos, tudo porque eu sabia que a Maria Luísa estava no alto de uma prateleira a velar por mim e por isso nada de mal me poderia acontecer, e ficávamos horas e horas a conversar pela noite dentro, uma vez a minha mãe até gritou lá do quarto «então tu agora deste em falar sozinha?» e eu tive de ter mais cuidado.


      Depois o tempo foi passando, e a vida deu tantas voltas!, e o cabelo da Maria Luísa foi começando a cair, e as traças foram entrando nos tecidos, e os vestidos de cambraia desfizeram-se, e as saias de tule encheram-se de buracos, e as botas de verniz encarquilharam com a humidade, e o casaco de veludo rompeu-se nas mangas.


      E agora, com o terramoto, acabou-se tudo, e não a consegui salvar embora tentasse, mas eu já me mexo com dificuldade, e ela estava completamente desfeita, enquanto aí o vosso locutor de serviço garantia, com ar meio sorridente como se estivesse aliviado, não haver desastres pessoais a lamentar.


      E foi mesmo por isso que vos telefonei, e se vos tomei muito tempo, desculpem, mas a Cidália não tem paciência para me ouvir, e eu tinha que desabafar com alguém.


      Não houve desastres pessoais? Como não houve? A Maria Luísa morreu, e o país não deu por nada.


      Não vos perdoarei nunca.

    

  


  
    
      


      


      FAMÍLIA É SEMPRE FAMÍLIA


      Tinha sido complicado arranjar data que conviesse a todos, mas finalmente tudo se resolvera – e os cinco casais de irmãos, irmãs, cunhados e cunhadas, pela primeira vez em trinta anos, iam ter férias em conjunto.


      Era o sonho de uma vida inteira.


      Áfricas, Brasis, emigrâncias tinham-nos afastado – e agora, finalmente reformados, queriam pôr a vida em dia, contar histórias, lembrar os que já tinham partido, recordar aventuras, rir em serões de janelas abertas sobre o mar, distribuir afetos e memórias.


      Iam ser, pela primeira vez, uma família, daquelas felizes e despreocupadas, como nos cartazes de publicidade às companhias de seguros.


      O irmão mais velho, o único a viver em Lisboa, é que tinha alugado a casa para o mês inteiro – e o reencontro foi uma alegria, pareciam miúdos de escola quando voltavam de férias e queriam contar tudo logo no primeiro intervalo.


      Uma das cunhadas perguntou apenas se por acaso ali não haveria melgas, e o mais velho zangou-se, melgas?, mas ela pensava que estava no Pantanal ou quê?! Não voltaram a tocar no assunto.


      Ao fim do segundo dia ainda não tinham decidido quem é que fazia a comida, quem é que lavava a loiça, e como se dividiam as despesas.


      – O Ricardo é um machista de primeira – murmurou então uma das irmãs –, nem para ir buscar uma cerveja ao frigorífico ele se levanta do sofá! Palavra que não sei como a Carmo o aguenta!


      Mas ou o murmúrio não foi suficientemente murmurado, ou as paredes não eram suficientemente fortes, o resultado é que a Carmo saiu em defesa do marido, e que os das outras não eram melhores, que ela bem os via sentados à mesa enquanto todas andavam num virote a levar e trazer pratos e travessas da cozinha, ao que o dito Ricardo respondeu que já estava muito velho para mudar e, para ele, cozinha era lugar de mulherio, e fim de papo.


      – Era o que faltava, que me mandassem calar na minha casa e na minha terra! – berrou o mais velho, em jeito de anfitrião ofendido.


      – Mas quem é que mandou calar quem? – disse a mais nova, meio conciliadora, e todos fizeram um esforço e acalmaram.


      – Todos juntos, que bom! – exclamou de novo a mais nova no dia seguinte, à mesa do pequeno-almoço –, o nosso pai é que havia de gostar de nos ver!


      – O nosso pai? – explodiu a irmã do meio. – O nosso pai nunca gostou de nós! Só as vezes que ele me batia com aquele vime que escondia atrás da porta! Acho que ainda tenho as marcas!


      – Pois olha, a mim nunca me tocou!


      – Pudera, eras o queridinho dele, denunciavas toda a gente! Ainda me lembro quando lhe foste dizer que eu tinha bebido a garrafa inteira de jeropiga, seu acusa-cristos!


      – Seu quê? Repete lá isso, repete, a ver se tens coragem?


      Ela teve. E repetiu. E ele só não lhe foi à cara porque os outros o seguraram.


      – Então, Zé, estamos aqui em família, tão felizes!


      Ao quarto dia houve um problema de contas de supermercado.


      – Estás-me a acusar de meter dinheiro ao bolso, é?


      – Ó Felícia, mas quem é que está a dizer uma coisa dessas?


      Aguentaram cinco dias.


      Fizeram as malas e cada casal foi à sua vida, prometendo todos mandar um belo cartão de Boas-Festas pelo Natal.


      Porque família é sempre família.

    

  


  
    
      


      FALA DE ANGELINA JOLIE A SUA MÃE,

      MARCHELINE BERTRAND,

      MORTA HÁ DOIS ANOS


      Primeiro, minha Mãe, achei que isto era capaz de ser uma atração da Disney que ele tivesse comprado cá para casa.


      Até comecei a gritar:


      – Maddox Chivan! Pax Thien! Zahara Marley! Shi…


      Mas ele nem me deixou acabar, e desatou a perguntar se eu achava que isto era parecido com brincadeira de criança.


      Então eu reparei melhor e tinha realmente um ar vagamente sinistro, até tive medo que ele tivesse voltado à maluqueira dos vampiros, e calei-me.


      Estou a calar-me vezes de mais, minha Mãe.


      Mas eu vivo apaixonada por ele.


      Tão – ou mais – como no tempo em que a senhora era viva!


      Nem entendo como isto me aconteceu, mas a verdade é que deve ser mesmo amor.


      Não se aguenta viver ao lado de alguém durante quatro anos se não for mesmo por paixão, não é?


      Partilhar noites maldormidas, pijamas encharcados de suor, casas de banho, azia, mau hálito da ressaca – só mesmo por amor.


      E por isso vou aguentando tudo – até esta gruta horrível onde ele agora me prende – enquanto, em tudo o que é revista, net, televisão, ele continua a largar sentenças, como se eu fosse uma criança e ele o meu pai a dar ordens (ai deixa-me já bater três vezes na madeira, minha Mãe, que do meu pai o que eu quero é distância!)


      A senhora sempre me chamou a atenção, é verdade, para este feitio dele, se calhar influenciado pelos papéis que vai fazendo, as vezes que me telefonou a dizer «olha que ele anda muito esquisito, ainda te mata um dia, cautela!», lembra-se? No tempo em que andávamos a fazer o Mr. and Mrs. Smith.


      E foi aí, de facto, que ele me matou, mas matou-me de amor, Mãe, e há de ser para sempre, seja o que for que «para sempre» signifique.


      Por mais que eu queira afastar-me, por mais que me zangue, por mais que faça as malas e ameace que agora é de vez – volto sempre, minha Mãe, eu e as crianças todas, claro, que isto connosco é assim, para onde vai um, vão os outros sete atrás.


      Só que agora foi longe de mais.


      Se a senhora visse, Mãe, como está escuro aqui dentro!


      E depois ele ainda me acusa de ter gostos mórbidos! Enfia-me para esta gruta, que até parece que estamos enterrados vivos, e eu é que sou mórbida?


      Por causa dos cemitérios, dos enterros e dessas coisas?


      Está bem, concordo, se calhar não lhe devia ter dito que gostava um dia de ser enterrada ao lado do Billy Bob: dormir o sono eterno ao lado do ex-marido pode não ser uma grande ideia, mas isso foi quando o Billy Bob disse numa entrevista que eu era mais bonita, mais inteligente e mais íntegra do que ele – e eu derreti-me toda, minha Mãe.


      Além do mais, na mesma altura a cabra da Jennifer tinha-me chamado dirty Jezabel, e pronto, eu desatinei. Compreensível, não?


      E também dizem que, em criança, eu afirmei que gostava de ser organizadora de enterros quando fosse grande.


      E depois? Qual é a criança que não tem sonhos idiotas?


      Ainda ontem o Maddox, coitadinho, ouve tanta conversa de crescidos que disse que queria ser terrorista – e não é por isso que vou mandar o FBI atrás dele!


      Também posso concordar que atirar facas não seja um desporto muito saudável (as cicatrizes do meu corpo nunca passaram, minha Mãe, por mais que despeje Betadine em cima) – mas sou atriz, e tenho de saber fazer essas coisas.


      Porque EU sou atriz! – Veio do seu sangue, minha mãe, e… pronto, também do sangue do pai, aqui temos de ser justos que ele até ganhou um Óscar... – eu conheci o Lee Strasberg, formei-me na Universidade de Nova Iorque, não andei, como ele, a engatar miúdas feito chofer de limusina, nem me vesti de frango para fazer publicidade ao Pollo Loco! A vida custa a ganhar, mas tem de haver um certo decoro!


      Esta ideia da gruta agora é que foi demais. Por isso decidi pedir a sua intervenção, Mãe.


      Eu até nem sou muito de rezas, mas o desespero leva-nos a acreditar em tudo.


      Eu amo-o, juro que o amo. Estamos no século XXI, minha Mãe!, quatro anos ao lado do mesmo homem já dá direito a um lugar na galeria das paixões eternas! Não são muitas que o conseguem…


      Por isso lhe peço ajuda, minha Mãe!


      Interceda por mim aí no Céu para que eu volte a ser como era, racional, independente, senhora do meu nariz. A atirar facas outra vez, se for preciso.


      Peça aí a todos os anjos, arcanjos e querubins que façam com que o amor que tenho por este homem não me cegue.


      Às vezes lembro-me das cenas que me faziam o Jonny Lee, o Timothy e o Billy Bob – e a nenhum aturei o que aturo a este!


      Está bem, nenhum deles ganhava o que este ganha e, embora eu também não seja propriamente paga a feijões, todos os milhões são bem-vindos, venham eles donde vierem.


      Ainda agora, não sei se a senhora sabe, ele arranjou mais um trabalhito: no intervalo das filmagens, é consultor de design num hotel do Dubai!


      Mas é tudo, absolutamente tudo, para caridade! A senhora sabe, minha Mãe, que, no intervalo de pensar no Maddox Chivan, na Zahara Marley, na Shiloh Nouvel, no Pax Thien, no Knox Leon e na Vivienne Marcheline (e, de vez em quando, na cabra da Jennifer…), eu só penso na caridade.


      Na caridade – e em alojamento para esta gente toda!


      Por isso eu, que estou sempre a acusá-lo de gastador, até achei uma pechincha os trinta e cinco milhões de libras que deu pela casa que temos em França. Até porque, França é França, a Europa, a cultura, o meu nome e o seu soam a nomes franceses, quem sabe se também não terei sangue francês nas veias?


      São quartos e mais quartos, salas e salões, no meio de vinhas e oliveiras – e até fazemos treze tipos diferentes de azeite!, sabia, minha Mãe? (E eu que pensava que azeite era azeite, quer dizer, todo igual!) Não tarda nada e estou a levar azeite para a Etiópia, para a Namíbia, para o Camboja, tudo o que der dinheiro para a caridade, eu topo.


      Mas o pior, minha Mãe, é que ele agora anda a dizer a toda a gente que está cansado, e que, apesar de não conseguir passar mais de três dias longe de nós, tem de admitir que as crianças fazem muito barulho e invadem o seu espaço, e que por estar tão cansado e por ter tão pouca privacidade é que ele, enfim, é que ele não consegue… pronto, a senhora sabe, e se calhar não convém muito falar dessas coisas aí no Céu…


      E por causa disso a minha vida está a ser um inferno, minha Mãe.


      Tenho aguentado tudo, mas isto é demais.


      Há dias olhou para mim e disse: «Com esta agitação toda, e com o barulho das crianças, e elas sempre a entrarem e a saírem de todos os quartos, não me consigo concentrar e não consigo fazer amor.»


      Assim, minha Mãe. Puro e duro.


      Quando o ouvi, até pensei que estivesse a decorar alguma fala de alguma cena de algum filme. Por isso nem reagi.


      Mas ele voltou ao mesmo: «É barulho a mais. Desconcentro-me. Não posso. Não consigo.»


      E pronto, vá de me empurrar para dentro desta gruta.


      Uma gruta que ele mandou fazer mesmo em frente da nossa casa e da piscina. Donde não saio há três dias…


      Há três dias, minha Mãe!


      Não sei se é noite se é dia, se as crianças têm comido e dormido bem, se perguntam por nós, se as revistas dizem que me vou separar amanhã, nada, há três dias aqui, as minhas costas já têm as marcas do chão, porque isto é mesmo gruta a sério, nada de colchões ou maciezas do género, gruta-gruta, o único lugar onde ele consegue o recolhimento necessário à boa prestação conjugal…


      Por isso lhe peço que interceda, minha Mãe, que as suas bênçãos caiam sobre ele e o façam ver a luz, e que a luz esteja lá fora, e que ele entenda que, para que o meu amor continue e se fortaleça, não preciso deste sacrifício de aqui estar, que já nem tenho posição, minha Mãe, até as cicatrizes estão pior, mais uns dias como estes e nem com Betadine isto lá vai.


      E sobretudo, minha Mãe, que ele entenda, de uma vez por todas, que isto é mesmo um caso de paixão eterna – mas que eu me estou borrifando para o facto de os homossexuais poderem ou não poderem casar, já tenho causas nobres que cheguem! Eu quero casar e acabou-se.


      Portanto, ou ele casa comigo mesmo, de papel passado, marcha nupcial, e banquete de um milhão de dólares (que eu não sou menos que a cabra da ex-…) ou não há amor, não há gruta, não há mansões, não há caridade, não há crianças, não há azeite, nem hotel no Dubai que o safe.


      (Publicada na revista Visão)

    

  


  
    
      


      ERRO DE CÁLCULO


      No dia em que Laura fez sessenta anos, o marido prometeu-lhe dedicação a tempo inteiro se ela se reformasse.


      Ela riu com aquela expressão tão burocrática, e ele voltou a afirmar-lhe que estava farto de a ver sair de casa de madrugada, e chegar muito tarde, farto de jantar sozinho diante da televisão, farto daquela vida que não era vida, mas que era a sua desde que atingira os sessenta e cinco e deixara a empresa.


      Os filhos estavam criados e já casados, ela tinha mais que tempo de serviço para ficar com a reforma por inteiro, para quê esperar? Ela que se reformasse também, para poderem ambos aproveitar.


      Nesse ano, Laura resolveu dar uma grande festa. Nunca tinha gostado de comemorar os anos – mas sempre tinha dito que, quando fizesse os sessenta, ia festejar mesmo a valer.


      E festejou os sessenta mesmo a valer.


      Quase duzentas pessoas, baile a preceito num palacete lisboeta, desses que se alugam para fazerem de conta que são joias de família – quando já não há nem família nem joias.


      Convidou chefes e subordinados, ex-ministros e antigas criadas, amigos e apenas conhecidos, para mostrar como se dava bem com toda a gente, e não fazia distinção de classes. Mas só gente para lá dos sessenta, numa espécie de hino de louvor à terceira idade.


      De cada vez que Laura ia ao cemitério pôr flores na campa da mãe, recordava-se sempre do que ela tantas vezes lhe repetia «cautela com os homens de meia-idade! Perdem a cabeça por qualquer rabo-de-saias com idade para ser sua neta»!


      Dançou-se até de madrugada.


      A festa teve honras de várias páginas em todas as revistas, mais por causa dos ex-ministros do que propriamente pela anfitriã.


      O marido tinha sido dos mais animados. Ele que, regra geral, nem era muito de danças, não tinha parado um segundo.


      De cada vez que Laura olhava para ele, lá o via a rodopiar, em grande animação, sempre com Maria Teresa, uma velha amiga de liceu que ela, ainda estava para saber porquê, se lembrara de convidar. Maria Teresa nem tinha sido das colegas mais chegadas, até porque nem andavam no mesmo ano e, nessa altura, quatro ou cinco anos a mais faziam passar Maria Teresa, sem apelo nem agravo, para o estado de adulta, quase velha.


      Ao fundo da sala, a filha de Maria Teresa. Desengraçada e sem a garra da mãe.


      Laura nem se lembrava do nome da rapariga, nunca a tinha visto, e, se ali estava, era apenas porque Maria Teresa lhe pedira, «para depois não voltar sozinha para casa, percebes»?


      De vez em quando, olhando o ar tão sério de todos os convidados, as barriguinhas proeminentes de alguns, Laura sorria e pensava nos avisos da mãe, enquanto olhava para o marido, dançando com Maria Teresa.


      Maria Teresa, com mais cinco anos do que ela.


      Maria Teresa, já oficialmente na terceira idade, com direito a desconto nos transportes, nos museus e nos cinemas.


      Maria Teresa, velha.


      Quando, algumas semanas depois, o marido lhe veio com a conversa de que estivera a pensar melhor e se calhar a reforma antecipada talvez não fosse grande ideia, habituada a sair cedo e entrar tarde todos os dias, como iria ela reagir a dias e dias sem horários nem trabalho aturado – ela não achou estranho, e até lhe deu razão.


      Depois, de repente, ele começou a ser requisitado pela antiga empresa para a representar no estrangeiro, ele tinha sido um alto funcionário, por isso nada melhor do que ser ele o escolhido, apesar de reformado.


      «Por uma questão de prestígio», dizia ele.


      Até ao dia em que, ao folhear uma revista no cabeleireiro, Laura deu de caras com ele, há dois meses, no Baile das Flores, na Madeira, dançando com Maria Teresa.


      Maria Teresa, que não tinha idade para ser neta dele.


      Maria Teresa, com mais cinco anos do que ela.


      Maria Teresa, velha.


      O divórcio veio rápido, ainda bem que as coisas agora estavam tão facilitadas, e eles eram pessoas civilizadas.


      A vida continuou como sempre. Mas Laura nunca mais foi ao cemitério pôr flores na campa da mãe.

    

  


  
    
      


      


      DIAS ÚTEIS


      Todas as manhãs fazia exatamente o mesmo percurso.


      Todas as manhãs nestes últimos dez anos, desde que decidira ir morar para aquele bairro. Com exceção, evidentemente, para os dias de folga.


      Aí mudava um pouco os horários, embora os passos fossem sensivelmente os mesmos, nos mesmos lugares. Via apenas outros rostos, os dos dias de semana estavam àquela hora já encaixados nos seus horários, atrás de secretárias, guichés, balcões, olhando o relógio até que o horário se cumprisse.


      Nos dias de folga, tudo se processava do mesmo modo, só que em horário diferente.


      E o rapaz da leitaria dizia:


      – Hoje vem mais tarde!


      e ela respondia:


      – É o meu dia de folga!


      sempre, ao longo daqueles dez anos.


      Entretanto o rapaz da leitaria envelheceu dez anos, tal como ela. Mas, na sua ideia, ele é sempre o rapaz da leitaria, embora tenha sabido pela porteira que é pai de um filho de sete anos, que entrou para a escola em setembro.


      A porteira sabe tudo isso porque o miúdo é colega do neto, são até muito amigos, embora o dela seja, evidentemente, mais esperto.


      – Mais dado aos estudos – como costuma dizer quando, todas as manhãs, a cumprimenta, esfregando os vidros e arrastando o caixote do lixo para dentro do prédio.


      Há dez anos, o neto da porteira ainda não tinha nascido, por isso ela devia falar-lhe de outras coisas, coisas que não recorda, porque nunca gostou de grandes conversas nem de intimidades com quem não conhecia.


      Já com os vizinhos era a mesma coisa, ao fim de dez anos ainda não conseguia encaixar cada um no andar que lhe competia, «bom dia» ou «boa tarde» quando os encontrava no elevador e não mais que isso.


      Há dez anos, o filho do rapaz da leitaria também não existia.


      Há dez anos o rapaz da leitaria ainda nem sequer tinha barba, e fazia uma voz esganiçada de cada vez que ela aparecia à porta:


      – A bica e o croissant para a dona Ema!


      Às vezes não lhe apetecia nada a bica nem o croissant, mas tinha a sensação de estar a cometer um qualquer pecado se, em vez disso, pedisse meia de leite e um queque.


      E no entanto há dez anos o rapaz da leitaria não podia ser nenhuma criança, senão como poderia ter sido pai três anos depois?


      – Vem hoje mais tarde – diz o rapaz da leitaria quando ela entra.


      E ela já não responde: – É o meu dia de folga.


      Porque, a partir de agora, todos os seus dias são dias de folga, mas não há necessidade de contar a vidinha a toda a gente, como a porteira.


      Sentou-se na mesa de sempre, atrás de si o mesmo senhor engenheiro que há dez anos era condenado «ao costumezinho, não é verdade?», e lá vinha, antes de ele responder fosse o que fosse, o café e o folhado de carne.


      O senhor engenheiro comia depressa, mas bebia o café demoradamente, olhando para o relógio a saborear bem esses minutos de liberdade antes de entrar em qualquer daquelas pequeninas gaiolas dos prédios de muitos andares, onde decerto um porteiro lhe abriria a porta do carro.


      – Muito bom dia, senhor engenheiro!


      e depois a porta do prédio, e depois a do elevador


      – então até logo, senhor engenheiro!»


      um rasto de after-shave a espalhar-se por onde quer que ele passasse.


      Há dez anos que ela e o senhor engenheiro se encontravam todas as manhãs no café. Há dez anos que o que chega mais tarde sorri ligeiramente ao que chegou mais cedo.


      Há dez anos que apenas o sorriso e o café os une nas manhãs dos dias úteis.


      Porque nos dias de folga o senhor engenheiro não está no café, deve morar longe, ou então está a descansar e ainda não saiu de casa.


      Começa a pensar em quantos cafés bebeu, em quantos croissants comeu nestes últimos dez anos, mas desiste, não são pensamentos próprios da sua idade, na sua idade só se devem ter pensamentos úteis, que sirvam para alguma coisa.


      Tal como as conversas.


      – Como vai o seu filho na escola? – pergunta ao rapaz da leitaria, admirada das suas próprias palavras.


      Que necessidade tinha de entrar em conversas íntimas com ele, além do mais era quebrar um hábito de há dez anos, e o que mais detestava na vida era quebrar hábitos.


      Sente-se de repente muito desprotegida, como numa cidade estrangeira, ao anoitecer, sem saber falar a língua.


      – Lá vai… – respondeu o rapaz da leitaria, ele também admirado.


      (Mais tarde dirá para o patrão: «A velhota do 56 estava hoje muito esquisita…», e o patrão há de responder: «É da idade, coitada!, qualquer dia dá-lhe aí um badagaio e vai desta para melhor!»)


      Ela levanta-se, olha o relógio como sempre, embora a partir de agora não tenha horários a cumprir, e procura as chaves dentro da mala.


      Atravessa a placa, resmunga qualquer coisa quando vê o caixote do lixo ainda na rua, entra em casa.


      Fecha a porta e encosta-se a ela.


      – E agora? – diz para si própria, desabotoando o casaco.


      É então que ouve o telefone. Ninguém lhe costuma ligar para o fixo, está quase decidida a não atender, mas muda de ideias e corre até à sala, e do lado de lá perguntam:


      – É a dona Elisa?


      e ela ri e responde, nem reconhecendo a sua voz:


      – Não, é a dona Ema, começa pela mesma letra, não serve?


      E a pessoa deve ter sentido de humor e nenhuma pressa, ou se calhar também está pela primeira vez em casa e não no emprego, porque ainda fica uns minutos na conversa, rindo de coisa nenhuma.


      Quando desliga, a casa parece-lhe cheia de barulhos que não reconhece. Quem estará no andar de cima com aspirador àquela hora?


      Então volta a vestir o casaco e vai ao café, e desta vez há de pedir meia de leite e um queque, e há de saber a história toda do filho do rapaz – tudo para conseguir esquecer a sua própria casa, à luz terrível da primeira manhã de um dia útil.

    

  


  
    
      


      


      CONTA-CORRENTE


      Ana olha para o ecrã e a imagem dele enche a casa. Quer desviar os olhos mas não consegue. Pega no comando para desligar, mas é como se a mão estivesse presa e ela no meio de uma daquelas séries de bruxas e génios do mal que abundam na programação.


      Nem ouve as perguntas que lhe fazem.


      Vê-o só a ele, o cheiro a colónia que deve pairar naquele estúdio, a pose decerto encenada em casa, a voz que os muitos maços de cigarros ao longo dos anos foram enrouquecendo.


      A jornalista sorri, reverente, é sempre bom mostrar respeito diante de uma figura pública, mesmo que o programa seja de futilidades e a figura pública, que sempre se recusou falar da sua vida privada, agora olhe para as câmaras numa operação de charme que Ana não entende.


      E depois passam uma reportagem feita na casa nova, a casa escolhida pela Bé, como ele não se cansa de repetir, e a Bé a aparecer ao fundo do corredor, e ele pendurando-se no braço dela, e a mostrar a mesa onde escreve os livros, «todos dedicados à Bé, evidentemente», os quadros da parede, «escolhidos pela Bé, que percebe imenso de pintura», a música que ouve, «em conjunto com a Bé, que está muito mais a par destas coisas», o cão que lhe salta para o colo, «trazido pela Bé, que o encontrou à nossa porta».


      Ana sorri. Ele sempre fora alérgico a cães. Uma tarde um rafeiro atravessara-se no seu caminho – e ele esteve a espirrar a tarde inteira.


      Entretanto a reportagem acabara e estava-se de novo no estúdio. «Toda a minha vida esperei pela Bé», murmura ele.


      E Ana não percebe como um homem tão inteligente pode fazer figuras tão tristes diante de milhares de pessoas, e ouve-o dizer que só com a Bé encontrou um sentido para a vida, que antes da Bé nada teve importância.


      – Devo-lhe tudo, absolutamente tudo – repete ele.


      É então que Ana tem uma fúria. Não pelo facto de ele ter apagado vinte e cinco anos da sua vida; não pelo facto de a Bé ter idade para ser sua neta e ele se ter casado com ela de papel passado e tudo, coisa que nunca julgou importante fazer com ela; não por ele ter saído de casa uma tarde sem a avisar de que não iria voltar. Por nada disso.


      Aquele «devo-lhe tudo» é que a fez rebentar.


      Pega num papel e numa esferográfica (ele deve ter levado a máquina de calcular, há muito tempo que ela não a encontra), e enquanto ele se desfaz em sorrisos e baboseiras diante das câmaras, Ana vai somando parcelas e mais parcelas, de rendas de casa, de água, gás, luz, eletricidade, e TV Cabo, das compras ao fim do mês, da gasolina, dos cinemas ao sábado, das resmas de papel e depois do portátil e da impressora e dos tinteiros, e das termas nas férias por causa das alergias, e da assinatura do Magazine Littéraire – porque durante anos ele só viveu para a sua escrita, mas a fama e o dinheiro tardavam a chegar, e foi Ana, a dar no duro num escritório de advogados, que andou com a vida para a frente.


      E as parcelas vão surgindo de todos os recantos da memória, e Ana vai somando tudo, e multiplicando tudo por muitos meses, e por muitos anos, e começa a rir, a fazer contas e a rir, com aquele riso que só a muita raiva dá.


      Quando as contas ficarem prontas, Ana vai mandar tudo para casa dele. Para que ele veja que afinal nem tudo deve à Bé.


      Pelo menos alguma coisa – e não tão pouco como isso… – ainda lhe deve a ela.

    

  


  
    
      


      


      CADERNO DE VIAGEM


      O verão era fresco, naquela noite de Buenos Aires.


      Rodolfo conta-lhe histórias do café onde agora bebem um «cortado» e onde em tempos ele esperara horas a fio por uma namorada que não aparecera.


      – Se existissem telemóveis, nada disso tinha acontecido – diz.


      A quantidade de histórias que nunca teriam acontecido se existissem telemóveis, exclamam ambos.


      – A quantidade de tangos que nunca teriam sido escritos – murmura ele.


      Estão naquele café da Avenida 9 de Julho, fugidos de um cocktail de pompa e circunstância.


      – Vou-te preparar um programa diferente – dissera -lhe ele, sorrindo, na noite em que se tinham conhecido numa receção de artistas convidados por uma fundação cultural argentina.


      «Lá vem cultura…», pensara ela, preparando-se para intermináveis discursos sobre Borges, uma ida ao Colón, horas e horas entre os livros de El Ateneo. Não que não gostasse dessas coisas, mas, no pouco tempo que ia ficar em Buenos Aires, queria sentir a cidade de outra maneira.


      Mas Rodolfo tinha sido tão simpático, poupara-lhe já uma série de encontros que o programa oficial estabelecia, que ela não podia recusar.


      – O que vai no Colón? – perguntou, para que ele soubesse que ela não era ignorante de todo.


      Uma gargalhada:


      – Está fechado para obras, nem sabemos quando reabre.


      Então ele deu-lhe a mão e voaram dali, e de repente estavam nas ruas de San Telmo, por toda a parte os acordes roufenhos dos discos de Gardel, pelas esquinas o aceno de velhos a oferecerem-se para seu par num tango caprichado.


      Dançam nas ruas, como toda a gente, e ela com vontade de que os amigos a vissem ali, eles que tanto tinham gozado com ela quando se lhe metera na cabeça ir aprender danças de salão.


      Rodolfo gaba-lhe a agilidade, os passos certos.


      Trauteiam ambos:


      el dia que me quieras


      la rosa que engalana


      se vestirá de fiesta


      con su mejor color...


      E é muito noite e eles não param, ninguém para, como se a noite se colasse à manhã sem qualquer interrupção.


      Por fim ele leva-a ao hotel, que fica junto à Avenida Corrientes, e ela pergunta:


      – Onde será o 3-4-8?


      E ele ri e voltam a trautear:


      Corrientes, 3-4-8


      segundo piso, ascensor…


      E são sete da manhã quando entram e ela pede a chave do 510.


      No átrio, ele abre-lhe os braços e voltam a dar mais uns passos do tango deixado a meio


      … no hay porteros ni vecinos


      adentro cocktail y amor


      Até que o cansaço os faz parar, exaustos.


      Ele abana a cabeça e exclama:


      – Depois de velho é que me deu para isto!


      Abre a porta do elevador, e é então que o empregado da receção o chama.


      Ele faz que não ouve, vai já a entrar, mas o empregado volta a chamá-lo, agora em voz mais alta, e um ar de quem não está ali para brincar.


      Estão a fazer barulho demais, pensa ela, enquanto ele sai do elevador e se aproxima do balcão.


      O empregado olha-o bem nos olhos e diz-lhe:


      – Ninguém é velho em Buenos Aires!


      Com o ar ofendido de quem acabou de defender a honra da pátria.

    

  


  
    
      


      


      O ANJO DE AGOSTO


      Quando a fotografia lhe veio parar às mãos, pelo meio de papéis amarelecidos por muitos anos passados naquela gaveta, ela nem queria acreditar. Mas a dedicatória não oferecia dúvidas:


      «À menina Alicinha, no seu 10.º aniversário, envio-lhe os meus parabéns com desejos de que esta data tenha bis por muitos anos na companhia de seus Ex.º Padrinhos, são os desejos de Gualberto Santos (o do Saxofone).»


      O estilo podia não ser muito literário, mas a letra era muito bonita, com as maiúsculas cheias de floreados, numa tinta a que os mais de cinquenta anos passados tinham dado um tom de azul muito claro.


      Alice (ao tempo que não era «menina Alicinha» para ninguém) sorriu para aquele homem de meia-idade, de risco ao meio, fato e gravata, de pé, as mãos agarrando um saxofone, que lhe pendia do pescoço. E com uns olhos muito tristes.


      Alice sempre se lembra dele com olhos tristes, tocando à noite, para animar um pouco os jantares daquele hotel das termas onde os padrinhos passavam sempre o mês de agosto.


      Nunca se lembra de alguma vez o ter visto rir. Nem sequer sorrir. Exatamente como o Buster Keaton dos filmes da sua infância.


      O Sr. Gualberto tocava saxofone. E o instrumento fazia de tal maneira parte de si próprio que, de cada vez que se apresentava a alguém, fosse adulto ou criança (e ele falava a uns e outros exatamente da mesma maneira), batia ligeiramente os calcanhares e murmurava:


      «Gualberto Santos, o do saxofone.»


      O Sr. Gualberto era o anjo-da-guarda das crianças naquele velho hotel das termas de Caldelas, onde as horas escorriam dolorosamente, sem nada para fazer. Alice ainda hoje se lembra: nem um baloiço, nem um escorrega, nada. Tudo naquele lugar era unicamente pensado para adultos muito velhos, a clientela que ali procurava remédio para todas as maleitas.


      Mas o Sr. Gualberto inventava festas e jogos, sabia lengalengas e adivinhas, contava histórias como ninguém (sempre com aquele ar de sexta-feira santa...), punha os miúdos a cantar – e, de manhã à noite, andava sempre com uma multidão de catraios atrás dele.


      Alice estremece, «meu Deus, seria que hoje isso poderia acontecer assim, com a cabeça das pessoas envenenada por tanta coisa que se lê nos jornais?» – mas afasta para bem longe esse pensamento para recordar apenas esses meses de agosto da sua infância, com a sensação de eles nunca terem pertencido a nenhum tempo, a nenhum lugar, qualquer coisa que chegava quando agosto chegava, e acabava quando agosto acabava. O seu breve tempo de liberdade.


      Depois era o regresso a casa, as zangas constantes, os castigos – e o anjo-da-guarda a ficar longe, muito longe, e sem poder fazer nada por ela.


      Porque o seu poder exercia-se apenas naquele pequeno paraíso de agosto, quando os padrinhos a largavam e ela podia, no breve espaço de trinta dias, ser feliz.


      De repente recorda-se com grande nitidez do rosto e dos nomes das outras crianças, Bé, Tracy, Mitucha, Miqui, João Pedro, que nunca mais viu, que se calhar já morreram, ou são avós, como ela.


      E gostava de saber se a todas o Sr. Gualberto terá mandado uma fotografia no dia dos anos, e estupidamente espera que não, espera, mas espera mesmo, que há cinquenta anos ela tenha sido especial para ele.


      Um dia destes há de comprar uma moldura, a mais bonita que encontrar, para pôr a fotografia. Como se se tratasse da fotografia do seu primeiro namorado.

    

  


  
    
      


      


      A SENHORA DO PAI


      A princípio nem ligou: sempre que voltava do pai, ele não se calava, naquele seu linguajar de bebé, a querer meter o mundo todo nas poucas palavras que o seu vocabulário permitia.


      Ela sorria, enquanto ia desfazendo a mala de fim de semana, com o Rato Mickey de enormes orelhas estampado bem a meio.


      Foi a insistência dele que lhe chamou a atenção. E foi então que, nitidamente, percebeu o que ele dizia: «A senhora do pai.»


      Sentou-o ao colo, fez-lhe uma festa no cabelo, tudo com muita calma, e foi murmurando:


      – A senhora do pai?


      Ele acenou com a cabeça.


      – O pai tem uma senhora?


      Ele acenou com a cabeça.


      – Miguel, olha para a mãe…


      Ele fixou nela os seus olhos esverdeados.


      – Diz à mãe, Miguel… O pai tem uma senhora?


      Ele voltou a acenar e acrescentou:


      – No carro.


      Ela ia perdendo a cabeça.


      Ainda nem estavam divorciados e já ele andava a enfiar mulheres dentro do carro, e logo no fim de semana em que ela o deixara ficar com o filho.


      Podia-se pensar que, pelo menos nesses dias, ele se portasse como um pai a sério, até porque podia estar em causa a futura regulamentação do poder paternal, mas não, se calhar «a senhora» até já ficava lá em casa…


      Tentou acalmar-se:


      – E quando o pai veio trazer o Miguel, a senhora estava no carro?


      Ele voltou a acenar com a cabeça, mas, farto do interrogatório, deslizou-lhe do colo e foi brincar.


      Ela ainda pensou em ligar à mãe a contar, mas desistiu.


      – Vamos ter uma conversa, meu menino… – murmurou, discando o número dele no telemóvel.


      Combinaram encontrar-se no café, dali a minutos.


      – Estás cá com uma voz… – disse ele – É grave?


      – Daqui a dez minutos – repetiu ela.


      – Não pode ser aí em casa? – estranhou ele.


      – No café – disse ela, desligando.


      Não queria correr o risco de o Miguel entrar na sala e ouvir a conversa, café era sítio neutro.


      Assim que ele chegou, nem o deixou fazer qualquer pergunta:


      – Não me podias ter dito que já tinhas arranjado namorada?


      Ele olhou-a, espantado.


      – Que eu o quê?


      – Não te faças de tolo. O Miguel contou-me.


      Ele parecia cada vez mais espantado:


      – Mas contou-te o quê?


      – Que tinhas uma namorada.


      – O Miguel disse isso? Uma namorada?


      – Não disse uma namorada. Mas disse que o pai tinha uma senhora no carro… Sabes que o vocabulário dele ainda…


      Uma enorme gargalhada dele interrompeu-lhe o discurso, e surpreendeu-a, aquele não era propriamente um motivo para risadas.


      – Uma senhora… no carro... – repetia ele, rindo cada vez mais.


      Depois recompôs-se, e disse:


      – E claro que tu pensaste logo no pior. Que eu tinha metido o meu filho no carro com uma galdéria qualquer…Nem te passou pela cabeça que fosse…


      – Que fosse quem?


      – A voz do GPS a ensinar o caminho?


      Ela olhou-o, sem saber se devia ficar furiosa consigo própria, se rir à gargalhada.


      – O Miguel ouviu, ficou muito admirado, eu entrei na brincadeira e disse-lhe: «Olha, o carro novo do pai tem uma senhora!»


      Acabaram por rir os dois, ela a censurar-se intimamente por aqueles ciúmes doentios, que nem com a separação tinham passado, e voltou para casa, contente por não ter falado com a mãe, o que ela não lhe diria agora, quando ela lhe contasse.


      E ele entrou no carro, sorrindo.


      Tirou o telemóvel do bolso, discou um número e, em voz mansa, disse:


      – Pronto, já arranjei tudo. Veio-me à cabeça uma desculpa verdadeiramente genial! Depois eu conto-te. Mas para a próxima temos de ter mais cuidado.

    

  


  
    
      


      


      A PRENDA DE NATAL


      Desembrulha o presente que o marido lhe deu e fica muito tempo a olhar para ele, sem saber se há de rir se há de chorar.


      – Que raio de prenda – murmura a filha. – Um papel velho numa moldura… Mas quem é que emoldura papéis velhos?


      Ela não responde.


      Dias antes tinha encontrado aquele papel, com os nomes escritos todos em maiúsculas, seguidos do nome de um objeto, livro, disco, camisola, cachecol, etc., e, no fim de tudo, «Madrinha», só isso, e ela a querer desviar os olhos daquele papel e a não conseguir, e de repente a voz da mãe há quarenta anos gritando: «Claro, esqueceste-te da Madrinha, pois olha que sem ela não eras nada, ouviste? Nada! Mas tu tens sempre muito em que pensar, já para não falar nas asneiras que andas a fazer, que eu bem sei, julgas que sou burra mas não sou!»


      E ela sentindo-se a sufocar naquela casa, com as paredes cheias de quadros de gôndolas e açudes e meninos de lágrima a escorrer pela cara, onde paira a sombra da Madrinha, onde tudo se faz com o dinheiro da Madrinha, porque a Madrinha é que lhes destina a vida.


      E agora era tempo de Natal, e ela tinha comprado prendas para toda a gente da lista que escrevera a mando da mãe.


      Para todos – menos para a Madrinha, mas apenas porque estava muito cansada, mas a mãe tinha decidido implicar, e gritou, gritou, e ela disse que tinha sido apenas um esquecimento e ainda foi pior.


      Ela não consegue tirar os olhos do papel e com ele regressa a voz da mãe, e ela a tentar não responder, mas a mãe tinha a suprema arte de saber atingir nos pontos onde tudo doía mais, sobretudo desde que descobrira que ela se encontrava com o Carlos.


      «Uma desavergonhada, é o que tu és, o que não diria a Madrinha se soubesse.»


      As palavras da mãe a rasgarem o fundo do seu coração, e para ver se a mãe se calava ela disse então uma tolice qualquer


      «Por que é que pendurou este quadro, mãe, é tão feio.»


      E de repente a mãe a apontar para o fim do corredor:


      «Se não gostas, tens bom remédio, a porta é ali.»


      Quer deitar fora o papel, mas não é capaz, as coisas que se guardam, meu Deus!, e por onde terá andado este papel durante estes anos todos, este papel que lhe traz a voz da mãe e depois a dela:


      «Se é assim que quer.»


      Ela abrindo a porta e saindo para a rua sem mais nada, mais nada a não ser aquela lista idiota cheia de nomes de pessoas para quem comprou prendas porque era tempo de Natal e assim a mãe lhe tinha ordenado que fizesse.


      Olha mais uma vez para o papel e só se lembra de o ter nas mãos e de não saber o que fazer, nem para onde ir – mas com a certeza absoluta de que, naquele Natal, era ela que iria renascer. Noutra vida. Noutro lugar.


      – Que papel é esse?


      Estremeceu, não tinha dado pela entrada do marido na sala.


      Entregou-lho e ele abriu os olhos de espanto:


      – Tu guardaste isto?!


      Ela encolheu os ombros.


      – Se calhar... Nem me lembrava. Abri uma gaveta e lá estava, no meio de papelada velha…


      – Caramba… Há quantos anos… Dá cá essa porcaria, que eu deito fora.


      Ela hesitou em dar-lhe o papel, mas no fim entregou-lho, para que quereria ela aquilo, realmente.


      – Diga lá, mãe, o que é isto? – A voz da filha a trazê-la à realidade.


      Ela olha para o marido, que lhe sorri, e ouve-se, há quarenta anos, a perguntar-lhe: «Posso ficar contigo?»


      A filha continua a olhar para ela.


      – Isto – responde ela, finalmente – é a prenda de Natal mais bonita que o teu pai alguma vez me deu.

    

  


  
    
      


      


      A NOSSA LÍNGUA


      Tinha chegado há pouco à estação do metro. Passavam alguns minutos das seis da manhã, o quiosque do café ainda fechado, e ela ali a fazer horas.


      Pelo menos há uma espécie de esplanada, daquelas que a proibição de fumar em recintos fechados fez nascer em todos os recintos abertos.


      Puxa uma cadeira e sabe que não tarda a chegar a menina que começa a tirar cafés logo pela manhã, mal o primeiro comboio sai da central. Já sorriem uma para a outra ao fim destes meses todos em que ela é sempre a primeira a pedir a bica. Um dia chegarão à intimidade dos nomes, por agora apenas o sorriso.


      Tira o livro de dentro da mala, mas nem tem tempo de o abrir porque de repente levanta os olhos e ele está na sua frente. Enorme, negro, cabelo entrançado, olhos pesados de álcool e sono, ar de quem há muito não se lava nem se deita.


      Olha em redor, mas não há ninguém que lhe possa acudir.


      Pensa «é agora, é agora!» e já o vê a atacá-la, a roubar-lhe a mala por esticão, mentalmente passa em revista o que lá tem dentro, chaves, telemóvel, agenda – e a carteira com todos, absolutamente todos os cartões, de débito, de crédito, das muitas lojas donde gasta, para lá do BI e dos cartões de saúde, de segurança social, e de contribuinte, e da Cruz Vermelha, até o de eleitor lá anda pelo meio.


      É um perigo, toda a gente lhe diz que é um perigo andar com os cartões todos, mas ela tem sempre medo de precisar de repente de um deles, melhor andar com todos.


      Puxa a mala contra si, enquanto o homem lhe pede um cigarro. Vai ter de abrir a mala para lho dar. E tem a certeza de que vai ser então que ele a vai atacar, já sente o bafo dele na sua cara, as mãos dele no seu pescoço.


      Volta a olhar em volta e não passa ninguém, a menina do quiosque já devia ter chegado mas atrasou-se, e da polícia nem rasto.


      Espera que ele não repare como lhe tremem as mãos a abrir a mala, a tirar o maço de tabaco – que lhe entrega, inteiro e por abrir.


      O rosto dele ilumina-se num enorme sorriso:


      – Obrigado – diz, cambaleando e quase caindo para cima dela. – Obrigado pela sua amabilidade!


      De repente para (e quase cai de costas), e repete, muito devagarinho, separando bem as sílabas:


      A-ma-bi-li-da-de.


      Depois franze a testa, agarra-lhe o braço. «É agora, é agora!», e, muito sério, desata num discurso sem quebras:


      – É «amabilidade» que se diz? Não será antes «amavilidade»? Se a gente diz «amável», a gente devia dizer «amavilidade!» A não ser… a não ser que a palavra venha de «habilidade», ou seja, a habilidade de ser amável! A-ma-bi-li-da-de!


      E durante muito tempo ele lá ficou naquelas altas filosofias matinais, ela a olhar para ele, agoniada com aquele bafo de álcool e sujidade, até que ele se afasta e ela respira fundo, ainda tem as pernas a tremer – mas de repente ele dá meia volta e regressa, deixa então cair a mão, pesadamente, no ombro dela.


      «É agora, agora é que é!»


      Ela tem metro e meio e ele tem para aí o dobro, e, enquanto ela olha desesperadamente em volta, ele exclama:


      – A nossa língua é muito bonita!


      O quiosque abria nesse momento.


      Ela pagou-lhe um café.


      Aquele «nossa», pronunciado com tanta força, tanto álcool e tanta sujidade, tinha-os tornado, de repente, irmãos.

    

  


  
    
      


      A LEI DE QUEM?


      Olhou para o ecrã do telemóvel e voltou a não atender. Ainda estava aborrecida. Farta daquele tom de superioridade com que ele lhe falara.


      Está bem, ela não era de grandes leituras, mas não era obrigada a conhecer toda a gente que ele conhecia, ou era?


      Fez um esforço para recordar o nome que ele tinha dito. Qualquer coisa que soava a «Mârfi» mas que se calhar até nem se devia escrever assim, era bem capaz de levar «ph» pelo meio, ou «y» no fim, estrangeirices.


      Ele fizera questão de a acompanhar à entrevista, mas já tinham saído atrasados, e depois o trânsito, e o estacionamento impossível, quando entraram onde é que já iam as três horas.


      A rapariga da receção suspirou fundo, olhou para o relógio, e disse-lhe que esperasse, que ia ver se conseguia que ela entrasse no fim.


      Ela verificou mais uma vez a papelada e descobriu que lhe faltava um dossiê, o que atestava o bom trabalho feito na empresa anterior, donde saíra só porque a crise obrigara a uma drástica redução de pessoal.


      Foi então que ele começou com aquele disparate todo, que não valia a pena sequer ela esperar para ser recebida, estava na cara que não ia conseguir nada, o atraso de quase uma hora, o dossiê que faltava, e o ar esbaforido dela, caramba!, quem vem a uma entrevista de emprego tem de se cuidar um pouco – e ela a dizer que eram coisas que aconteciam, e que até se tinha cuidado, mas a chuva e o vento e a corrida para chegarem ali é que a tinham posto naquele estado, mas também não era nada de mais, nem aquilo era um concurso de beleza.


      – Não vai dar nada – repetia ele. – É a lei de «Mârfi»…


      – De quem?


      Ele olhou-a, espantado:


      – De «Mârfi». Não me digas que nunca ouviste falar da lei de «Mârfi»?!


      – Porquê? Devia?


      – A lei de «Mârfi»! – repetia ele. – Se uma coisa puder correr mal, corre mal de certeza! Se houver três maneiras de uma coisa correr mal, ainda há uma quarta que corre pior! Quando uma coisa começa mal, só pode piorar!


      Parou para tomar fôlego:


      – Nunca ouviste?


      – Já. É aquele provérbio que a minha avó está sempre a repetir: o que nasce torto tarde ou nunca se endireita.


      E ele a barafustar, que ela era a ignorância em estado puro, qual provérbio, qual avó, aquilo era a lei de «Mârfi», como é que ela podia ter chegado àquela idade sem saber a lei de «Mârfi»!, e se as coisas tinham começado mal ,não valia a pena esperar porque os resultados só podiam ser piores, o melhor era irem embora.


      Ela insistiu, ele que fosse, que ela ficava.


      Ele foi.


      Ela ficou.


      Em casa, cansada de todas as horas em que olhara para a menina da receção, vendo a porta do gabinete abrir e fechar, pessoas a entrarem e a saírem, e ela na cadeira, à espera –, não lhe apeteceu atender as chamadas dele.


      Se calhar até era capaz de estar com esse tal «Mârfi», a rirem ambos à sua custa.


      Depois, lá cedeu e acabou por atender.


      – Só agora? – disse ele.


      – Que é que queres, entraram mais de vinte antes de mim. Mas depois, olha, nem cinco minutos lá estive. Foi entrar e sair.


      – Eu não disse? Começou tudo mal… Mais valia teres vindo comigo!


      Despachou-a rapidamente, prometeu-lhe um café para o dia seguinte e desligou.


      E ela ficou a olhar para o telemóvel, com pena de não ter tido tempo de lhe dizer que começava a trabalhar no princípio da semana. Com pena de nem lhe ter pedido que agradecesse por ela a esse tal «Mârfi», fosse ele quem fosse, com «ph» pelo meio ou «y» no fim, que de certeza tinha metido uma cunha, e das valentes.

    

  


  
    
      


      


      A FATURA


      Quando abriu a caixa do correio até lhe ia dando uma coisa: a conta da água duplicara.


      Voltou a entrar em casa, e ali ficou a tentar perceber o que se tinha passado.


      Por mais voltas que desse à fatura, os números não enganavam. Foi ver se as torneiras pingavam – mas estavam todas bem fechadas, desde o dia em que o Sr. Gabriel lá entrara para consertar um cano da cozinha, e acabara por consertar ainda todas as torneiras, e substituir o tubo do fogão, há muito fora de prazo.


      Com o calor dos últimos meses, nem sequer tinha havido banhos de imersão.


      Ela não gostava de banhos de imersão, mil vezes um duche rápido e revigorante, a filha é que se metia na banheira durante horas, acendia velas, e ouvia música do Tibete. Ela nem sabia como é que depois a pele não ficava toda engelhada.


      Mas a filha vivia agora em casa própria, portanto os banhos de imersão tinham acabado há muito.


      Fez contas e mais contas, comparou com faturas antigas, ainda perguntou à empregada, que entretanto chegara, se tinha deixado alguma torneira aberta, mas a rapariga até se sentira ofendida:


      – A senhora sabe que eu tenho sempre muito cuidado, a senhora nunca cá está, mas sabe que para mim é como se estivesse, o meu cuidado é sempre o mesmo.


      Acabou por lhe pedir desculpa, mais um bocadinho e a rapariga desatava a chorar, ela levava sempre qualquer reparo muito a peito.


      Deu voltas e mais voltas, mas não tinha havido nada de extraordinário.


      De repente, começa a reparar nas contínuas idas e vindas da empregada à casa de banho, que horror, ela nem era de reparar nisso, era certamente por estar de manhã em casa, coisa que raramente acontecia.


      «Meu Deus», murmurou para si própria, «pareço um reformado nos primeiros dias em que fica em casa, tudo o incomoda…» Mas a verdade é que a rapariga não parava de ir e vir da casa de banho, estaria doente?, e, com todo o cuidado, para que ela não se sentisse de novo ofendida, perguntou:


      – Você está bem?


      – Bem? E alguém pode estar bem, minha senhora? – respondeu ela, a limpar as mãos à toalha. – É só ouvir o que dizem na televisão e na rádio, os micróbios da gripe estão em toda a parte, minha senhora e, se a gente não tem muito cuidado, contagiamos o mundo inteiro, por isso é que eu estou sempre a lavar as mãos, a senhora está a ver, abro a porta da rua para entrar, e lavo as mãos; de cada vez que abro a porta de um quarto – e a senhora sabe como a casa é grande! – lavo as mãos, porque eu não sei quantas pessoas cá vêm durante o dia, e onde é que tocam, não é?, e de cada vez que abro uma gaveta ou um armário também lavo as mãos, eu sei lá quem é que abriu aquelas gavetas e aqueles armários antes de eu chegar, e depois de abrir a porta do frigorífico também lavo as mãos, porque eles dizem que é preciso sobretudo muito cuidado com as maçanetas das portas, na escola do meu filho até já tiraram as portas todas que é para ninguém mexer nas maçanetas e eu, se fosse à senhora, também mandava tirar as suas, ao fim e ao cabo uma porta não serve para nada, n’é?, por acaso lá na escola do meu filho as professoras estão de baixa, porque apanharam tantas correntes de ar que fizeram uma pneumonia, mas pronto, uma pneumonia não é a gripe A e por isso não tem importância, e eu bem digo que…


      A empregada continuava a falar, mas ela já nem ouvia.


      Se calhar, em vez de ir à farmácia em busca do Tamiflu, melhor seria ir ao banco pedir um empréstimo.

    

  


  
    
      


      


      QUINZE ANOS


      Senta-se no cadeirão da sala e estende as pernas para que o sol que vem da janela as cubra. Está na praia, tem quinze anos e espera que chegue o homem da vida dela, que também tem quinze anos, e passa o verão de calções e chinelas, e ri muito, e promete que nunca há de pôr uma gravata, e há de amá-la até ao fim da vida, e hão de ter muitos filhos, e ao jantar há de vir a travessa para a mesa e ela há de servir toda a gente, sorridente e a cheirar a alfazema.


      Tem quinze anos, e a certeza absoluta de que há de ter sempre quinze anos, e que nunca há de ser igual à mãe, que cheira a óleo de fritar batatas e anda sempre de avental.


      Tem quinze anos, está de férias e acabou de ler Brigitte Solteira, Brigitte Casada, onde as mulheres amam muito os maridos, e os maridos amam muito as mulheres, e os pais amam muito os filhos, e os filhos amam muito os pais, e os amigos amam muito os amigos, e todos juntos amam muito Deus e a pátria.


      E ela sonha em ter uma vida assim, sobretudo quando o pai chega a casa e grita com a mãe, e a mãe grita com o pai, e depois chamam-na e fazem dela intermediária de brigas que ela não conhece – «ó Isaura, diz aí à tua mãe...», «ó Isaura, diz aí ao teu pai…» – e é então que ela jura que nunca há de ser assim.


      As pessoas não entendem por que é que os pais não se separam, sempre em brigas, mas quando ouve isso a mãe põe ar grave e diz que, na família dela, casamento é para sempre.


      Mas agora ela não quer pensar nisso, agora quer apenas ter quinze anos, apanhar todo o sol do mundo, e sonhar com o dia em que o homem da vida dela, que também nunca há de ter mais de quinze anos, entre em casa a cheirar a Cuir de Russie, que ela não sabe o que é, mas que no livro é aquilo a que cheira Olivier, o namorado da Brigitte, que há de ser seu marido e amá-la (e também aos filhos, aos amigos, a Deus e à Pátria) até à morte.


      E jura, com toda a força, que nunca há-se ser igual à mãe, e que há de ter sempre todo o tempo do mundo para os filhos, e há de compreendê-los, e eles vão crescer e amá-la sempre muito, como a Brigitte e o Olivier amam as respetivas mães, e todos os domingos virão a sua casa almoçar, e a travessa há de estar no meio da mesa, e ela a cheirar a alfazema.


      Estende as pernas e repete, sorrindo: «Tenho quinze anos, hei de ter sempre quinze anos, e nunca serei igual a ela, nunca, nunca.»


      De repente estremece com o som da porta da rua que se abre.


      – Fartei-me de ligar, mas não atendeste, por isso tive de cá vir. Estou com pressa…


      Ela olha para o telemóvel que regista cinco chamadas não atendidas.


      É o que dá sonhar ao sol.


      – O meu advogado quer saber quando pode falar com o teu – diz ele.


      – Quando quiser – diz ela.


      E, de repente, sorri porque, com aquele calor, ele vem de blazer e gravata, deve ter tido uma reunião importante.


      – Disse alguma graça? – pergunta ele, num tom que o Olivier nunca usaria.


      Ela encolhe os ombros e não responde.


      Ele larga as chaves em cima da mesa.


      – Aproveito para as devolver, não faz sentido nenhum ficar com elas.


      E sai.


      Ela volta a estender as pernas para apanhar o sol que ainda resta.


      Tem quinze anos, há de ter sempre, sempre quinze anos.


      O mal é que o homem da vida dela afinal andou sempre mascarado, e já devia ter nascido com cinquenta.


      E, evidentemente, nunca leu Brigitte Solteira, Brigitte Casada.

    

  


  
    
      


      


      TREZE TERÇAS-FEIRAS


      Se não fosse a insistência de Cláudia, nunca Inês se teria metido naquela aventura das terças-feiras. Mas Cláudia garantira que o santo, depois daquele sacrifício, nunca falhava.


      Ao princípio até se divertiu, Inês gostava de ir à Baixa, de meter o nariz naquelas lojas de balcão de madeira, todas a cheirarem a sabonete Nally e a benzovac, que era aquilo com que se tiravam as nódoas em casa da avó.


      – Vais ver como resulta. É tiro e queda – repetia Cláudia.


      Cláudia era muito devota de Santo António e, embora já tivesse desistido do casamento – «já não tenho paciência para aturar homens» –, não desistia de interceder pelas amigas, assegurando que uma novena, feita em treze terças -feiras seguidas, era remédio infalível. Quer dizer: era marido garantido.


      Então, todas as terças-feiras, Inês saía de casa e encontrava-se com Cláudia numa pastelaria que servia croissants espetaculares.


      – Será que não estamos a cometer o pecado da gula? – perguntou na primeira terça-feira.


      Cláudia riu e disse que também não era preciso exagerar, já não se estava nos jejuns da Idade Média.


      Depois de engolidas as últimas migalhas, e de Cláudia acenar a um senhor de fato escuro sentado junto à janela – «é um verdadeiro cavalheiro, há dias eu não tinha troco e pagou-me a bica» –, entravam na Igreja e faziam a novena.


      Nas primeiras terças-feiras Inês ainda achou graça, sobretudo à convicção de Cláudia:


      – Podes ter a certeza, depois destas treze semanas em louvor de Santo António, o homem da tua vida bate-te à porta.


      Mas depois chegou a uma altura em que já começou a baralhar as semanas, teriam passado sete?, ou seriam já dez?, ou não passariam de cinco? Devia ter tomado nota, mas fiara-se em Cláudia e agora tem a impressão de que já há muito ultrapassou o tempo previsto, e que Cláudia está a fazer render o peixe, que é como quem diz, o santo.


      Mas Cláudia não desiste: as terças-feiras são sagradas, os croissants na pastelaria, o senhor de fato castanho a sorrir, a pequena igreja onde o santo morava, o responso que tinha de ser repetido para que tudo resultasse, e Inês, mesmo meio baralhada, a pôr naquelas palavras toda a fé que tinha e sobretudo a que não tinha.


      E agora está ali na pastelaria, porque Cláudia lhe pediu que chegasse mais cedo, tinha uma coisa para lhe contar.


      Mas pelos vistos Cláudia atrasou-se, e se calhar vão chegar tarde à novena, e se calhar depois o efeito perde-se.


      Para dizer a verdade, ao fim destas semanas todas, Inês ainda não sentiu efeito nenhum, mas Cláudia garante que o santo não falha.


      Está a acabar o croissant quando Cláudia entra, afogueada.


      – Hoje não dá para ir contigo!


      Inês nem acredita. Cláudia vai faltar à novena? Vai trair o santo?


      Ou será que as treze semanas já acabaram? E, se acabaram, que é do marido que lhe prometeram, prontinho a usar?


      – O Henrique quer ir comigo ver uma casa e…


      Inês não sabe quem é o Henrique, Inês não está a perceber nada, até que, olhando pela janela, descobre, no passeio da rua, o senhor de fato castanho, acenando-lhe.


      – Olha, aconteceu… – murmurou Cláudia, rindo – Ainda nem percebi como… Depois conto com mais pormenores.


      Cláudia sai, o senhor de fato castanho dá-lhe o braço – «é um verdadeiro cavalheiro» – e volta a acenar a Inês.


      Que fica com ar de parva a olhar para a porta, a saia cheia de migalhas de croissant, e a estúpida sensação de ter entrado na anedota errada.

    

  


  
    
      


      PARTE TRÊS


      O RESTO DO MUNDO

    

  


  
    
      


      AMOR VIRTUAL


      Os computadores e a net dominam cada vez mais a nossa vida.


      E o jeito que nos fazem…


      Já se ama e se desama através da net.


      Rápido, eficaz e indolor.


      Em vez de chorarmos no ombro do homem que nos deixou implorando-lhe que volte, clicamos para o YouTube, escolhemos uma cantiga daquelas que o vão pôr – esperamos… – de rastos, carregamos no share, e a vingança está feita, e não pensamos mais no assunto.


      Aznavour é ótimo porque tem cantigas apropriadas para todas as ocasiões (para os que nos deixaram, para os que vamos deixar, para os tristes, para os alegres) e poupa-nos o esforço de arranjarmos palavras nossas.


      É claro que há também quem responda aos ataques e se queira defender «deixar-te, eu? Sabes que, se não fosse a minha mulher, eras tu a mulher da minha vida»!


      Para esses recomenda-se o recurso aos e-cards (convém misteriosamente assiná-los «Alguém»…): tem muita saída aquele com dois ursinhos de peluche abraçados, e de dentro do peito de ambos explodem dezenas e dezenas de coraçõezinhos vermelhos, tantos que o ecrã até parece montra de loja de chinês em Dia dos Namorados.


      Se não se tratar de namorados, nem de zangas, mas de simples amigos ou familiares, as possibilidades são infinitas.


      Nunca mais teremos remorsos por passarmos meses e meses sem falarmos com a tia Carlota, ou com a prima Adelaide que é tão nossa amiga, coitadinha, mas também tão chata e, se a gente cai em ligar-lhe, acabamos por perder o episódio da Anatomia de Grey em que, pela quinquagésima vez, a Meredith manda o Dr. Sheppard às malvas.


      Há uma gama infinita de textos que só querem o nosso bem. Podemos escolher textos clássicos ou recorrer a autores contemporâneos (e já agora: se escolherem umas imagens de Paris com palavras de García Márquez, pelo menos avisem que aquele texto é uma aldrabice, e que o pobre está careca de explicar que nunca escreveu uma piroseira daquelas).


      E há textos muito jeitosos, com música de fundo tipo El Condor Pása, ao melhor estilo Rua Augusta, e que explicam o que é um amigo e para que serve.


      E ficamos a saber que um amigo é aquela pessoa para quem tu vens sempre em primeiro lugar, para quem podes ligar a qualquer hora da manhã, da tarde, da noite e da madrugada porque está sempre disponível e, viva onde viver, vem a voar se sonha que precisas dele.


      E então a gente clica e manda aquilo para todos os que estão na nossa lista de contactos, sem esquecer de os separar por vírgulas, e por isso no espaço de segundos todos recebem exatamente o mesmo texto, mas não faz mal – e embora a gente não tenha tempo de fazer um simples telefonema para dizer «olá» de viva voz, garantimos, por interpostas pessoas, que estamos disponíveis para tudo e para todos. E que, virtualmente, amamos o mundo inteiro.

    

  


  
    
      


      


      AS VELHINHAS INGLESAS


      Depois da família real e dos polícias, as velhinhas são uma instituição inglesa. Nenhum país tem velhinhas como as inglesas.


      As francesas são terríveis, espiando-nos debaixo dos seus chapelinhos cinzentos.


      As nossas enchem autocarros e urgências de hospitais só a falar de doenças, ou deixam-se enganar por qualquer caramelo que lhes bata à porta a prometer fortunas se elas lhes passarem para as mãos as economias guardadas no colchão.


      As inglesas, não.


      Agatha Christie olhou-se ao espelho e depois olhou à sua volta, e percebeu logo que o poder estava nelas.


      Miss Marple, entre duas carreiras de meia e liga, ou entre duas chávenas de Earl Gray, sorri para nós «oh dear, oh dear!» e diz-nos, na sua voz mansa, quem matou o diplomata, ou o vizinho de cima, ou a estrela de cinema.


      E descobrimos que estava tudo diante dos nossos olhos, ela nem sequer faz caixinha, como o antipático do Poirot, que descobre tudo só porque tem elementos que nós não temos… Homens… (E belgas…)


      Desde então, as velhinhas inglesas têm sido tema de livros, filmes, séries, etc.


      Quem não se lembra da extraordinária Mrs. Wilberforce, de O Quinteto Era de Cordas, que, entre velhas amigas, scones e jam, Earl Gray e Mozart, deita por terra o projeto de cinco assassinos encartados.


      Um encanto, as velhinhas.


      Só que, até mesmo em Inglaterra, a tradição já não vai sendo exatamente o que era.


      E quando aqueles seis gatunos de meia tigela, em Northampton, se lembraram de assaltar uma joalharia – uma velhinha apareceu. Vestida de vermelho – mas velhinha.


      Só que, de repente, sem a doçura de Miss Marple ou o sorriso de Mrs. Wilberforce, vá de se meter ao estalo, ao soco e ao murro a todos eles, com uma das mais mortíferas armas que uma velhinha inglesa pode usar: a mala de mão.


      Os ladrões foram apanhados – e ainda agora devem estar a tentar perceber como é que, de um momento para o outro, as velhinhas inglesas ficaram tão diferentes.

    

  


  
    
      


      


      UMA QUESTÃO DE COIMAS


      O mundo está louco. (Isto por acaso soava melhor se fosse «tá», mas o acordo ortográfico, que transformou todos os «espectadores» em «espetadores», ainda não chegou a tanto.)


      Claro que há as grandes, as enormes, as desvairadas loucuras, que implicam sangue e mortos e massacres, com as pessoas a tentarem sobreviver, sabe-se lá como, e a tentarem fugir, sabe-se lá para onde.


      Mas depois há aquelas loucuras pequeninas, quase nem se dá por elas, começam devagarinho, uma pequena notícia num dia e no outro já se esqueceu, que o pessoal tem mais que fazer.


      Então parece que pelos Açores há quem proponha castigar os pais que não acompanhem os filhos nos estudos.


      Mas castigar mesmo. Com multas e perdas de direitos sociais.


      «Coimas», para parecer ainda pior. (Quando uma multa passa a coima, estamos feitos.)


      Imaginem lá no Pico, nas Flores, na Graciosa, no Corvo, seja onde for, um desgraçado a chegar a casa derreado do trabalho, e ainda ter de dizer: «Ó Zé, vai lá buscar Os Lusíadas para a gente dividir as orações, senão o professor queixa-se, o Governo sabe, e lá se vai o abono!»


      No nosso país nada se constrói sem ameaças ou mão pesada. Alguma coisa não corre bem? Coima para cima dela!


      Não há sequer a preocupação de, como me disse um dia um extraordinário polícia que me desculpou uma infração (levezinha…), «fazer pedagogia».


      Não seria preferível, nos Açores (ou em qualquer outro sítio…), explicar aos pais que têm de saber se os seus filhos vão ou não vão à escola, têm ou não têm aproveitamento, essas coisas. Fazer pedagogia?


      Não.


      À partida, é logo a ameaça, é logo o chicote. A gente manda com a coima (hoje estou apaixonada por esta palavra…) e depois logo se vê.


      Se, quando os meus filhos andavam na escola, esta lei estivesse em vigor, as finanças tinham-se endireitado num instante: nunca me lembro de os ter ajudado nos trabalhos de casa, nem de alguma vez lhes vistoriar os cadernos.


      (O que me vale é viver em Lisboa, senão ainda esta tardia confissão me levava a ser condenada, e a pagar retroativos…)

    

  


  
    
      


      


      GROSSISTAS DE PALAVRAS


      A crer no que disseram os jornais, Carolina Salgado declarou ao tribunal ser escritora de profissão.


      E, tanto quanto sei, devia estar sob juramento. E não lhe tremeu a voz. E não corou.


      Suponhamos agora que ela chegava e dizia, por exemplo, que era advogada. Ou juíza. O que é que lhe acontecia?


      Porque para todas as profissões se requerem estudos, habilitações, trabalho esforçado, provas dadas. Para todas – menos para a de escritor. Que é, cada vez mais, uma profissão muito mal frequentada…


      Ainda não há muito tempo um jornalista da nossa praça, depois de ter publicado um primeiro romance, também declarava que qualquer um podia ser escritor.


      Mal comparado, isto é assim como se uma pessoa que fosse muito habilidosa a coser bainhas se sentisse com todo o direito de coser a barriga de um desgraçado na sala de operações.


      Claro que hoje qualquer um pode publicar um livro: ou paga do seu bolso, ou encontra uma editora que vá na conversa.


      Até porque os motivos que levam à escrita cada vez são mais estranhos, e o sucesso cada vez mais rápido, sob os holofotes das câmaras de televisão e das capas das revistas.


      Emagreci trinta quilos? Escrevo um livro.


      Mas logo a seguir engordei vinte quilos, e o meu homem bate-me todos os dias? Escrevo um livro.


      Tramei o namorado que por acaso era do jet set? Escrevo um livro.


      Apareci duas vezes numa telenovela e dei três autógrafos? Escrevo um livro.


      Desapareceu-me a bagagem no voo de Cancún? Escrevo um livro.


      Descobri que o meu namorado é um crápula e me engana com a sobrinha da porteira que tem menos vinte anos do que ele? Escrevo um livro.


      É claro que os livros aguentam algumas semanas nos escaparates – enquanto o público se lembra das caras de quem os escreveu, ou chora pelas suas desgraças. Depois esquece tudo, até porque entretanto já há outros desgraçados a aparecer, e é preciso sofrer por outras tragédias – e os livros somem.


      Será que hoje ainda alguém se lembra do título do livro que escreveu aquele Mário, concorrente de um dos Big Brother, que depois até esteve preso (não, não foi por causa de ter assassinado o português…)?


      Publicar um livro, por si só, não faz de ninguém um escritor.


      Aqui no meu bairro houve em tempos uma agência turística. Fraca, sem rasgo, aguentou muito pouco tempo. Mas o dono, honestamente, intitulava-se «grossista de viagens».


      Aí está: «grossista de palavras» talvez não fosse má designação para esses que de vez em quando publicam umas coisas que, à primeira vista – e porque somos um país de míopes –, até parecem livros.


      Mas ainda o pior de tudo é pensarmos que para haver livros tem de haver papel; e para haver papel tem de haver árvores.


      É então que recordo, com muita saudade, o meu amigo José Palla e Carmo quando dizia: «Meu Deus, a quantidade de árvores que é preciso deitar abaixo para se fazer papel de parvo…»

    

  


  
    
      


      


      A GERAÇÃO DO ECRÃ


      Desculpem se trago hoje à baila a história da professora agredida pela aluna numa escola do Porto, um caso de que já toda a gente falou, mas estive longe da civilização por uns dias e, diante de tudo o que agora vi e ouvi (sim, também vi o vídeo), palavra que a única coisa que acho verdadeiramente espantosa é o espanto das pessoas.


      Só quem não tem entrado numa escola nestes últimos anos, só quem não contacta com gente desta idade, só quem não anda nas ruas nem nos transportes públicos, só quem nunca viu os «Morangos com Açúcar», só quem tem andado completamente cego (e surdo) de todo é que pode ter ficado surpreendido.


      Se isto fosse o caso isolado de uma aluna que tivesse ultrapassado todos os limites e agredido uma professora pelo mais fútil dos motivos – bem estaríamos nós! Haveria um culpado, haveria um castigo, e o caso arrumava-se.


      Mas casos destes existem pelas escolas do país inteiro. (Só mesmo a senhora ministra – que não entra numa escola sem avisar… – é que tem coragem de afirmar que não existe violência nas escolas…)


      Este caso só é mais importante do que outros porque apareceu em vídeo, e foi levado à televisão, e agora sim, agora sabemos finalmente que a violência existe!


      O pior é que isto não tem apenas a ver com uma aluna, ou com uma professora, ou com uma escola, ou com um estrato social.


      Isto tem a ver com qualquer coisa de muito mais profundo e muito mais assustador.


      Isto tem a ver com a espécie de geração que estamos a criar.


      Há anos que as nossas crianças não são educadas por pessoas. Há anos que as nossas crianças são educadas por ecrãs.


      E o vidro não cria empatia. A empatia só se cria se, diante dos nossos olhos, tivermos outros olhos, se tivermos um rosto humano.


      E por isso as nossas crianças crescem sem emoções, crescem frias por dentro, sem um olhar para os outros que as rodeiam.


      Durante anos foram criadas na ilusão de que tudo lhes era permitido.


      Durante anos foram criadas na ilusão de que a vida era uma longa avenida de prazer, sem regras, sem leis, e que nada, absolutamente nada, dava trabalho.


      E durante anos os pais e os professores foram deixando que isto acontecesse.


      A aluna que agrediu esta professora (e onde estavam as auxiliares-não-sei-de-quê, que dantes se chamavam contínuas, que não deram por aquela barulheira e nem sequer se lembraram de abrir a porta da sala para ver o que se passava?) é a mesma que empurra um velho no autocarro, ou o insulta com palavrões de carroceiro (que me perdoem os carroceiros), ou espeta um gelado na cara de uma (outra) professora, e muitas outras coisas igualmente verdadeiras que se passam todos os dias.


      A escola, hoje, serve para tudo menos para estudar.


      A casa, hoje, serve para tudo menos para dar (as mínimas) noções de comportamento.


      E eles vão continuando a viver, desumanizados, diante de um ecrã.


      E nós deixamos.

    

  


  
    
      


      UM MUNDO DIVERTIDO


      Anda-se para aí a dizer constantemente que este mundo está cada vez mais perigoso. É verdade.


      Mas olhem que também está cada vez mais divertido!


      Duas notícias caem diante dos meus olhos e, apesar de me encontrar num lugar público e junto de muita gente, não consigo deixar de rir à gargalhada.


      A primeira notícia informa-me que o prefeito de Brasília acaba de assinar um decreto em que proíbe o uso do gerúndio nos documentos oficiais.


      A partir de agora, minha gente, nada de «tá andando», «tá-se fazendo», «tou chegando» ou dessa moleza que se calhar o clima do planalto propicia.


      A partir de agora, minha gente, é no duro mesmo: «anda-se», «faz-se», «cheguei», etc.


      Até porque lazeira tem hora, n’é?


      E como eu (que ainda há poucos dias de lá voltei) entendo o prefeito de Brasília! …


      Não é preciso lá estar muito tempo para se perceber que aquela terra vive toda em ritmo de gerúndio. Vai-se andando, vai-se marcando o que é preciso, vai-se chegando quando se chegar, vai-se fazendo pela vida. E quando alguém de fora tenta impor um andamento diferente, explicam -nos, naquela voz irresistivelmente doce, que não vale a pena a gente correr porque «no final dá tudo certo, e, se não der certo, é porque ainda não é o final»…


      A outra notícia, confesso, ainda me fez rir mais.


      Então é assim: segundo os jornais informam, o camarada Kim Jong-il (Coreia do Norte) não andava lá muito contente por ter de receber o seu homólogo Roho Moo-hyun (Coreia do Sul). Cumpria o que era necessário, mas nem o mais leve sorriso lhe aflorava aos lábios.


      Compreende-se, as relações nunca foram muito boas (e isto é o mínimo que se pode dizer…), e o pobre andava mesmo a fazer um grande frete e queria que o seu povo desse por isso. Um grande líder é assim mesmo.


      Só que o camarada Roho Moo-hyun foi mais esperto ou tem um extraordinário conselheiro: vai daí e, entre os presentes que o protocolo estabelece que os estadistas sempre troquem em visitas oficiais, para lá de chás e biombos e mais não sei o quê, ofereceu – leiam bem! – vinte mil DVD de filmes que a pujante cinematografia do Sul produz e que são, obviamente, proibidos no Norte.


      A partir daí, o camarada Kim Jong-il foi outra pessoa, e o sorriso de orelha a orelha vem em todas as fotografias.


      Palavra que não sei o que devo admirar mais: se a «lata» do visitante ao oferecer filmes que o visitado proíbe que circulem no seu país; se a alegria do visitado, pensando nas muitas horas de bem-aventurança que o visitante lhe ofereceu (proibição é para a ralé…).


      Ah, e outra vantagem, esta de muito maior alcance: vinte mil DVD dá aí para umas quarenta mil horas de espetáculo. Façam lá as contas e – partindo do princípio de que nem mesmo Kim Jong-il aguenta ver filmes vinte e quatro horas por dia – os coreanos do Norte vão ter o seu querido líder entretido durante meia dúzia de anos…


      É aproveitar!

    

  


  
    
      


      


      SENHORAS DONAS, POR FAVOR!


      Cada país (cada língua, cada cultura) tem a sua maneira específica de se dirigir às pessoas. Mal passamos Vilar Formoso, logo toda a gente se trata por tu, que os espanhóis não são de etiquetas nem de salamaleques.


      Mas nós não somos espanhóis.


      Também não somos mexicanos, que se tratam por «Licenciado» fulano.


      Nem alinhamos com os brasileiros, para quem toda a gente é «Doutor», seguido do nome próprio: Doutor Pedro, Doutor António, Doutor Wanderlei, etc.


      Por cá, Doutor é seguido de apelido, e as mulheres, depois de passarem por aqueles brevíssimos segundos em que são tratadas por «Menina», passam de imediato – sejam casadas, solteiras, viúvas ou amigadas, sejam velhas ou novas, gordas ou magras, feias ou bonitas, ricas ou pobres – à categoria de «Senhora Dona».


      Mas parece que uns estranhos ventos sopraram pelas cabeças das gerações mais novas que fizeram o «dona» ir pelos ares ou ficar no tinteiro.


      Quando recebo daqueles telefonemas que me querem impingir tudo o que se inventou à face da Terra – desde «produtos» bancários que me garantem vida farta, até prémios que supostamente ganhei por coisas a que nunca concorri – sou logo tratada por «Senhora Alice». Respondo sempre: «trate-me por tu, se quiser; ou só pelo meu nome, se lhe apetecer; mas nunca por Senhora Alice».


      Mas o cérebro destes pobrezinhos não foi formatado para encontrar resposta a estas coisas, e exclamam logo: «Ah, então não é a Senhora Alice que está ao telefone!»


      Eu sei que isto não é uma coisa importante, mas que é que querem, irrita-me quando oiço este tratamento dado às mulheres.


      Tal como me irrita quando vejo/oiço um jornalista tratar por você alguém com o dobro da idade dele.


      É uma questão de delicadeza. De respeito. E de saber falar português. Três coisas – admito – completamente fora de moda.


      Pois qual não é o meu espanto quando, aqui há dias, na televisão, oiço o Senhor Primeiro-Ministro referir-se assim à mulher (também odeio a palavra «esposa» …) do Comendador Manuel Violas. «A Senhora Celeste…» (não sei se é este o nome da senhora, mas adiante).


      Fico parva. Nos cursos todos que tirou, ninguém lhe ensinou que as senhoras são todas «Senhoras Donas»?


      Parafraseando livremente o nosso Augusto Gil, «Que quem trabalha num call-center nos faça sofrer tormentos… enfim! / Mas o Primeiro-Ministro, Senhor? Por que nos dás esta dor? Por que padecemos assim?»

    

  


  
    
      


      


      SALVEMOS O COBERTOR DE PAPA!


      De vez em quando somos alertados para qualquer coisa (ou qualquer animal, ou qualquer planta) que, de repente, se encontra em vias de extinção.


      O que sofremos com o lince da Malcata não tem explicação (mas, para dizer a verdade, com o passar dos anos, acabei por não saber muito bem o que efetivamente lhe aconteceu…).


      Depois falou-se na cabra-montês, depois falou-se nos burros, e agora estamos todos muito felizes porque nasceram três tigres-brancos (não, não são «três tristes tigres», mas custa o mesmo a dizer, ora experimentem lá…) no Jardim Zoológico de Lisboa – e só existem cento e trinta em todo o planeta.


      No entanto, o que verdadeiramente me preocupa neste momento é a anunciada extinção dos cobertores de papa.


      Segundo li há tempos num jornal, parece que, nos dias que correm, existe apenas um único fabricante, de seu nome José Pires Freire, a viver na sua aldeia de Maçainhas, para os lados da Guarda. Em morrendo (e que tenha vida muito longa é o que eu desejo!), morre a arte com ele. E não porque não haja ninguém a quem ele a transmitir, não senhora, não é isso, com a falta de emprego que vai por aí decerto que muito bom licenciado não enjeitaria profissionalizar-se no ramo.


      O que acontece é que já não há lã de qualidade. Lã a sério, lã sem modernices de fibras misturadas, aquela lã em rama, grossa, aquela honesta lã churra de ovelha.


      Não sei o que terá acontecido às nossas ovelhas, mas o Sr. Freire garante que a lã está em vias de extinção – e, como consequência, mais dia menos dia, lá se vão os cobertores de papa («até o príncipe Carlos de Inglaterra tem um!», diz, com muito orgulho).


      É verdade que a procura também já não é o que era. Basta entrar num qualquer hipermercado ou centro comercial e somos inundados por anúncios de edredões de penas disto e daquilo, todos garantindo mais calor, menos peso, e maior facilidade de lavagem e arrumação. Nos dias de hoje, com casas cada vez mais pequenas e pouco tempo para tratarmos delas, não há nenhum cobertor de papa – pesado, a ocupar muito espaço e a exigir demasiado tempo e esforço na limpeza – que possa competir com eles.


      Mas também não há nenhum edredão que tenha aquele cheiro único que imediatamente nos traz à memória os invernos de lareira e chá de lúcia-lima, e aquele xarope de cerveja preta e rodelas de laranja que curava todas as gripes, e o molho de agriões que a avó punha a ferver com açúcar para depois nos dar a beber a calda, que milagrosamente nos tirava a tosse de um dia para o outro.


      Todas as minhas doenças de infância se curaram com cobertores de papa. Também tomava uns remédios à mistura, claro, e os xaropes, e os chás – mas sempre tive a certeza de que o principal fator de cura eram os dias e noites enrolada no cobertor de papa, que me fazia transpirar e me protegia de todos os males.


      Lembro-me de ter lido A Ilha do Tesouro durante uma pneumonia. E ainda hoje esse livro – um dos livros da minha vida… – está associado ao cheiro das papas de linhaça e ao cobertor que as mantinha, a ferver, aconchegadas ao meu peito.


      Um dia, quando os cobertores de papa definitivamente desaparecerem, vamos todos ter muitas saudades, e um último exemplar estará certamente num museu, com direito a visitas guiadas, e as crianças vão passar diante dele e dirão «que bonito».


      E uma ou outra talvez pergunte: «E servia para quê?»


      E um leve cheiro a linhaça e a lúcia-lima andará decerto pelo ar.

    

  


  
    
      


      A TUBERCULOSE DE CHOPIN


      Há lendas que se colam à pele das pessoas e nunca mais as largam.


      Desde aquelas frases famosas que a história ou a tradição guarda – e que elas nunca na vida pronunciaram, até aos amores, às zangas, às doenças, a tradição é força difícil de quebrar.


      Lembro-me de, muito jovem (quando o piano ainda fazia parte da minha vida), chegar um dia a Palma de Maiorca e, pelo meio da paisagem da Cartuxa de Valdemosa, pensar como tudo tinha a ver com os românticos amores de Chopin e, claro, com a sua tuberculose – doença que, infelizmente, me era então muito familiar e, talvez por isso, me tocasse mais.


      Para além disso eu tinha feito o meu «trabalho de casa», lera muita coisa, e recordava-me de descrições terríveis de ataques de tosse, dores no peito, hemoptises constantes que o levavam à completa exaustão – o que infelizmente também condizia com o que eu, em casa, podia observar de perto.


      Lembrava-me ainda de ter lido que o dono da casa onde ele vivia, enquanto esperava que a Cartuxa estivesse habitável, ao saber da doença, o mandara sair imediatamente, queimar os móveis e desinfetar a casa de alto a baixo.


      Tuberculose, então, era mesmo assim.


      Na minha imaginação, Chopin ficou para sempre colado à imagem de um homem quase moribundo que, entre duas hemorragias, arranjava forças para escrever os Prelúdios no cenário de oliveiras, laranjeiras e cedros de Valdemosa.


      Agora, de repente, abro um jornal que me assegura que cientistas estão mesmo em vias de provar que afinal Chopin nunca teve tuberculose na sua vida, o que ele tinha era mucoviscidose, ou seja, uma doença originada pela mutação de um tal cromossoma 7, que provoca acumulação de mucos nas vias respiratórias e nos pulmões.


      Para conseguirem prová-lo, no entanto, precisam de fazer uma análise ao ADN do coração de Chopin, que, como se sabe, desde a sua morte (e a seu pedido) está depositado numa urna de cristal na Igreja de Santa Cruz, de Varsóvia.


      Mas parece que as entidades polacas não estão para aí viradas, com medo que o exame possa causar danos irreparáveis.


      Acho que ainda não corre na net nenhum documento pedindo que o coração de Chopin descanse em paz – mas era bom que corresse. E que os cientistas fossem estudar a mucoviscidose noutro sítio qualquer.


      Até porque, estando o coração preservado em conhaque desde 1848, a mucoviscidose já deve ter ido à vida…

    

  


  
    
      


      


      NA MORTE DE VÍTOR ALVES


      Estava em Viseu, quando um SMS me avisou: «Morreu o Vítor Alves.»


      Infelizmente era uma notícia daquelas que se esperam – mas que, no fundo, nunca se esperam. Porque todos os nossos amigos são eternos e, quando descobrimos que não são, temos muita dificuldade em acreditar.


      Vítor Alves pertencia àquele grupo de homens a quem devemos viver hoje em liberdade e em democracia. Para as gerações mais novas, isto parece um dado tão adquirido que nem lhes passa pela cabeça que alguma vez pudesse ter sido doutra maneira.


      Mas foi.


      Durante muitos anos.


      Até que um dia estes homens decidiram arriscar tudo – vida, liberdade, carreira, saúde, família – em nome de um sonho que, com desvios e loucuras e erros e recuos, ainda é o que hoje nos mantém vivos e atuantes.


      Esta é uma dívida que nunca poderemos pagar – nem eles estavam à espera disso. Mas é muito triste descobrir como as pessoas têm a memória curta.


      Foi vergonhosa a maneira como a morte de Vítor Alves foi tratada nos meios de comunicação – já para não falar das muitas horas de um velório quase vazio, quando deveria ter estado SEMPRE, em todas as horas, cheio de gente.


      Atirada a notícia para o rodapé dos telejornais – que se enchiam do assassínio de Carlos Castro em Nova Iorque, com direito a um rol de jornalistas em direto, e entrevistas a meio mundo.


      Reduzida, num jornal dito de referência, no dia a seguir ao enterro, a uma pequena fotografia em que se via a parte de trás do carro funerário e dois homens a ajudar a colocar o retrato junto do caixão – enquanto páginas inteiras continuavam reservadas ao crime passional de Nova Iorque.


      Mas Vítor Alves não se meteu em escândalos, não morreu num hotel de luxo em Nova Iorque, não alimentou crónicas cor-de-rosa, nem sequer pertencia ao jet set.


      Pecados por demais suficientes para o atirar para o limbo dos que não merecem mais que uma breve evocação.


      Mas se calhar é aí que ele fica bem – ao lado dos que deram tudo pela pátria, e que a pátria, vergonhosamente, esqueceu.

    

  


  
    
      


      


      MAIS UMA VEZ A FEIRA


      Berraram, espernearam, prometeram, ameaçaram, amuaram, cancelaram, descancelaram, pararam, recomeçaram, boicotaram, desboicotaram – mas a Feira do Livro abriu.


      No lugar de sempre.


      Naquele magnífico cenário de «Lisboa, Tejo e tudo» – a Lisboa revisitada de Álvaro de Campos.


      A Feira – que já faz parte da cidade, ponto de encontro obrigatório nesta altura do ano, mesmo para quem nunca há de ler um livro na sua vida.


      A Feira – com crise ou sem ela; com grandes grupos e minúsculas editoras; com cheiro a farturas e a pipocas; com piqueniques (com ou sem as burguesas do Cesário) na relva dos fins de semana; com o Dia da Criança transpirado, gritado, choramingado – «encontrou-se um menino que se entrega a quem provar pertencer-lhe» – e os nossos ouvidos a estremecerem à velocidade de sessenta balões rebentados por segundo; e, evidentemente, com toda a gente a vaticinar as desgraças de sempre e a dizer que «para-o-ano-é-que-as-coisas-têm-de-levar-uma-grande-volta-olá-se-têm».


      A Feira – sempre a lutar contra as adversidades do costume: porque está uma ventania e uma chuva, o que afasta os visitantes, os quais, obviamente, preferem ficar em casa; porque está um sol de derreter ananases, o que afasta os visitantes, que, obviamente, preferem ir para a praia; porque é tempo de Rock in Rio, o que afasta os visitantes, que, obviamente, preferem ir berrar para o alto da Bela Vista; porque vem aí o futebol, o que afasta os visitantes, que, obviamente, preferem sofrer na sala diante do televisor; porque é mês de arraiais e Santo António, o que afasta os visitantes que, obviamente, preferem espalhar-se pelas escadinhas de São Miguel ao som do olha o fungagá, olha o solidó.


      Nunca houve – pelo menos desde que me lembro de ser gente – um ano em que da Feira se pudesse dizer «benza-te Deus, desta vez estava tudo nos conformes».


      Até porque protestar na Feira e sobre a Feira é, de há muito, um desporto lisboeta.


      Porque as barracas são muito altas e não deixam ver bem os livros. Porque as casas de banho encontram-se, como os foragidos da lei, em parte incerta. Porque os descontos já não são o que eram (se é que alguma vez foram o que dizem…). Porque os alfarrabistas cada vez estão mais desfalcados. Porque os escritores estão ali como se estivessem a despacho, correndo todos os leitores, admiradores e afins a «cordialmente», na melhor das hipóteses «com um abraço», e não foi para isso que o pessoal aguentou horas na bicha, desculpem, na fila dos autógrafos.


      Porque falta uma tasca com bifanas. Porque o livro que a gente guardou para comprar na Feira dizem-nos agora que está esgotado.


      Porque aquela rampa custa a subir como o diabo e a gente já não vai para nova.


      Mas o que é facto é que, desde o dia em que abriu – e, se bem se recordam, chovia que Deus a dava (ou, como diz a minha neta mais nova, «que Deus andava…») –, a Feira do Livro está cheia de gente.


      A Feira do Livro, que se anunciava como a Feira da Polémica, está mais consensual que nunca. As listas afixadas nos pavilhões com os nomes dos autores que prometeram estar presentes – e têm cumprido… – são maiores que a Légua da Póvoa.


      Também aqui, ao que parece, funcionou às mil maravilhas as técnicas habituais da publicidade: o que é preciso é que falem de nós. Bem ou mal, tanto faz.

    

  


  
    
      


      


      QUANDO A ESCOLA PAROU


      Todos nós temos uma tendência (inata, se calhar…) para falar preferencialmente daquilo que está mal.


      Claro que se deve falar dessas coisas, claro que se deve chamar a atenção para aquilo que está errado – mas quantas vezes olhamos para o que está bem… e não dizemos nada? Se calhar porque partimos do princípio de que assim é que deveria ser sempre, e por isso, quando alguém faz alguma coisa mesmo bem feita, nós dizemos – como dizia a minha tia Clara quando eu tinha boas notas na escola – «não fazes mais do que a tua obrigação». O que era, pensava eu, profundamente injusto porque, quando a minha prima Lena, que tinha sempre más notas, arrancava um 10 (na escala de 10 a 20, que então se praticava em todas as escolas) aquilo era uma festa lá em casa que até parecia que o Benfica tinha sido campeão do mundo e arredores.


      Bom, quero eu dizer que, de vez em quando, não custa nada elogiar o trabalho bem feito que vamos encontrando à nossa volta.


      E isto tudo a propósito de uma iniciativa que tiveram os professores de uma escola perto das Caldas da Rainha. Mais exatamente, a Escola EBI de Santa Catarina.


      Os professores decidiram e anunciaram que iria haver um dia em que toda a gente na escola iria parar durante quarenta e cinco minutos – e estaria a ler durante esses quarenta e cinco minutos.


      Ninguém podia fazer outra coisa que não fosse ler. Durante quarenta e cinco minutos.


      E toda a gente significava mesmo toda a gente: desde o funcionário à porta da escola, até às empregadas, professores, alunos, toda a gente, o que se chama mesmo toda a gente.


      Escolheram o dia, cada um escolheu o livro que quis ler, e à hora marcada, do dia marcado, a escola parou, e durante quarenta e cinco minutos toda a gente esteve a ler.


      A professora contava-me como tudo tinha acontecido, e emocionava-se.


      «O mais impressionante de tudo», dizia ela, «era o silêncio. Foram quarenta e cinco minutos de um silêncio absoluto, não se ouvia o mínimo ruído, toda a gente estava, realmente, absorvida na leitura.»


      E o êxito da iniciativa foi tal que já todos pedem que ela se repita daqui a uns tempos.


      E, pelos vistos, essa paragem de quarenta e cinco minutos não interferiu em nada no bom andamento da escola: não houve desacatos, as burocracias inevitáveis não se ressentiram, a comida esteve pronta a horas, os programas não se atrasaram, os alunos não falaram ao telemóvel, os professores não se queixaram da ministra.


      Foram quarenta e cinco minutos de paz.


      Foram quarenta e cinco minutos de uma vida diferente encaixados perfeitamente na vida de todos os dias.


      Possivelmente algumas das pessoas que nesse dia leram durante quarenta e cinco minutos há muito que não pegavam num livro.


      Possivelmente algumas das pessoas que nesse dia leram durante quarenta e cinco minutos eram daquelas que constantemente repetem «eu tenho lá tempo para ler»!


      Possivelmente algumas das pessoas que nesse dia leram durante quarenta e cinco minutos até pertenceriam àquele grupo dos que afirmam «eu não gosto de ler».


      Possivelmente algumas das pessoas que nesse dia leram durante quarenta e cinco minutos… mudaram de opinião.


      Muitas vezes, iniciativas destas, aparentemente tão simples, têm mais força e são mais eficazes do que muitas campanhas anunciadas por aí com pompa, circunstância – e televisões acopladas…

    

  


  
    
      


      


      UM BREVE RECADO

      PARA AS EDUCADORAS DE INFÂNCIA


      Elas chegaram agora junto de ti.


      Elas pensavam que o mundo cabia inteiro nas paredes da sua casa, e que quem lá vivia eram os seus únicos habitantes. Terás de lhes mostrar que não é verdade.


      Elas têm poucas palavras para nomear o que as rodeia. Terás de as ajudar a encontrar as que faltam.


      Elas vão ver o mundo com as cores que tu puseres em cada som e em cada gesto.


      Elas vão olhar para ti, aprender o teu nome, chamar-te por tudo e por nada, geralmente por nada. Que é sempre tudo.


      Vais mostrar-lhes como se vive com os outros, como se aceita quem não é igual a nós, tal como se aceita um desenho pintado com todas as cores do arco-íris.


      Vais aprender a ter de lhes dizer muitas vezes «não», sem te deixares levar pelo seu beicinho irresistível.


      Mas vais também dizer-lhes muitas vezes «sim» e sentir que é para ti que elas sorriem e estendem as mãos.


      Vais levá-las ao jardim quando há sol, vais empurrar baloiços que chegam ao céu, vais assoar narizes cem vezes ao dia, vais fazê-las aprender a gostar de sopa, vais ler-lhes histórias e ensinar-lhes que todas as meninas têm direito a ser princesas, e todos os meninos têm direito a ser piratas das Caraíbas.


      Elas vão ser, naquele pequeno universo diário, os filhos que tens em casa, ou na escola, ou não tens, ou esperas vir a ter mais tarde.


      E por vezes podes sentir uns ligeiros remorsos por teres para elas o tempo que não tens para os teus.


      Elas levam-te nos olhos quando à tarde as vêm buscar. E esperas que te levem também no coração.


      Elas vão acreditar em ti como acreditam nas fadas e no Pai Natal.


      Elas vão pôr-te os nervos à flor da pele e fazer-te esquecer, por vezes, o que aprendeste, e perder a paciência que sempre julgaste inesgotável.


      Elas vão fazer-te suspirar pela hora do regresso a casa, vão fazer-te levar muitas vezes as mãos à cabeça e proferir intimamente palavras impronunciáveis. Porque elas são crianças. E porque tu és humana.


      Resumindo: elas vão fazer-te feliz para o resto da tua vida.

    

  


  
    
      


      


      DENUNCIANTES


      Os jornais anunciaram que, a partir de agora, é oficialmente reconhecida a nobre profissão de denunciante.


      Já tardava, é um facto. Mas pronto, antes tarde que nunca.


      Todos sabemos como a nobre arte da denúncia tem sólidas raízes entre nós.


      No tempo do Senhor D. João III (e nos tempos que depois se seguiram…) muitos foram os que acabaram nas fogueiras da Inquisição, denunciados por vizinhos, familiares ou amigos, prontos a jurar que os tinham visto, por exemplo, «a ter comércio com o demónio», ou a «apartar-se da nossa santa fé católica, passando-se à lei de Moisés, vestindo camisas lavadas aos sábados, e jejuando às 2.ª e 5.ª, e não comendo carne de porco».


      Sabe-se como a nossa santa fé lhes ficou eternamente grata.


      Muito mais tarde, nos saudosos tempos do Estado Novo, a nobre arte da denúncia foi de novo instaurada.


      Uma legião de impolutos cidadãos, amantíssimos esposos e extremosos pais de família, encarregava-se de escrever cartas denunciando vizinhos, colegas de trabalho, familiares, amigos, ou vagamente conhecidos, jurando que os tinham ouvido falar contra a ordem estabelecida, denegrindo a figura do senhor presidente do Conselho, ou pondo em causa a nossa patriótica presença em África, ou ouvindo rádios a soldo de potências inimigas estrangeiras, ou acolhendo gente suspeita em suas casas pela calada da noite.


      Assim o juravam e assinavam, a bem da nação.


      Sabe-se como a nação lhes ficou eternamente grata.


      Como se vê, está-nos na massa do sangue.


      Agora, se alguém suspeitar de corrupção – as autoridades ordenam que se denuncie imediatamente.


      Com a net é uma limpeza. Pena ela não existir nos tempos do Senhor D. João III ou do Sr. Dr. Oliveira Salazar. Bom jeito tinha dado.


      Claro que há uma triagem – dizem.


      Claro que há uma investigação – dizem.


      Claro que os tempos são outros – dizem


      Mas os denunciantes, lá no fundo, nunca mudam.

    

  


  
    
      


      


      COPIAR NÃO VALE


      Antigamente, muito antigamente, quando a escola ainda era risonha e franca, os professores eram velhos e tinham cãs (ainda haverá hoje quem saiba o que isto quer dizer, para lá dos fanáticos das palavras cruzadas?) e barbas brancas que infundiam respeito e criavam simpatia (ainda haverá hoje alguém que recorde esta poesia que a minha geração aprendeu de cor?) – copiar era coisa muito feia.


      Era-se penalizado por isso. Podia-se reprovar num exame por isso.


      «Ser apanhado a copiar» era expressão temida por causa das consequências que trazia consigo.


      Claro que não havia certamente aluno nenhum que não o tentasse em momento de aperto, pedindo ao colega da frente que o deixasse olhar para uma resposta que lhe escapava; ou trazendo de casa minúsculas cábulas que enfiava nos punhos da camisola ou noutro lugar mais propício a uma rápida consulta, cada um tentando inventar maneiras mais subtis e originais de as fazer, sem se lembrarem de que os professores também tinham passado por essa fase e sabiam o que eles próprios também tinham «inventado» em matéria de copianço…


      Mas todos sabiam que estavam a copiar e que isso não era exatamente uma coisa muito louvável…


      Hoje em dia são os professores que ensinam os alunos a copiar. Que os incentivam a copiar.


      Hoje em dia a cópia está institucionalizada.


      Hoje em dia os alunos nem entendem que possa ser de outra maneira.


      Chamem-lhe o que quiserem: «descarregar», «fazer download», o que quiserem: nunca deixará de ser uma cópia.


      Eu chego a uma escola e ouço: «Os alunos fizeram muitos trabalhos a seu respeito.» E encontro cinquenta, cem, duzentos trabalhos rigorosamente iguais; iguais, por sua vez, aos que já tinha encontrado na escola anterior, e na outra, e na outra, com os mesmos erros (nem a Wikipedia nem o Google são infalíveis…), com as mesmas desatualizações, com palavras difíceis de que nenhum deles sabe sequer o significado, etc.


      Os meninos são ensinados a mexer num computador, a carregar nos botõezinhos necessários para que o texto apareça – mas depois ninguém lhes ensina que isso não basta, e que trabalhar e pesquisar não é isso.


      Isso é, pura e simplesmente, copiar.


      E, como se dizia no meu tempo, copiar não vale.


      É claro que, quando lhes tento explicar isto, eles nem entendem do que estou a falar.


      O pior é que os professores, quase todos eles muito jovens, também não.


      Sorriem, ah como os meninos se esforçaram (?), ah como os trabalhos estão tão bem apresentados, e eu acabo por sorrir também, eu entendo que hoje em dia ser professor não é fácil – mas fico a pensar o que vão aqueles meninos fazer depois, quando mais tarde lhes exigirem mesmo outro tipo de pesquisa e eles não souberem o que é que lhes estão a pedir.


      É evidente que, como em tudo, há uma ou outra (mas tão rara…) exceção, quase sempre até em escolas com grandes dificuldades e longe dos grandes centros, onde a tecnologia ainda não chegou em força e eles têm, coitados, de puxar pela cabeça…


      E se há, é porque é possível.

    

  


  
    
      


      


      COMO FOI POSSÍVEL?


      Por mais que queira, não consigo deixar de pensar naquela história do austríaco que sequestrou a filha num anexo da casa durante vinte e quatro anos, teve sete filhos dela, entregou três para adoção, deitou fogo a um que morreu à nascença, e ninguém deu por nada!


      Em casos destes, que nunca nenhum filme de terror ousaria imaginar, nunca há palavras que possam exprimir o que se sente. Mas, desculpem lá, a palavra que neste momento mais vem à minha cabeça é: espanto.


      Um espanto sem limites, daquele que é feito de olhos escancarados e muitos pontos de exclamação.


      Primeiro «desaparece» uma jovem de dezoito anos e nem a mãe nem outros familiares, nem a polícia, ninguém se preocupa em saber o que lhe aconteceu. Todos acreditam no que diz o pai, que ela foi à vida, seguiu uma seita, e pronto, encolhe-se os ombros, a vida continua.


      O facto de o pai ter sido condenado nos anos 60 por violação também parece não incomodar ninguém. É sempre ele que vai encontrando recém-nascidos à porta, como se fossem garrafas de leite largadas de manhã pelo leiteiro, e também isso parece não levantar quaisquer suspeitas.


      Ele passa dias e noites fechado a sete cadeados num anexo da casa de que só ele tem a chave e onde não deixa que ninguém entre, numa estranha recriação de Barba Azul do século XXI – e a mulher parece não achar estranho.


      Faz obras e mais obras para ampliar o espaço – e a mulher continua a não achar estranho.


      Não fala com ninguém? Os vizinhos também não desconfiam de que alguma coisa de anormal se passa? O homem comprou portas blindadas – e ninguém teve curiosidade de saber para quê? Nasceram sete crianças naquele anexo, mesmo pegado à casa.


      A mulher não ouviu nada?


      Três dessas crianças viveram quase vinte anos (a mais velha tem agora dezanove anos) sem nunca terem saído do quarto.


      Crianças são crianças. Dão más noites, têm cólicas, diarreias, lá se vai com elas para a urgência do hospital, têm de ser vacinadas, têm febres altíssimas, doenças, fazem birras, gatinham, caem no chão, partem a cabeça, vão ao pediatra, mudam de alimentação, tomam vitaminas, usam quilos de fraldas, a roupa deixa de servir rapidamente e é preciso substituí-la, acordam de noite aos gritos, fazem barulho, gastam sapatos, água, comida.


      Estas crianças nunca passaram por nada disso? Será possível?


      Será possível que só agora a mais velha tenha adoecido e necessitado de cuidados médicos sérios?


      E as outras?


      Das duas uma: ou estão à beira da morte, ou têm uma saúde à prova de bala.


      Será possível esconder tudo isto? Será possível que um só homem desse conta de tudo? A mulher nunca teve curiosidade em saber o que se passava naquele anexo?


      O homem saía muitas vezes durante o dia, passava férias no estrangeiro – e ela nunca tentou sequer aproximar-se?


      Caramba, até a mulher do Barba Azul aproveitava as ausências do marido para desatar a berrar pela irmã!


      Naquela casa aparentemente normal, onde iam sendo criadas as crianças que ele «encontrara» à porta, não havia telemóvel, ou mesmo um telefone fixo que ela pudesse usar na ausência do marido para chamar alguém, queixar-se a alguém, partilhar dúvidas, estranhezas, desconfianças?


      E será que – com um advogado a dizer que o homem não é nenhum monstro, o que ele precisa, coitado, é de tratamento; e com o próprio a achar que podia ter ainda feito bem pior e por isso não merece grande castigo –, será que algum dia teremos respostas para todas estas perguntas?

    

  


  
    
      


      


      AS CHEIAS


      Em novembro de 1967, Lisboa foi assolada por chuvas torrenciais que provocaram das maiores cheias de que há memória.


      Em novembro de 1967 eu tinha vinte e quatro anos, e estava a entrar de corpo e alma na aventura do jornalismo. Eu tenho a certeza de que, para um jovem dos nossos dias, é difícil entender o que eu vou contar. Porque o que eu vou contar tem a ver com miséria, com um completo desrespeito pelas leis naturais, com um território perfeitamente desordenado e caótico – e com uma censura tão cerrada que nos queria impedir de dizer sobre isto uma palavra que fosse.


      Nas cheias de 1967, aldeias inteiras, na periferia de Lisboa, desapareceram do mapa.


      Nas cheias de 1967, morreram setecentas pessoas.


      Eu estava no que ainda dias antes tinha sido a aldeia de Quintas – e que agora diante dos meus olhos era apenas um lamaçal a perder de vista.


      As casas, as ruas, tudo tinha sido levado pela violência das águas. Enfiávamos as mãos naquele mar viscoso e cinzento e as nossas mãos vinham carregadas de animais mortos.


      Os jornalistas tentavam a todo o custo saber os nomes de quem morrera, para contrapor às informações oficiais que garantiam que não tinha morrido ninguém, ou muito poucos.


      Era num tempo em que ainda nem se sonhava com telemóveis. E quanto a telefones, apenas uma cabine pública funcionava e por aí se iam transmitindo as notícias para as redações.


      E foi então que a censura começou a perceber que seria perigoso deixar que as pessoas soubessem a dimensão exata do que estava a acontecer.


      Porque essa seria a prova da miséria que existia mesmo às portas de Lisboa, das terríveis condições em que muita gente vivia, com casas de construção tão precária que eram incapazes de aguentar o embate das águas, gente amontoada em bairros clandestinos erguidos em ribeiras e leitos de cheia.


      O que estava a acontecer era a prova da miséria que alastrava no país – e isso a ditadura não permitia que fosse conhecido.


      E a censura carregou com mão de ferro, cortando notícias, distorcendo informações, impedindo os números certos de serem divulgados: o meu amigo e camarada de profissão João Paulo Guerra, então a trabalhar no Rádio Clube Português, recebeu a meio da tarde uma chamada dos serviços da censura dizendo


      «a partir desta hora, não morre mais ninguém»!


      E o meu querido Pedro Alvim (grande jornalista, grande poeta e sobretudo grande amigo), infelizmente já falecido e pouco recordado, escreveu uma das mais belas crónicas do jornalismo português, tentando fazer um telefonema da cabine para o Diário de Lisboa e, à luz dos fósforos (porque a eletricidade estava cortada), ler o nome de todos os mortos, mas mesmo de todos, e não falhar nenhum, e não errar nenhum, e não se enganar, e não deixar que os fósforos acabassem antes de ele ler o último nome.


      Tenho a certeza absoluta de que essas cheias de 1967 foram, para muitos, a revelação da verdadeira face do país em que vivíamos.


      Aqui há tempos a televisão apresentou um debate exatamente a propósito dessas cheias e, por ironia do destino, essa foi uma noite de fortes chuvadas e inundações.


      Claro que os tempos são outros e o país é outro. Mas, apesar de tudo, o alerta foi dado: continua-se a desrespeitar a natureza, continua-se a deixar construir edifícios em locais de perigo iminente e que, à primeira chuvada mais forte, podem levar a situações irremediáveis.


      No litoral a situação também não é melhor: continuamente se rouba espaço ao mar – e «aquilo que ao mar se rouba, o mar vem sempre buscar», como uma vez me disse um pescador de Buarcos.


      Os mais novos podem pensar que as cheias de 1967 foram na pré-história.


      Para mim, foram ontem.


      E parece que não se aprendeu muito.


      

    

  










































































































K_ALICE_AF.indd

