















Marcas de uma Guerra


        
            
                
            
        

    
  
    SANDRA PINA


     


    ILUSTRAÇÕES DE


    MAURÍCIO PLANEL


     


     


    MARCAS DE UMA


    GUERRA


     


	 


    

  


  
    Sumário


    


    1. Querido diário


    2. No bonde, na rua, na vila...


    3. Querendo mais


    4. Humberto vai à guerra


    5. Maldita fila


    6. A partida


    7. Uma nova amiga


    8. A carta


    9. Algo totalmente inesperado


    10. E agora?


    11. Volta por cima


    12. Enquanto isso...


    13. Finalmente notícias!


    14. E mais notícias...


    15. Será que a guerra é só lá longe?


    16. Mas o tempo passa...


    17. O retorno


    18. Quem é Lili?


    19. E o povo nas ruas outra vez...


    20. Mais surpresas


    21. Depois de tantas emoções...


    Notas


    Biografias


    Créditos

  


  
    Para minha mãe, Eunice Pina, por todas as suas deliciosas histórias de infância, contadas ao redor da mesa, após os almoços de domingo.


    Para primos distantes que eu nem conheci, mas que viveram e lutaram essa batalha.

  


  
    1


    Querido diário


    


    Praticamente todas as noites, antes de deitar, Hilda pegava o caderno de capa dura que mantinha bem escondido e conversava com suas folhas. Algumas vezes não tinha muito o que dizer, então se limitava a escrever:


     


    Foi um dia como outro qualquer. Vim só dizer boa noite.


     


    Em outras, contava detalhadamente o que havia feito, o que sentia, o que queria sentir, o que estava pensando, o que não a deixavam falar.


    Nesse dia em especial sentia-se um pouco confusa.


     


    Querido diário,


    Ainda estou tentando entender o que está se passando por aqui. Depois do jantar, todos se reuniram em torno do rádio, como sempre, para ouvir sobre a guerra que está acontecendo na Europa. Mas hoje em especial uma notícia deixou meu pai enfurecido, minha mãe estática e meus avós completamente sem rumo. A voz do locutor caiu feito uma bomba na nossa casa. Meus avós, que, como você sabe, moram na última casa da vila, saíram correndo, como se estivessem fugindo de alguma coisa. E meu pai nos mandou para a cama mais cedo do que de costume.


    Sabe, diário, antes de dormir, meus irmãos e eu ficamos nos perguntando o porquê daquela reação toda. Era como se eles tivessem medo de que a qualquer momento um avião fosse passar por cima da vila e jogar uma bomba, acabando com as nossas casas. Com a nossa vida.


    Aí, eu que estou sem sono, pergunto a você: se a guerra está acontecendo lá longe, na Europa, o que nós, aqui no Brasil, temos a ver com isso?


     


    Era agosto de 1942. A notícia: foi confirmado que, em cinco dias, seis navios brasileiros haviam sido afundados pelo submarino alemão U-507. Os navios estavam ao largo da costa brasileira. Mais de seiscentos mortos entre passageiros e tripulantes. A população estava revoltada. Alemães vivendo no Brasil e seus familiares passaram a ser hostilizados, e suas propriedades, atacadas. A tradicional Casa Alemã, que vendia cristais finos no centro da cidade do Rio de Janeiro, havia sido apedrejada pela multidão enfurecida.


    A família de Hilda nada tinha a ver com os alemães. Seu avô era português, e a avó era italiana. O pouco que ela sabia escrever era em italiano. O muito que cozinhava era massa. Diga-se de passagem, foi fazendo massa fresca para o marido vender na mercearia que a Nona, como era chamada por quase todos, criou os cinco filhos. Todos foram à scuola, dizia, orgulhosa, com um sotaque impossível de disfarçar, misturando palavras em português e na sua língua natal. As filhas, Cacilda e Ofélia, cozinhavam como ninguém, sabiam bordar, costurar, tricotar e fazer crochê. Os homens, Arnaldo e Edmundo, tinham feito o colegial e começaram trabalhando com o pai até seguirem, cada um, seu próprio caminho. E ainda havia Geraldo, o mais novo, que tinha cursado faculdade de direito. Orgulho da família toda.


    No dia seguinte, o irmão mais velho de Hilda, Humberto, descobriu pelo jornal o que tinha mexido tanto com a família. Afinal, se os alemães começavam a ser perseguidos em território nacional, o passo seguinte seria acontecer o mesmo com os italianos. Mamma mia!


    








  


  
      2

  No bonde, na rua, na vila...


    


    Até então a situação da Europa não tinha causado grandes mudanças no cotidiano das pessoas.


    Como todos os dias depois das aulas, Hilda tomou o bonde com suas colegas do Instituto de Educação. E, também como todos os dias, o grupo andou lentamente em direção ao ponto para dar tempo de tomar o mesmo bonde que os meninos do Colégio Militar. As escolas eram próximas: o Instituto de Educação ficava na Rua Mariz e Barros, e o Colégio Militar ali, na Rua São Francisco Xavier. Sendo assim, o bonde que vinha do Largo de São Francisco em direção ao Engenho Novo, o número 74, passava primeiro pelo ponto em frente ao Instituto de Educação e, em seguida, perto de onde os meninos esperavam, para então seguir para Vila Isabel em direção ao seu destino final. Segundo as histórias contadas pelos mais velhos, essa estratégia de esperar o bonde com os alunos do Colégio Militar já teria resultado em muitos casamentos.


    Não que as normalistas falassem com eles. Não. Além da falta de coragem para tanto, não ficava bem falar com estranhos. Bem, seria um pouco de exagero dizer que eram totalmente estranhos, afinal aqueles rostos eram todos conhecidos havia meses: o grupo voltava no mesmo horário, no mesmo bonde, todos os dias.


    Mas esse dia não foi exatamente como os outros.


    – Hilda, reparou aquele rapaz sentado na ponta? – perguntou Arlete.


    – Quem? – Hilda fingiu não entender.


    – Aquele mais calado.


    – Ah... – respondeu com certo desdém. – Nunca o vi por aqui.


    – É. Também não. Mas ele não para de olhar pra você...


    – Deixa disso, Arlete! Que asneira!


    – Arlete está certa – completou Emília. – O rapaz olha pra você como se a conhecesse.


    Hilda olhou de canto de olho. Deu de ombros.


    – Nunca o vi mais gordo.


    As meninas continuaram a conversar sobre diversos assuntos. Quer dizer, fingiam que conversavam. O que realmente interessava era a paquera. Os risinhos disfarçados. Os olhares por cima dos ombros das colegas.


    – Meu ponto, meninas. Bom fim de semana. Segunda-feira nos vemos.


    Hilda se despediu enquanto o bonde parava na Rua Visconde de Santa Isabel, esquina com a Rua Mendes Tavares. Saltou. Olhou para as amigas. Acenou.


    – Hilda! – chamou Arlete, fazendo um sinal para mostrar que o rapaz também havia descido do bonde.


     


    – É você, Hilda? – a mãe perguntou lá da cozinha ao ouvir o barulho da porta.


    – Claro, mamãe. A senhora quer ajuda? – ela respondeu cruzando os dedos para sua oferta não ser aceita.


    – Não precisa, filha. Obrigada. Vá tirar o uniforme, lavar-se, arrumar seus livros que o almoço demora um pouquinho. Precisei trocar o bujão de gás.


    A mãe não precisou falar duas vezes. Hilda entrou correndo no quarto. O coração estava batendo tão forte que ela tinha medo que alguém percebesse seu nervosismo. Precisava urgentemente contar a alguém o que tinha acontecido.


     


    Querido diário,


    Você não imagina a situação que eu acabei de passar. As três quadras que separam o ponto do bonde da vila nunca foram tão compridas. Tenho a sensação de que demorei horas para andar esse trechito. Quer saber o que aconteceu? Vou contar.


    Como sempre, voltei da escola de bonde com minhas colegas. Mas hoje, além dos rapazes do Colégio Militar que sempre vêm, estava um aluno que nós nunca tínhamos visto com o grupo. Arlete jura que ele ficou olhando para mim o tempo todo. Emília disse o mesmo. Eu até estava achando que era exagero delas, mas para você eu posso confessar que eu bem estava gostando daquilo. O rapaz não era feio, ao contrário, bem apessoado. Mas esse não é o motivo do meu nervosismo. Acredita que ele desceu no mesmo ponto que eu? Pois é. Até então, nada demais. Não sou a única a morar por estas bandas. Só que, não contente em descer no mesmo ponto, ele veio andando na mesma direção que eu. Comecei a andar mais rápido, mas continuei a ouvir os passos dele bem atrás de mim. Fiquei prestando atenção para identificar a casa onde ele entraria, ou se viraria em alguma esquina. Engano meu. O andar dele continuou bem perto. Meu coração começou a pular. Não é que o atrevido estava mesmo me seguindo?! Você acredita nisso?


    Só de contar assim, minha respiração fica difícil novamente.


    No meio do caminho, vi o seu Alberto na porta do armarinho. Fiquei torcendo para ele me chamar para entregar alguma encomenda para a minha mãe, mas ele só acenou com um sorriso. E eu nem tinha desculpa alguma para entrar na loja. Eu sei, eu sei, você vai me perguntar por que eu não entrei com uma desculpa esfarrapada para ver o que o rapaz ia fazer. Sabe, essa ideia não me passou pela cabeça na hora. Só pensei nisso agora que estou contando tudo a você. A única coisa que eu queria era que chegasse logo o portão da vila para eu entrar e me sentir segura. Até porque, aqui na minha vila, queria ver se o rapaz teria coragem de fazer alguma coisa comigo. Ah!!! Nunquinha. Aqui na vila eu podia gritar pelo meu irmão. Por qualquer um. Alguém haveria de me socorrer, é claro.


    Ufa! Deixa-me tomar fôlego para continuar. Isso mesmo. Não para por aqui não! Ainda falta contar o pior.


    Continuei andando. Tentei aparentar calma. Fingir que não sabia que estava sendo seguida. Finalmente, avistei a esquina aqui da rua. Pensei: aqui ele não vai virar, não é? Ele virou. Na mesma esquina que eu. Faltavam poucos passos até a vila. Passei a andar mais rápido ainda. Quase correndo. Dei o maior suspiro quando coloquei a mão no portão. E aí resolvi andar mais devagar até aqui em casa.


    Sabe aquele barulho que o portão faz quando é aberto por alguém que não conhece o jeitinho? Pois é, de repente, quando eu menos esperava, ouvi o barulho. Levei um susto, é claro, e, na mesma hora, me virei para ver quem era. Adivinha quem estava andando em minha direção? Isso mesmo! Ele!!!!!!!! Não pensei duas vezes: saí correndo e só parei depois de fechar a porta de casa.


    Agora eu estou curiosa para ver se ele ainda está lá fora. Mas não tenho coragem nem de olhar pela janela, nem de abrir a porta. E se ele estiver tomando conta? Já imaginou? Aquele rapaz sabe onde eu moro! Me viu entrar em casa!!! Diário querido, o que eu faço agora?


    Pensa um pouco e, se tiver alguma ideia, me conta, está bem? Agora vou almoçar porque minha mãe está chamando. Não queremos que ela venha até aqui e nos veja conversando, não é mesmo?


     


    Mas a preocupação de Hilda foi logo dissipada.


    Depois do almoço, dona Ana pediu à filha que levasse uma panela de canja para a Nona. Nervosa com as notícias da guerra, Nona caiu de cama. Ninguém conseguia descobrir o que tinha. Não era febre. Não era problema de estômago. Não era o coração. Tudo o que sabiam era que Nona sentia um cansaço inexplicável. Uma necessidade incontrolável de ficar na cama. Uma tristeza sem fim. E, pela primeira vez em muitos e muitos anos, recusava-se a ir para a mercearia ajudar o marido.


    Hilda abriu a porta da frente com cuidado. Examinou a vila de ponta a ponta para ver se o garoto ainda estava por perto. Nada. Na vila, apenas dona Matilde regava as plantinhas dos vasos da varanda. Diziam que era a desculpa perfeita para tomar conta da vida alheia. Na verdade, dona Matilde sabia tudo o que se passava em todas as casas da vila e nas que ficavam próximas também.


    Será que ela não tem nada para fazer?


     


    Hilda escreveu um dia em seu diário.


     


    E a casa? Como ela cuida da casa? A que horas ela lava, passa, cozinha, arruma, costura? Sim, porque, além de fofoqueira, dona Matilde é costureira. Faz cada vestido...


     


    – Boa tarde, Hildinha. – Ela fez questão de mostrar que estava ali. – Como está sua avó? Melhorou?


     


    Como a dona Matilde descobriu que a Nona está doente?, comentou Hilda com seu amigo mais tarde.


     


    Meus pais recomendaram não espalhar a notícia... Mas ela sabe, diário, ela sabe. Às vezes acho que dona Matilde é meio bruxa. Sei lá. Só sei que ela descobre tudo sobre a vida de todo mundo. Como isso me irrita!


     


    – Boa tarde, dona Matilde! Suas plantinhas estão lindas. – Hilda ignorou a pergunta sobre sua avó.


    No curtíssimo caminho entre sua casa e a dos avós, a menina sentiu um arrepio na espinha. A ideia de que aquela mulher tivesse presenciado mais cedo sua chegada a deixou em pânico. Até porque, se ela realmente viu aquele aluno do Colégio Militar entrando na vila, no mínimo, até a hora do jantar, todo mundo já saberia que Hilda tinha sido seguida por um garoto até a porta de casa. Além disso, detestava ser chamada de Hildinha. Soava tão falso...


    Demorou na casa da Nona mais do que esperava. Ficou fazendo hora, olhando vez por outra pela janela, na esperança de que dona Matilde saísse da varanda. Não queria ter que falar com ela novamente. Não queria correr o risco de ouvir alguma gracinha sobre o garoto. Não queria ser perguntada novamente sobre a saúde da avó. Simplesmente não queria ter que falar. Nem com ela nem com ninguém.


    Voltou para casa. Disse à mãe que tinha deveres a fazer. Fechou-se no quarto. Abriu um livro por medida de precaução. Colocou o diário dentro dele. Se alguém entrasse, fingiria estar lendo o livro de escola. Enquanto isso...


     


    Sabe, toda vez que fecho os olhos, vejo aqueles olhos azuis me observando. Ouço os passos dele andando atrás de mim na rua. Sinto o mesmo frio correr pelas minhas costas. Agora, escrevendo aqui para você, meu coração está batendo mais forte. Quase tão forte como na hora em que cheguei em casa. O pior, ou melhor, nem sei mais, é que, pensando bem, repassando a cena do bonde mil vezes, eu tenho a impressão de conhecer aquele olhar de algum lugar. Não sei. Deve ser só ilusão da minha cabeça. Acho que eu queria que fosse verdade. Queria realmente conhecer aquele rapaz de algum lugar. Mas, por mais que eu puxe pela memória, por mais que eu tente imaginar de onde eu poderia conhecê-lo, nada me vem à mente. Nenhuma imagem. Nada.


    É. Tenho que confessar. Fiquei assustada. Ainda estou um pouco. Mas está sendo tão bom... Um susto meio que... gostoso.

  


  
    3
Querendo mais


    


    O sábado estava meio chuvoso, e Hilda decidiu ficar a tarde toda dentro de casa. Fez os deveres da escola. Escolheu um livro na estante e sentou-se numa poltrona no canto da sala para ler com tranquilidade. Depois, é claro, de ajudar a mãe na cozinha. Embora tivesse aprendido todas aquelas coisas que as mocinhas de sua geração deviam saber, como bordado, costura e tricô, preferia mesmo um bom livro. No máximo, vez ou outra, sentava-se à máquina da mãe para costurar um vestido novo, copiando os modelos que gostava da revista Fon Fon ou do Jornal das Moças. Sempre modelos chiques, como os das atrizes dos filmes a que assistia quando o irmão concordava em levá-la ao cinema.


    Diferente da maioria das meninas que conhecia, ela não queria simplesmente arranjar um bom marido, casar, ter filhos e passar o resto da vida cuidando da casa. Levava o curso Normal muito a sério e sonhava com o dia em que pudesse começar a dar aulas de verdade. Ensinar crianças a ler e escrever. Além disso, com o dinheiro que economizava da mesada que recebia, pagava o material para as aulas de inglês, trocadas com dona Lucy, uma inglesa que morava na casa 1, por aulas de português. Dona Lucy tinha chegado ao Brasil com a filha pequena logo que começou o avanço nazista na Europa. Já havia perdido o irmão e não tinha a menor ideia de onde estava o marido. A última notícia que recebera dele foi um mês depois de sua chegada à vila.


    Hilda queria mais. Queria estudar. Sonhava com a faculdade. Ser alguém além da filha do seu Edmundo do açougue, ou neta da Nona da mercearia. Mas esses sonhos só eram confidenciados no papel. Na única vez que tentou falar deles em família, ouviu uma sonora gargalhada em resposta. Mulher precisa saber cuidar do marido, da casa e dos filhos. Para isso, precisa estar preparada para arranjar um bom casamento, dizia o pai. Mas a Nona sempre trabalhou com o avô, ela tentou argumentar. Eram outros tempos. E minha mãe só trabalhou ao lado do marido. Isso é diferente. Se quiseres trabalhar comigo no açougue, ainda pode ser. Caso contrário, cuida de aprender a ser uma boa esposa para não arranjares um marido porcaria. E o pai deu por encerrada a questão.


     


    Viu, amigo? Só você me entende. Só você sabe que quero fazer algo de que me orgulhe. Está bem. Não estou dizendo que ser mãe e esposa não é sério. Minha mãe está aí para provar isso. Mas eu não sou a minha mãe. Não sou igual a ela. Além disso, será que ela nunca sonhou em fazer algo mais? E não será possível ser tudo ao mesmo tempo? Por que não posso trabalhar e ser mãe e esposa? O que há de errado?


    








  


  
    4
Humberto vai à guerra


    


    Poucos dias depois, as primeiras páginas dos jornais exibiam a manchete “Brasil em Estado de Guerra”. Cartazes espalhados pela cidade mostravam ilustrações de soldados sorridentes marchando no campo de batalha.


    Humberto entrou correndo em casa, avisando que havia se alistado e sido convocado para o treinamento especial da Força Expedicionária Brasileira.


    – Vou lutar contra esses alemães nojentos! – dizia orgulhosamente.


    A mãe, quando ouviu, quase caiu dura para trás. O pai abriu um largo sorriso de orgulho:


    – Meu filho será um herói.


    Nona ficou impassível. Não abriu a boca. Mas seu olhar era triste. Muito triste.


     


    Ainda não sei direito o que eu acho dessa história de o meu irmão ir lutar na Europa. Minha mãe não para de chorar. Diz que seu sexto sentido materno está gritando para o Humberto não ir. Enquanto isso, meu pai só pensa no filho herói que poderá exibir quando ele voltar. Até aí, tudo bem. Essas reações já eram de esperar. O coração mole de mãe, e o sentimento patriota de pai. O que está me deixando realmente preocupada é o olhar triste da Nona. Desde que o Humberto contou todo orgulhoso que tinha sido convocado para o treinamento especial da FEB (é assim que os jornais chamam a Força Expedicionária Brasileira), Nona fala pouco, está sempre olhando para o chão. De vez em quando deixa escapar uma lágrima.


    Surpreende-me um pouco esse jeito dela porque, na véspera da notícia, estava falando supermal dos alemães, de Hitler, da guerra e de como aquela situação era absurda. Ouvindo assim, o que você poderia esperar que ela dissesse ao saber que um neto ia lutar contra o Eixo, ao lado dos Aliados? Pois é. Foi exatamente isso que pensei: se meu pai está orgulhoso desse jeito, meus avós, então, que são europeus, vão vibrar de alegria, não é? Eu estava redondamente enganada. Minha avó ficou triste. Não aguento mais. Tenho que perguntar o que está deixando ela assim. A Nona sempre é muito falante, fala com a boca, com as mãos, com o corpo todo, como é comum aos italianos. Mas, nesse momento, só vejo minha Nona falando com os olhos. Mas não consigo entender a mensagem.


    Essa situação da Nona não está me deixando dormir.


     


    Não deu outra. Na primeira oportunidade, Hilda se ofereceu para fazer alguma coisa na casa da avó.


    – Tudo bem, Nona? A senhora não quer mais nada? – Hilda buscava uma razão para ficar mais tempo com a avó depois de entregar o pacote de fermento que a mãe havia mandado.


    – No querida. Vá cuidar de tu vida. Está tutto bene.


    Hilda se encheu de coragem:


    – Não está tutto bene, não, Nona. Seus olhos estão dizendo que tem alguma coisa errada. A senhora não está normal, e eu só quero fazer alguma coisa pra senhora ficar alegre de novo.


    – Va bene. – os olhos da Nona estavam cheios d’água novamente. – Faça um café pra nós.


    E sentou-se à mesa da cozinha esperando o café e tentando escolher as palavras em português para explicar à neta o porquê de sua tristeza tão grande.


    – Sabe, Hildita, Humberto va para a guerra. Mas não va lutar solo contra i cani tedeschi. Ma che cosa! Va littigare com mi frateli! Capisce?1 É isso que me fare triste.


    Quanto mais nervosa ficava, mais misturada saía a fala da Nona. Hilda tinha que prestar muita atenção para compreender o que ela dizia.


    – Mas, Nona, a senhora vive dizendo que é brasileira. Que é aqui que estão sua família, seus filhos, seus netos...


    – Però la famiglia está lá, Hildita. Cugini, frateli... E si Humberto ammazzare quoleuno?2


    – Nona, não entendi nada. – Hilda teve que confessar.


    – Se mata en la guerra, Hildita. E io ho famiglia in Itália. Mia Calábria piu bella!3


    Hilda ficou olhando nos olhos da avó. Ambas deixaram as lágrimas escorrer livremente. Agora, a neta compreendia sua aflição.


     


    Sabe, amigo. Acho que nunca tinha parado para pensar que existe uma família além dessa com quem eu convivo. Até agora, era como se meus avós não tivessem uma vida antes do casamento deles. Como se tivessem começado a existir a partir do momento em que se conheceram. Estranho isso, não é?


    Todos os dias ouço as pessoas falando sobre essa guerra. Xingando os alemães e os países do Eixo, quer dizer, os italianos e japoneses, mas nunca tinha parado para pensar que a Nona veio da Itália. E que ela tem parentes lá. Nunca parei para lembrar que vez ou outra chega uma carta da terra dela. Acho que pela primeira vez imagino minha avó criança, brincando com seus irmãos e primos numa pequena vila no interior da Calábria. Do que será que brincavam? Será que minha Nona tinha bonecas? Ia à escola? Namorava? Caramba, diário, na minha cabeça nunca havia passado a imagem dela criança e jovem! Para mim, ela sempre foi minha avó, de cabelos brancos, com aquele avental na cintura, fazendo massa para meu avô vender na mercearia, cozinhando porpetas e reclamando quando corríamos pela cozinha! Será que ela já correu pela cozinha da Nona dela? Levou bronca dos pais? Teve um diário escondido? O que sei é que depois daquela conversa passei a olhar minha avó de um jeito diferente. Passei a imaginá-la com minha idade. Afinal, ela não nasceu minha avó!

     


    Depois do choque inicial, que durou algumas semanas, a vida da família voltou ao normal. Hilda e o irmão Hilton frequentando a escola, Humberto cada vez vindo menos em casa, os avós tocando a mercearia, dona Ana cuidando da casa e seu Edmundo reclamando da quantidade de carne cada vez menor que recebia para vender no açougue.


    A verdade é que, desde o anúncio da entrada do país na guerra, o governo começou a estabelecer uma espécie de economia de guerra. O resultado foi que, não demorou muito, as famílias tiveram que se cadastrar para receber um cartão de racionamento e assim poder comprar quantidades limitadas, a preços tabelados, de gêneros considerados de primeira necessidade.

  


  
    5
Maldita fila


    


    Para Hilda, sábado então passou a ser o pior dia da semana. Antes gostava. Considerava seu dia de liberdade. Não precisava acordar tão cedo. Não tinha aula. Passava a manhã organizando suas coisas, ajudando a mãe no serviço de casa e, principalmente, cuidando das plantas na varanda. Hilda adorava mexer na terra. Plantar, desplantar, podar, limpar, sentir cheiro de terra molhada.


    Mas agora, com essa história de guerra, sábado passou a ser seu suplício. Para facilitar a vida da família, o pai determinou uma escala entre os filhos. Cada um teria seu dia de ir à padaria. O único dispensado da escala era Humberto, que tinha se alistado no final de 1942 e havia mais de um ano vivia em treinamento, e que, segundo diziam, estava prestes a embarcar para a Europa com a FEB. Então, para não correr o risco de ficarem sem pão até a segunda-feira, dia de Hilton na escala, Hilda precisava madrugar. Munida do maldito cartão de racionamento, como costumava dizer, lá ia ela virando a esquina da Rua Teodoro da Silva, ainda no escuro, para a fila. Se ainda fosse um pão decente... mas era pão de guerra. Duro. Gosto de milho misturado com areia. Pão de pobre, reclamava a Nona.


    Então, como vinha fazendo todos os sábados nos últimos meses, Hilda acordou antes do amanhecer. Bebeu meio copo de leite. Jogou água fria no rosto para espantar o sono. Vestiu uma roupa qualquer. Tomou o caminho da padaria, que ficava quase na esquina da Rua Viana Drummond. É claro que a fila já estava formada. Umas vinte pessoas na sua frente, algumas encostadas nos muros baixinhos das casas da avenida. A menina ainda estava meio ensonada, mas percebeu que a fila cresceu rapidamente depois de sua chegada. A cena era quase a mesma: lá na frente, com o primeiro lugar, dona Antônia da casa 2. Acho que ela dorme aqui na rua – pensou, como sempre. – O filho do seu Alberto do armarinho chegou atrasado hoje. Maria Helena, da casa da esquina, está com o nariz inchado, ouvi dona Matilde comentando com dona Antônia que a Maria Helena passou a semana toda de cama, com gripe. Nem assim ela escapa deste castigo.


    Distraída entre reclamar mentalmente de estar ali e observar seus companheiros de “castigo”, Hilda não percebeu o olhar que a vigiava.


    As portas da padaria finalmente se abriram. A fila começou a andar lentamente. Cada um comprando sua cota de pão. Chegou sua vez. Entregou o cartão. Recebeu a porção. Pagou. Saiu. E foi então, dando uma última olhada na fila que se estendia pela calçada até dobrar a esquina, que seus olhos pararam. Gelou. Novamente o coração bateu forte. Instintivamente, saiu correndo para casa.


     


    Querido diário,


    Ele de novo! Quer dizer, acho que era ele! Já faz algum tempo, né? E, se era mesmo, é perseguição! Como ele poderia saber que eu estaria na fila da padaria àquela hora? Não seria possível. Só se... não! Isso não! Não pode ser! Ou será? Será que ele vem me seguindo todo esse tempo e eu nem notei? Será que é por isso que eu tenho a impressão de já tê-lo visto em algum lugar? Não posso acreditar nisso.


    O fato é que aconteceu de novo. É bem verdade que já tem quase um ano desde aquele dia em que ele me seguiu até a vila. Mas que ele estava lá na fila hoje, olhando para mim, tenho certeza. Quem é? O que quer de mim?

  


  
    6
A partida


    


    Finalmente chegou o dia do embarque de Humberto, mais de um ano e meio depois de ter se alistado. Era início de julho de 1944 e Humberto embarcaria rumo à Europa.


    Dona Ana preparou um almoço especial para toda a família, o que incluía os quatro irmãos do marido, seus cônjuges e filhos. A casa ficou abarrotada de gente, mal tinha lugar para todos sentarem. Mas o importante mesmo era que estavam todos ali para dar um abraço de boa viagem em Humberto. Uns demonstravam orgulho, outros, preocupação. Nona ainda carregava o olhar triste, mas tentava disfarçar de todas as maneiras possíveis. Seu Edmundo não resistiu e na hora da sobremesa resolveu fazer um discurso de exaltação ao filho soldado.


     


    Diário, querido, não sei onde meu pai estava com a cabeça ao dizer tudo aquilo. Resultado: minha mãe não parou de chorar a tarde inteira. E lá fui eu, junto com tia Cacilda e tia Ofélia, para a cozinha cuidar de tudo, porque ela chorava e tremia tanto que nem conseguia segurar um copo.


    Aliás, vou registrar aqui nas suas páginas o meu protesto, posso? Por algum motivo que eu não sei qual é, consegui ser a única mulher dessa família. Quer dizer, todos os irmãos do meu pai só têm filhos homens. Minha esperança é tia Ofélia, que casou há pouco tempo e ainda não tem filho nenhum. De resto, a única neta dos meus avós sou eu. No caso da família da minha mãe, é pior ainda. Ela é filha única, e os pais dela morreram em um acidente de trem logo depois que o Hilton nasceu. Viu? Sem chances de ter uma prima por esse lado também.


    Mas o meu protesto não é o fato de eu ser a única menina. O problema é que nesta família eles acham que só as meninas devem ajudar em casa. Resultado? Meus irmãos e meus seis primos ficaram sem fazer nada enquanto euzinha aqui tive que ajudar minhas tias a lavar a louça usada pela família toda!!!!


    Eu não acho isso justo! O que meus irmãos e meus primos têm que eu não tenho? O que faz com que sejam melhores do que eu? Por que eles podem ficar lá no quintal brincando, ou na sala ouvindo as conversas dos mais velhos, enquanto eu tenho que ficar na cozinha ajudando minhas tias? Dizem que é porque sou mulher. E ser mulher me faz menos inteligente? Ser burro de carga? Protesto!


    








  


  
    7
Uma nova amiga


    


    Humberto seguiu com a primeira leva de militares brasileiros a se apresentar às linhas aliadas. Seu destino: a Itália.


    Alguns dias mais tarde, quando Hilda chegou para a sua troca de aulas na casa de dona Lucy, encontrou uma moça muito bonita aprendendo inglês. Carmem era alta, usava batom vermelho e sapato de salto não muito alto.


    – Hilda – disse dona Lucy com seu forte sotaque inglês. – Esta serr Carmem, meu nova aluna. Ela terá duas horrass de aula todos os dias. Então, terremos que mudar o horário dos nossos encontrros.


    – Ah! Você é a Hilda – disse Carmem, sorridente. – Mrs. Lucy me contou que você ensina português a ela.


    – É verdade.


    – Queria me desculpar por atrapalhar seu horário, mas tenho muita pressa em aprender inglês, e o único horário em que posso ter aulas é esse. Você se incomoda em trocar?


    – Não tem problema, não – disse Hilda. – Eu moro aqui na vila mesmo e tenho a tarde quase toda livre.


     


    Sabe, diário, fiquei com vergonha de perguntar o porquê de tanta pressa para aprender inglês, mas juro que ainda vou descobrir. Já sei até como. Assim, como quem não quer nada, vou chegar sempre uns dez minutos antes da minha aula. A Carmem ainda estará lá na casa da dona Lucy, e quem sabe ela acaba me contando, não é? Caramba! Não vai me dizer que estou parecendo dona Matilde, tá?


     


    Mas nem foi preciso tamanho esquema para Hilda descobrir o motivo por trás da pressa de Carmem.

     


    Amigo!!! A Carmem é a minha mais nova inspiração! Você acredita que ela terminou o curso de enfermagem na escola Anna Nery? Aquela que fica ali perto da antiga Praça Onze e da Avenida Presidente Vargas! E me contou que sempre quis ser enfermeira desde criancinha. Disse-me também que seu pai é médico e que desde que era pequena adorava ficar ao lado dele enquanto atendia no posto de saúde. É bem verdade que o fato de o pai ser médico abriu caminho para que ele a deixasse cursar enfermagem, não é? E quando eu penso o quanto eu chorei para que meu pai me deixasse entrar para o Instituto de Educação...


    Mas não para por aí, não! A Carmem está estudando inglês porque se alistou para ir para a Europa cuidar dos soldados nos hospitais de campanha dos campos de batalha. Está fazendo o “Curso de Emergência de Enfermeiras da Reserva do Exército”. Não é lindo? Ela me disse que no início o pai não gostou da decisão e não queria deixar. Depois, com muito jeito, ela apelou para o sentimento cívico e para o juramento profissional. Segundo Carmem, ele ficou um pouquinho chateado porque achava que era muito perigoso, mas acabou concordando. Deve ser muito bom ter um pai assim.


    Imagina se sou eu! Acho que o meu me trancava em casa só por garantia! Meu pai tem umas ideias muito antiquadas...


    A Carmem acha que sabendo inglês ela poderá ajudar a cuidar de soldados americanos e ingleses também. Ela disse que a gente não pode pensar só na nossa terra e que quando acabar a guerra, se puder, ainda fica mais um tempo pela Europa. Ou seja, a Carmem é uma mulher independente que nem sonha em viver para cuidar de casa e de filhos! Quero ser como ela.


     


    Com o passar das semanas, Hilda conversava mais e mais com Carmem. Passou a chegar ainda mais cedo para as aulas e acabou se tornando uma colega de classe. Dona Lucy aproveitava o interesse da menina e desenvolvia conversações de que ambas pudessem participar, corrigindo a pronúncia, ensinando vocabulário. Coisas de professora. Ambas tiravam um grande proveito dessas aulas em dupla e pode-se dizer que tanto Hilda quanto Carmem já falavam inglês suficiente para não passar fome na Inglaterra.

  


  
    8
A carta


    


    Humberto já tinha embarcado havia quase três meses quando chegou a primeira carta. Dona Ana deixou o envelope sobre a cristaleira da sala até que seu Edmundo chegasse do açougue. Estava tão nervosa que fazia questão de que a carta fosse lida em voz alta, com a família reunida, como faziam para ouvir as notícias no rádio.


     


    Queridos pais,


    Espero que esta os encontre bem de saúde, assim como a todos da família. De nossa parte, chegamos bem à Itália. A viagem foi muito cansativa. Passávamos os dias fazendo exercícios de guerra e em treinamento mais intenso do que o que passamos quando aquartelados aí no Brasil.


    O clima aqui começa a esfriar. Desembarcamos em Nápoles. E, pelo que ouvi, iremos em direção ao norte de Pisa. Na verdade, ainda não recebemos muitas informações a respeito.


    Como a Nona costuma dizer, a Itália é realmente linda, pena estar devastada pela guerra. Olhamos para todos os lados e vemos escombros. É muito triste.


    Uma das primeiras experiências que vivemos ao chegar foi terrível. Nosso regimento vinha pela estrada quando vimos duas mulheres andando pelo campo, cada uma com um cesto na cabeça. De repente, ouvimos uma explosão. Uma delas largou o cesto e saiu correndo. A outra ficou estendida no chão, sem vida. Havia pisado em uma mina. Foi horrível, pai. Foi horrível, mãe. São os horrores da guerra.


    O fato me alertou para ter muito cuidado ao andar pelos campos aqui na Itália.


    Fico por aqui. Abraços e beijos à Nona, à Hildinha e ao Hilton.


    Um grande abraço para o avô.


    Estou com muita saudade. Nos vemos quando essa guerra acabar.


    Seu filho,


    Humberto”


     


    Meu pai acabou de ler a carta de meu irmão, e ninguém teve coragem de dizer uma palavra. Confesso que senti um misto de alívio por meu irmão não ter pisado no tal campo minado e um arrepio de terror com a ideia de que isso existe. Fiquei pensando nos pais daquela moça que meu irmão viu morrer ali, na frente dele. Fiquei pensando em como seria estranho andar na rua tendo que tomar cuidado para não explodir de uma hora para outra. Será que aquelas moças sabiam que isso poderia acontecer?


    Fiquei olhando o tempo todo para a Nona. O que estaria passando na cabeça dela? Na minha, eu sei. Imaginei que a mesma cena poderia estar acontecendo perto da vila onde mora a família de minha avó. Fiquei imaginando que a moça que morreu na explosão poderia muito bem ser uma prima distante dela.


    Não consigo dormir. Por mais que eu tente. Meu irmão não disse a idade dela, mas a imagem que se formou da cena na minha mente fica se repetindo sempre que eu fecho os olhos. E sempre imagino a moça jovem. Quem sabe, uma garota da minha idade. A Nona já contou diversas vezes que levava um cesto na cabeça quando ia colher batatas.

     


    Se a carta de Humberto trouxe certo alívio para todos por saber que ele estava bem, ligou também um alerta: a guerra não era uma brincadeira. E o que viviam no lado de cá do oceano não passava nem perto do que era o real horror do campo de batalha.


    Hilda estava ficando cada vez mais amiga de Carmem e não demorou a contar o que o irmão havia descrito na carta. Contou em inglês, durante uma das aulas. Dona Lucy ficou lívida. Era como se até aquele momento ela tivesse criado um casulo em suas lembranças e tentasse de tudo para manter o pensamento longe do que acontecia na Europa. De repente, com o relato de Hilda, tudo voltou de uma vez só, e ela começou a chorar. Pegou uma foto dentro de um livro e olhou-a demoradamente. Depois mostrou às alunas:


    – This is my husband. I don’t know where he is. Nor whether he is alive. Maybe your brother is close to him – respirou fundo. – But I think this is quite impossible.4


    Carmem e Hilda se entreolharam. Dona Lucy nunca tinha falado de sua família nem sobre sua vida na Inglaterra. Não tinham a menor ideia do que fazia lá. Foi nesse momento que, entre lágrimas, ela começou a contar sobre sua terra, que estava casada havia pouco mais de quatro anos quando o marido, militar de carreira, tinha sido enviado para lutar contra Hitler. O irmão dela fora junto. Também era militar. Na mesma carta em que o marido contava da morte do irmão, dava instruções a ela para sair da Inglaterra e ir para o Brasil, se encontrar com uma amiga dos tempos de faculdade que havia se casado com um médico brasileiro. Dona Lucy era enfermeira, como Carmem, mas não tinha contado a ninguém. Enquanto não aprendesse português direito, não conseguiria nenhum trabalho regular, somente alguns “bicos” indicados pela amiga. Por isso, para completar o orçamento, dava aulas de inglês.


     


    Sabe, amigo, eu nunca poderia imaginar que a história da dona Lucy fosse tão dramática. No início, quando ela começou a chorar, me arrependi de ter falado da carta do meu irmão. Mas depois... depois ela foi falando sem parar. Tudo em inglês. E eu tinha que prestar a maior atenção para não perder nada. Não sei se entendi direito, mas acho que ela ainda tem esperanças de ver o marido vivo.


    Agora, sabendo de tudo isso, vou me empenhar ainda mais em ensinar-lhe português. Acho que ela está fazendo progressos, mas sinto vergonha em confessar que meu interesse maior até agora é aprender inglês. Tive uma ideia e perguntei se ela concordava. Vou usar tudo o que aprendo lá no curso Normal do Instituto de Educação sobre alfabetização. Quer dizer, parece meio estranho dizer que estou alfabetizando uma pessoa que se formou na faculdade, mas é isso mesmo. Ensinando dona Lucy a ler e escrever na minha língua do jeito que a gente ensina criancinha a ler e a escrever na escola. Faz sentido, não faz?


    Ah! Já ia esquecendo: a Carmem ficou absolutamente encantada quando soube que dona Lucy era enfermeira, como ela. Chegou a perguntar por que ela não tinha ido para a frente de batalha com o marido. Dona Lucy disse que queria ter ido, mas precisava cuidar da pequena Alice, que só tinha três aninhos.


     


    As primeiras levas de enfermeiras já haviam embarcado para a Itália em julho de 1944. Então, enquanto seu embarque não era marcado, Carmem intensificou as aulas depois que ficou sabendo que os brasileiros estavam lutando lado a lado com os americanos. E Hilda, por sua vez, passou a chegar à casa de dona Lucy realmente mais cedo, para participar dos quarenta minutos finais das aulas de Carmem e dedicar todo o tempo seguinte à alfabetização da enfermeira inglesa.


    Um dia, Carmem já tinha se despedido e Hilda começava a se preparar para começar sua aula, quando alguém bateu à porta.


    – Hilda querrida – dona Lucy começou a falar, com sotaque supercarregado. – Hoje não poderr terr aula com você. Eu vai cuidarr de um senhorra americana que estarr muito doente e terr que dormirr no casa dela. Enquanto se esforçava para acertar os pronomes e conjugações, dona Lucy se encaminhava para a porta, dando explicações. Deve ser meu sobrrinha, o filho de minha amiga, que vem cuidarr de Alice parra mim...


    













Eu não disse que já tinha visto aqueles olhos azuis em algum lugar? Eu tinha certeza! O nome dele é Arthur, diário. Arthur, como o rei da Távola Redonda, do mago Merlin, dos cavaleiros e de Guinevere. Arthur paroxítono! Pai médico brasileiro, madrasta enfermeira inglesa. Olhos azuis, cabelos negros. Deve ter a altura de Humberto. Arthur...


    É claro que levei o maior susto quando me virei para ir embora e dei de cara com aqueles olhos azuis olhando fixamente para mim. A primeira coisa que passou pela minha cabeça foi: “Até aqui?”. Aí me dei conta de que dona Lucy tinha comentado que um sobrinho estava chegando para tomar conta da pequena Alice enquanto ela ia trabalhar. Talvez por causa da confusão que minha “aluna” faz com os pronomes, eu esperava uma garota como eu. Um pouco mais velha, quem sabe. Mas nunca um rapaz. Menos ainda, AQUELE rapaz. Sinceramente eu espero não ter ficado muito vermelha na hora, mas certamente senti meu rosto pegar fogo.


    E agora, repassando o momento, eu diria que tive a impressão de que o Arthur ficou muito contente em me ver. Foi assim: ele vinha conversando em inglês com dona Lucy. Falavam rápido, sem a preocupação que ela demonstra em se fazer entender quando fala conosco. No meio de uma frase dela identifiquei o meu nome. Meu material já estava arrumado, e eu começava a me levantar da cadeira, que estava de costas para a porta da sala de jantar, quando o ouvi dizer: “Prazer, Hilda, tia Lucy fala mui...”. E parou a palavra no meio. Exatamente assim como estou lhe contando, diário. Ficou olhando fixo nos meus olhos, abriu um sorriso e terminou a frase “...muito de você”.


    Juro que eu não sabia o que fazer. Não sabia se estendia a mão para cumprimentá-lo, se desmaiava, se saía correndo... Meu coração pulava mais do que no dia em que ele me “seguiu”. Quer dizer...


    Como eu sou burra! É claro que ele não estava me seguindo. Ele vinha para a casa da dona Lucy. Aliás, no pouco que conversamos naquela hora, dona Lucy explicou que, sempre que fazia trabalhos noturnos ou em fins de semana, Arthur vinha socorrê-la, ora ficando para cuidar de Alice, ora levando a menina para que a mãe dele cuidasse dela. Em poucas palavras, ela explicou o dia do bonde, o dia da fila da padaria e tantos outros em que eu tive a impressão de tê-lo visto pelas redondezas.


    Ah! E já ia esquecendo de contar: Arthur se ofereceu para me acompanhar até a porta de casa. Eu sei, eu sei, da casa de Lucy até a porta da nossa devem ser uns dez passos. Mas isso não importa. Viemos andando devagar, comentando coisas cotidianas. Por exemplo, que ele torce pelo Fluminense. Joga vôlei. Prefere biologia a matemática. Prefere história a física. Que não gosta do Colégio Militar, mas estuda lá por imposição do pai. Que a mãe dele era inglesa. E que talvez siga a carreira do pai, mas gostaria mesmo era de fazer pesquisas com biologia.


    Arthur!


    Boa noite, querido diário. Hoje vou sonhar com aqueles olhos azuis e o sorriso iluminado que estão cuidando de uma menininha de uns seis anos, aqui pertinho, na casa 1.

  


  
    9
Algo totalmente inesperado


    


    Independentemente dos tempos estranhos, algumas coisas tão interessantes quanto inesperadas aconteceram.


    Naquela terça-feira de final de inverno de 1944 a turma de Hilda no Instituto de Educação foi liberada mais cedo. Não houve paquera no bonde nem risinhos e olhares por cima dos ombros umas das outras. Houve, sim, um silêncio de preocupação. Apenas sabiam que tinha acontecido alguma coisa muito grave com o marido da professora Ondina. Só isso.


    Quando chegou em casa, Hilda ouviu o som da máquina de costura a todo o vapor. Minha mãe costurando a essa hora?, pensou, estranhando.


    – Hilda! – a mãe levou um susto ao ver a filha entrando no quarto, no meio de uma manhã de terça-feira. – O que houve? Por que está em casa tão cedo?


    A menina não respondeu. Olhava fixo para as roupas de criança, todas iguais, empilhadas na poltrona de veludo vermelho que ficava no quarto da mãe.


    – Mãe, o que é isso?


    – Roupas para crianças – dona Ana disse em um tom quase confessional.


    – Isso eu sei. Mas... O que estão fazendo aqui? De quem são?


    Dona Ana respirou fundo. Pegou a filha pela mão e a levou para sentar ao seu lado na cama.


    – São encomendas. Quer dizer, estou costurando para uma fábrica de roupas de crianças, coisa para gente rica, filha.


    – Então isso é um trabalho?!


    – Isso mesmo. Eles me entregam as peças cortadas, eu monto a roupa, costuro e entrego. E me pagam peça por peça que eu aprontar.


    – Papai sabe? – A menina arregalou mais ainda os olhos.


    – Saber, sabe. Não gosta muito, mas não tem coragem de me proibir de fazer.


    – E por que a senhora nunca disse nada?


    – A única exigência que seu pai fez foi a de não contar a você. Por isso, eu só costuro durante as manhãs, quando você está na escola. Na verdade, seu pai só admite que eu faça isso porque, com essa confusão toda que anda por aí, o dinheiro do açougue quase não dá para as despesas. Esse dinheirinho que eu ganho acaba sendo uma reserva e um complemento.


    – E... – Eram tantas as perguntas! – Como e quando a senhora começou a fazer isso?


    – Bem, na verdade, quem faz esse tipo de trabalho há muito tempo é a dona Matilde. Você sabe, ela é viúva, e a pensão que recebe do Exército por causa do marido não dá para muita coisa. E as encomendas de costura que recebe também já não estavam pagando as contas. Tudo por causa dessa guerra... – Ela suspirou. – Então, dona Matilde começou a fazer esse trabalho para uma fábrica. E depois foi chamada para fazer a mesma coisa para outra fábrica. Mas o trabalho começou a ficar muito pesado, e ela não estava dando conta de tudo. Além disso, você se lembra da dona Alzira, que morava na casa perto da farmácia?


    Hilda lembrava bem. A filha dela era colega de turma no Instituto de Educação. De uma hora para outra, a família simplesmente havia sumido. Desaparecido sem deixar endereço.


    – Pois é – continuou dona Ana –, ela pegava o excedente de trabalho da dona Matilde. Mas eles foram embora.


    – Pra onde, mãe? – a menina se arriscou a perguntar.


    – Ah, filha. Você sabe que o marido dela é alemão, não é? Veio para o Brasil com os pais quando ainda era pequeno e se considerava brasileiro, mas, com essa guerra, eles estavam sofrendo muito. Estavam se sentindo perseguidos até por pessoas que consideravam amigas! Acredita nisso?


    – Foi por isso que eles mudaram?


    – Não apenas mudaram de casa. Ele foram morar em outro estado e até trocaram de nome para recomeçar a vida. Muito triste.


    – E o que isso tem a ver com essa costura toda?


    – Bem, foi aí que eu comecei. Fazendo o que a dona Matilde não conseguia e passava para a dona Alzira. E agora passa para mim. É isso, filha. Sabe, fico aliviada em não precisar mais esconder de você essa história toda. Mas... não conta a seu pai, está bem?


     


    E eu que achava que minha mãe não fazia nada além de cuidar do marido, dos filhos e da casa... Puxa, diário, não sei muito bem o que estou sentindo. Por um lado, tenho um orgulho danado da minha mãe por ela estar se esforçando e ganhando um dinheiro para completar as despesas da casa. Por outro, fico me perguntando se ela realmente gostaria de estar ganhando esse dinheiro desse jeito, costurando roupas para uma fábrica.


    Mas sabe o que mais me deixa com a pulga atrás da orelha? O fato de meu pai não querer que eu soubesse. Segundo minha mãe, ele acha que, se eu souber, vou querer levar adiante mais ainda essas minhas ideias de independência. Pode? O que meu pai não sabe é que minhas ideias não existem por causa dele ou por causa do que as mulheres da minha família fazem ou deixam de fazer. Na verdade, meus desejos de independência existem apesar disso tudo. Não entendo por que eu não posso ser ao mesmo tempo inteligente, culta, independente, casada e feliz. É proibido?


    Mas, olhando o que eu acabei de descobrir por um outro ângulo, vejo que meu pai não é tão intransigente quanto eu pensava. E isso acende uma luzinha no final do túnel. Quer dizer, se ele acabou aceitando que minha mãe fizesse algum tipo de trabalho que lhe rendesse um dinheirinho, pode ser que, algum dia, ele acabe concordando em me deixar ir para a faculdade estudar o que eu quiser. Ou mesmo trabalhar, em vez de ficar sentada esperando que apareça um marido. Quantas revelações!


    













O fato é que, depois de ter sido “descoberta” por Hilda, dona Ana sentiu-se muito mais aliviada. Por outro lado, passou a contar com a ajuda da filha algumas vezes, o que fez com que pudesse pegar mais peças para costurar e, consequentemente, ganhar mais dinheiro. Tudo, é claro, escondido de seu Edmundo.


    Mas outras coisas surpreendentes estavam acontecendo na vida de Hilda. A cada semana que se passava, Arthur aparecia mais e mais na vila, para “cuidar” da pequena Alice. Era verdade que dona Lucy estava conseguindo cada vez mais trabalhos como enfermeira e dizia a todos que era graças às aulas de Hilda. Mas Arthur agora arranjava as mais diversas desculpas para ir à casa da amiga da mãe. Ensinou Alice a andar de bicicleta. Ajudou a menina a ficar em pé sobre patins. Tirava suas dúvidas com as lições de casa.


    Ele é tão prestativo..., pensava Hilda. E foram ficando mais próximos. Descobrindo coisas um sobre o outro. Gostos, ideais, sonhos. Conversavam muito. Sempre sentados nos degraus da casa de Hilda, tomando conta de Alice. Sob os olhares vigilantes de toda a vila.

  


  
    10
E agora?


    


    -Mãe! Cheguei!


    – Que bom, filha! Troca de roupa rápido e leva, por favor, o almoço do seu pai, que já está atrasado.


    – O Hilton não levou ainda?


    – Seu irmão nem foi à escola hoje. Foi direto para o açougue porque está meio tumultuado por lá com essa história dos cartões de racionamento. Então eu fiquei de mandar a comida quando você chegasse.


    – Tudo bem. Me troco em um instante. Já está tudo pronto?


    – Está.


    A rotina diária da casa era a seguinte: Hilda e Hilton iam à escola na parte da manhã. Como o irmão chegava mais cedo, levava o almoço para o pai no açougue e ficava por lá ajudando no trabalho. Hilda ajudava a mãe nas tarefas de casa e trocava as aulas com dona Lucy. Nesse dia, porém, as coisas aconteceram de um jeito muito diferente. Muito mesmo.


    Roupa trocada, a menina pegou a sacola com o prato feito e embrulhado em pano de cozinha e saiu. O açougue ficava a poucas quadras da vila, ali no Largo do Verdun. Uma caminhada de menos de dez minutos, passando em frente às casas simples que, em sua maioria, eram ocupadas por operários da tradicional fábrica de tecidos Confiança. Aquela mesma que tinha ficado famosa por causa da música de Noel Rosa, “Três apitos”, que fora um grande sucesso de rádio alguns anos antes. Um trajeto quase sem carros, com crianças brincando nas calçadas e donas de casa cuidando de suas plantas. Naquele dia em especial, a rua estava estranhamente vazia.


    Ao virar a esquina, uma grande confusão na porta do estabelecimento. Um carro de polícia. Muita gente falando ao mesmo tempo. Hilda não conseguia entender o que se passava, mas teve um mau pressentimento. Conseguiu distinguir a figura do irmão, ao longe, acenando para ela e dizendo alguma coisa impossível de ouvir. O carro da polícia ligou a sirene e arrancou. Hilda olhou de relance pela janela traseira do carro. E a sacola com a comida se espatifou no chão.


    – Hilda! – gritou Hilton. – Corre até a fábrica e pede pra usar o telefone. Liga pro escritório do tio Geraldo e pede a ele pra vir aqui!


     


    Meu amigo, ainda estou em choque. Nunca pensei que pudesse presenciar tal cena. Meu próprio pai sendo levado como um criminoso, no banco de trás de um carro de polícia. Minha mãe está inconsolável. Meu irmão não para quieto. Meu avô já xingou até a última geração do presidente Getúlio Vargas e de todos os seus ministros. E minha avó continua triste. Quer dizer, está mais triste do que antes.


    Tio Geraldo veio aqui em casa na hora do jantar, logo depois que saiu da delegacia para onde levaram meu pai. Ele explicou um monte de coisas, mas meu tio usa umas palavras meio pomposas, coisa de advogado, e eu confesso que não entendi metade do que aconteceu. Mas, resumindo, meu pai foi preso porque estava vendendo carne no que o governo chamou de mercado negro, mas que, na verdade, não era bem assim. Ou seja, meu pai recebe uma quantidade de carne no açougue para atender a uma quantidade de cartões de racionamento. Mas nem todo mundo que tem cartão tem dinheiro para comprar carne. Então, para não perder a carne que recebeu, ele carimba uns cartões de quem não tem dinheiro, mas vende a carne para quem tem dinheiro e já usou sua cota do cartão. Deu pra entender? Complicado, né? O resultado é que meu pai foi preso por crime contra a economia de guerra e meu tio disse que não sabe quando conseguirá tirar o irmão da cadeia.


    O que me deixa mais irritada é que eu acho que o que ele estava fazendo no açougue, no fundo, era patriótico. Pensa comigo: se ele não vendesse a carne desse jeito, ela ia acabar estragando e, em tempos de racionamento, você não acha que é melhor fazer isso do que deixar a comida apodrecer? Meu pai não roubou ninguém. Não deixou de vender para quem queria e podia pagar. Ele, simplesmente fez o que qualquer comerciante em sã consciência faria: vendeu o seu produto para quem podia comprar em vez de deixar estragar na geladeira. Se ele estivesse vendendo a carne pelo dobro ou pelo triplo do preço, eu até entenderia que estava cometendo um crime. Mas não! Meu pai vendia a carne pelo preço de tabela para quem podia pagar! Antes dessa guerra, nada disso era errado. Aliás, antes dessa guerra, não havia cartão de racionamento.


    Mas a confusão não fica só por aí não. Enquanto meu pai estiver preso, o açougue ficará lacrado e proibido de funcionar.


    








  


  
    11
Volta por cima


    


    Na semana seguinte, passado o choque inicial, dona Ana, sozinha em casa, olhou a sua volta e decidiu que não podia se deixar abater. A situação do marido estava totalmente fora de seu controle. O cunhado Geraldo estava com a tarefa de defender o irmão e de fazer tudo para tirá-lo da cadeia o mais rápido possível. Entretanto, ela sabia que esse rápido poderia demorar muito mais do que as economias familiares poderiam suportar.


    O sogro e os outros cunhados ofereceram ajuda, mas ela não queria passar a viver em função da generosidade alheia. Assim, com o marido preso e o açougue interditado, era hora de traçar uma estratégia. E, para isso, dona Ana precisava contar com o apoio incondicional dos filhos.


    Hilda e Hilton chegaram da escola.


    – Meus filhos, eu sei que estamos ainda em estado de choque pelo que aconteceu na semana passada – ela começou, durante o almoço –, mas não podemos nos deixar abater. Precisamos dar a volta por cima.


    – Aonde a senhora quer chegar, mãe? – Hilton perguntou.


    – Quero dizer que, sem a renda do açougue, nossas economias não duram nem um mês. Vamos precisar de outra fonte de renda. E urgentemente.


    – Mas o vovô não disse que nos ajudaria?


    – Disse, meu filho, mas não me sinto confortável tendo que pedir dinheiro ao seu avô para pagar nossas contas.


    – Mas será que o tio Geraldo vai levar tanto tempo assim para tirar o pai de lá? – Hilton quis saber.


    – Não sei. Não tenho a menor ideia. A questão é que já faz uma semana, e seu tio mal conseguiu falar com seu pai – ela suspirou. – Ele não quer dizer claramente, mas meu sexto sentido me diz que essa situação ainda vai demorar um pouco.


    Enquanto ouvia o diálogo entre a mãe e o irmão, Hilda foi desenhando mentalmente as soluções possíveis que dona Ana iria propor. E não deu outra. Ela revelou ao filho o segredo que Hilda já conhecia. Falou das roupas que costurava para a fábrica e de quantas encomendas a mais poderia pegar se trabalhasse o dia todo, com a ajuda dos dois. Além disso, o Natal estava se aproximando e, portanto, a fábrica alertou às costureiras de que precisaria aumentar consideravelmente a produção, o que, naquele momento, era uma ótima notícia.


    Assim, com sugestões de um e de outro, decidiram que Hilton passaria todos os dias na fábrica depois da escola, para levar as roupas costuradas e pegar mais trabalho. Enquanto isso, Hilda e a mãe trabalhariam na máquina de costura e nos arremates.


    Ainda restava todo o trabalho doméstico, como a louça para lavar, a casa para limpar, as compras, a comida etc.


    – Eu posso ajudar nessas tarefas também – prontificou-se Hilton. – Não sei costurar, mas minhas mãos não vão cair se eu lavar a louça ou varrer a casa.


     


    Taí, querido diário, meu irmão realmente me surpreendeu. Eu jamais poderia imaginar que o Hilton iria se oferecer para fazer o serviço de casa! Logo ele, que sempre se gabou de poder ficar na sala conversando com os homens enquanto as mulheres ficavam na cozinha lavando e arrumando. Logo ele, que se vangloriava de ajudar o pai no açougue enquanto eu tinha que ficar em casa com minha mãe, ajudando nos afazeres domésticos.


    Não sei, mas eu acho que, depois de presenciar o pai sendo levado pela polícia e de ouvir todos aqueles xingamentos de quem estava na rua, meu irmão começou a ver as coisas de outro modo.


    Mas, também, meu irmão pode ter se comportado assim porque minha mãe estava passando para nós uma força e uma decisão que não conhecíamos. Sabe, acho que todos nós sempre tivemos uma imagem muito errada da minha mãe. Eu, pelo menos, tenho que reconhecer que nunca a imaginei tão forte e decidida. A começar quando soube que ela fazia costuras para ajudar nas despesas da casa. E agora, então, como passei a respeitá-la! A simples ideia de ela não querer viver da ajuda alheia...


    Por falar em xingamentos, o que aquelas pessoas na rua estavam pensando? A maioria nem sabia direito o que estava acontecendo e, mesmo assim, começaram a gritar “Ladrão!” e apontar para o meu pai.


    Mas é claro que a decisão da minha mãe não foi totalmente apoiada pela família. Meu avô sentiu-se meio ofendido com a história, e só depois que a Nona se meteu é que ele aceitou a ideia, mas com uma condição: as compras de mercearia deveriam ser “feitas” com ele, quer dizer, ele não cobraria nada pelas coisas que pegássemos na loja. Minha mãe concordou. Ela pode ser orgulhosa e decidida, mas sabe muito bem que não conseguirá ganhar o suficiente, do dia para a noite, para sustentar a casa sozinha.

  


  
    12
Enquanto isso...


    


    A vida de Hilda agora se dividia entre a escola e a máquina de costura. Na medida do possível, manteve as aulas com dona Lucy.


     


    Sabe, diário, no princípio nem pensei nisso, mas comecei a me dar conta de que toda essa história, esse esforço da minha mãe para manter a casa e a família unidas, talvez seja uma pequena fresta que se abre para eu poder continuar sonhando em ser mais do que uma boa dona de casa. Nada contra as donas de casa, viu? Só não quero ser “apenas” isso. Quero poder cuidar da casa e fazer mais. Ter uma profissão. Meus sonhos você já conhece bem.


    Não sobra muito tempo para continuar as aulas com a dona Lucy, mas, sempre que eu posso, dou uma corridinha na casa dela. Em especial quando o Arthur está lá. Não sei por que, mas tenho a impressão de que ele tem vindo ajudar dona Lucy com mais frequência ainda...


     


    E foi numa dessas “corridinhas” para mais uma aula que Hilda ficou sabendo notícias de Carmem.


    – Carmem embarcou ontem para o Eurropa – contou dona Lucy, mostrando que ainda tinha problemas em acertar os artigos definidos.


    – Mas já? – Hilda se assustou.


    – Já, meu querrida. Eles estan precisando muito de ajuda lá no Eurropa. Ela querria terr ido antes, mas chegarrá lá rápido, porque foi de avión.


    – Na Europa – Hilda corrigiu meio constrangida, mas lembrando que esse era um pedido de dona Lucy.


    – Isso. Na Europa. Não sei se vou conseguirr aprrenderr. Português serr mais difícil do que eu pensava – ela riu.


    – É mais difícil – Hilda corrigiu novamente.


    – E seu irmão? – perguntou dona Lucy. – Como ele está? Tem mandado carta?


    Os olhos de Hilda perderam o brilho habitual. Já fazia algum tempo que Humberto não dava notícias. Nenhuma carta chegava. As notícias recebidas eram apenas aquelas publicadas nos jornais ou transmitidas pelo rádio.


    Com toda a reviravolta na vida da família, por um momento nem se deram conta da falta de notícias. Por alguns dias era como se a Segunda Guerra Mundial tivesse ficado mais longe do que nunca e as batalhas diárias da família tivessem ganho uma dimensão infinitamente mais importante.


    Mas agora as coisas começavam a se estruturar. Haviam conseguido estabelecer uma rotina, e o trabalho delas para as fábricas de roupas não parava de crescer, o que era bom, pois mais encomendas significavam mais tranquilidade financeira. E foi justamente nesse momento que dona Ana percebeu que estava faltando algo: saber como estava o filho mais velho.


    – Eu sei como serr difícil, Hilda – dona Lucy disse ao perceber a preocupação estampada no rosto da menina. – Ainda esstou tentando saberr onde andarr meu marido.


    – Então a senhora vai ficar feliz agora! – era a voz de Arthur, chegando com um sorriso que deixava transparecer boas notícias.


    – Arthur! What happened?5 – Dona Lucy não conseguiu pensar em português.


    – Meu pai recebeu um telegrama do dr. Albert, lá do hospital. – E sorriu mais ainda. – Dizia que o major Preston se feriu em batalha, mas que não foi nada grave. Ele passou uns dias no hospital e voltou para o front. Como não tinha seu endereço, pediu que o dr. Albert enviasse notícias para o meu pai.


    – Oh my God! He is alive!6 – E se ajoelhou chorando. – Thank God!7


    Hilda não sabia exatamente o que fazer. As lágrimas corriam pelo seu rosto. Queria abraçar dona Lucy, mas desde o início tinha a impressão de que ela não era uma pessoa chegada a abraços. Ficou indecisa por alguns momentos, mas não resistiu. A surpresa foi maior quando a professora britânica a apertou bem forte, num gesto de agradecimento pelo apoio. E Arthur também se juntou a elas no abraço. Sabia o quanto a “tia” vivia aflita por notícias do marido.


    








  


  
    13
Finalmente notícias!


    


    Algumas semanas se passaram. Passou o Natal, o Ano-Novo, e finalmente as boas notícias começaram a chegar.


    A primeira foi que seu Edmundo saiu da prisão. Depois de um incansável trabalho do irmão, Geraldo, o pai de Hilda finalmente foi solto.


     


    Tomei um choque, diário. Foram mais de três meses sem ver meu pai! Eu não podia imaginar o quanto a prisão faz mal às pessoas! Como ele está magrinho... Cheio de olheiras... Com olhar triste... Dói meu coração ver meu pai assim. E, ainda por cima, sem trabalho. Ah! Com a boa notícia de ele estar de volta, veio a notícia ruim. Uma não vem sem a outra, né? O açougue continua interditado.


    Mas, pensando melhor, tudo tem um lado positivo: ouvi, sem querer, é claro, ele dizendo a minha mãe o quanto estava orgulhoso dela. O quanto tinha ficado satisfeito em saber que ela aguentou firme, arregaçou as mangas e não deixou faltar nada em casa. Escutei-o, também, elogiando o que eu e meu irmão estávamos fazendo. Amigo, você não tem ideia de como isso me deixou feliz!


     


    A segunda notícia boa foi uma carta de Carmem. Ela estava servindo na Itália e desconfiava que Humberto servia ali por perto. Perguntava detalhes do batalhão dele e contava que havia feito amizade com uma voluntária do hospital americano extremamente inteligente que se chamava Clarice e que estava morando na Itália com o marido diplomata.


     


    Sabe, diário, a Carmem realmente ficou encantada com essa nova amiga. Também, quem não estaria? A Clarice é jornalista, escreve no jornal A Noite e já publicou um livro! Não é o máximo? Eu até fui procurar o livro dela na biblioteca do Instituto de Educação, mas a bibliotecária disse que ainda não tinha, mas que iria providenciar, porque o livro foi premiado pela Academia Brasileira de Letras. Já estou na fila de espera para ler. O título é bem intrigante: Perto do Coração selvagem. E o sobrenome dela então? Lispector. Lembra nome de flor, não é mesmo?


    Mas percebi que a Carmem evitou falar sobre as coisas ruins que tem visto lá na Itália. Ela sabe muito bem que estamos preocupados com meu irmão e que a dona Lucy fica emocionada sempre que se fala na guerra. E, é claro, a Carmem também sabe que eu vou levar a carta dela para a dona Lucy ler!


    Confesso que já sonhei muitas vezes que estava na Europa ajudando o pessoal da FEB. Mas agora, depois de tudo o que aconteceu por aqui, fico feliz em estar ao lado dos meus pais, ajudando a reconstruir nossa vida, tão afetada por uma guerra que está acontecendo tão longe.


     


    Fechando a semana, veio a terceira boa notícia: uma carta de Humberto. Curta. Pouquíssimas linhas. Mas suficiente para tranquilizar um pouco a família. Dizia apenas que estava bem. Que tinha sido ferido, mas apenas de raspão. Contava o quanto foi bom ouvir enfermeiras falando português. Sentia muitas saudades de todos e pedia todas as noites a Deus para que a guerra acabasse logo e para que pudesse voltar para casa. Não era uma carta feliz. Era uma carta sincera.


     


    Querido diário, depois de ler a carta do Humberto várias vezes, fiquei com a forte impressão de que o irmão que voltar da Europa não será, nem de perto, o mesmo que foi.


     


    Para tentar espairecer a cabeça, Hilda resgatou do fundo da gaveta aquele livro proibido que havia “pego emprestado sem ninguém ver” na casa do tio Geraldo. A história se passava na Bahia, e ela já tinha ouvido falar que não era um romancinho água com açúcar, mas o simples fato de o livro ter sido recolhido, proibido e estar escondido na estante do tio lhe deu vontade de lê-lo. Sabia que nem o tio, nem ninguém a deixaria fazer isso. Então, resolveu pegar escondido e devolver assim que terminasse.


    Deitou-se na cama, a luzinha fraca da luminária acesa, olhou bem para a capa: Capitães da Areia, de Jorge Amado.

  


  
    14
E mais notícias...


    


    Se em apenas uma semana tantas notícias boas chegaram, as ruins vieram à prestação.


    Com o açougue fechado, seu Edmundo acabou indo trabalhar com o pai na mercearia. Era como voltar ao passado. Os primeiros dias até foram bem tranquilos, mas, com o passar do tempo, era como se o avô tivesse apagado da memória o fato de o filho ser um adulto, pai de família, que estava ali numa situação temporária e delicada. Seu Custódio, sem perceber, começou a tratar o filho como se ainda tivesse os mesmos quinze anos de quando começou a ajudá-lo na mercearia. E assim tiveram início atritos constantes entre pai e filho.


    Dona Ana tentava ao máximo não se meter nas brigas e procurava acalmar o marido dizendo que em breve aquilo tudo iria acabar e que a vida deles voltaria ao normal.


     


    Normal, diário? Normal? Será que algum dia a vida da gente volta ao “normal”? Melhor ainda, será que eu quero que volte a ser como era? Com certeza, não!


     


    Enquanto isso, a Nona parecia cada vez mais triste. Ela, que sempre fora uma mulher forte e decidida, agora chorava silenciosamente ao ouvir qualquer coisa relacionada à guerra. Do nada, começou a falar de sua família, de sua infância na Itália, de seus pais já falecidos havia tantos anos, de seus irmãos.


     


    E o que me preocupa é que a Nona nunca mais perguntou pelo Humberto. Não fala mais nada sobre o que está acontecendo. Nem sobre a prisão do meu pai, nem sobre a volta dele para casa. Acredita que ela nem mesmo está se metendo nas desavenças entre meu pai e meu avô? Normalmente ela já teria posto as mãos na cintura e passado um sabão nos dois, mas parece que ela nem está vendo o que se passa. Essa não é a Nona que eu conheço. O que será que está acontecendo com ela?


     


    O que Hilda pressentia acabou acontecendo. De uma hora para outra, Nona se levantava da cama apenas para sentar-se em sua poltrona predileta. Falava pouco ou quase nada. Comia menos ainda.


    Não demorou muito, não queria nem mesmo sair da cama. Chamaram o médico. Ela não tem nada, ele dizia. Chamaram-no de novo. Ele pediu exames, mediu temperatura, apertou aqui e ali. Ela não tem doença alguma, ele repetiu. Chamaram mais uma vez. Não há nada que eu possa fazer, ele sentenciou.


    Duas semanas mais tarde, seu Custódio veio aflito bater à casa do filho, tarde da noite. Não consigo fazê-la acordar, disse, com os olhos cheios de água e as mãos tremendo.


     


    ...e foi assim que a minha Nona não acordou mais, diário. E sabe o que o médico disse? Que ela tinha morrido de melancolia. M-E-L-A-N-C-O-L-I-A, diário. Fui ver no dicionário. Sabe o que quer dizer melancolia? Tristeza! Ai, amigo, minha Nona morreu de tristeza. Como se não bastasse se matarem uns aos outros, essa maldita guerra matou a minha Nona!

  


  
    15
Será que a guerra é só lá longe?


    


    As notícias sobre a guerra que chegavam pelo rádio e pelos jornais eram cada vez mais animadoras. Falavam do avanço aliado e do recuo do Terceiro Reich.


    Mas o noticiário não vivia apenas dos acontecimentos internacionais. No Brasil, muita coisa também estava acontecendo. A economia de guerra não tinha sido exatamente uma medida muito popular. Além disso, despontavam aqui e acolá movimentos questionando a verdadeira ditadura imposta pelo governo do presidente Getúlio Vargas, que, percebendo uma onda liberal espalhando-se pelo país, decidiu fixar um prazo para a próxima eleição e adotar medidas mais democráticas.


    – E não é que o Getúlio anistiou aquele comunista?! – comentou indignado seu Edmundo ao ver a manchete estampada no jornal.


    – Que comunista? – perguntou dona Ana, meio desligada de assuntos de política.


    – O Prestes, ora!


    – E o que tem de errado em ser comunista, pai? – perguntou Hilton.


    – Mas que pergunta mais descabida, Hilton! Não sabe que eles são verdadeiros demônios?! Perseguem os religiosos, não deixam que ninguém tenha seu próprio negócio, querem tomar conta de tudo! – seu Edmundo falava e se exaltava cada vez mais.


    – Mas eu li no jornal que eles estão ajudando os Aliados na guerra contra Hitler, pai. Isso não é bom?


    Dona Ana e Hilda pararam imediatamente o que estavam fazendo e ficaram olhando para seu Edmundo à espera de uma resposta. Que não veio.


     


    Sabe, diário, tenho que confessar que não entendo nada de política. E fiquei confusa ontem quando meu pai, depois daquele discurso caloroso, quase uma bronca no Hilton por causa de uma simples pergunta, não soube dizer um mero sim ou não no final da conversa... Resultado: hoje, na hora do intervalo, corri para a biblioteca do Instituto de Educação para ver o que encontrava sobre comunismo. Acredita que não achei nada? Fui então perguntar ao tio Geraldo. Ele é advogado, não é? Deve saber me explicar.


    O problema com o tio Geraldo é o vocabulário “advocatês” que ele usa. Em meio a dúzias de palavras que eu teria que procurar no dicionário, ele me falou da Intentona Comunista, da esposa do Luís Carlos Prestes, a Olga, que foi deportada grávida e morreu numa prisão alemã. Falou também de um tal Karl Marx e de um ideal de país onde todos fossem iguais.


    Será que isso é ruim, diário? Querer que todos tenham as mesmas oportunidades? As mesmas coisas? Enfim, nada do que eu entendi meu tio falar sobre o comunismo justificaria a reação exaltada do meu pai. Aliás, meu tio bem que parece gostar das ideias comunistas. Será que ele conhece o Luís Carlos Prestes? Ele falou dele com tanta intimidade, como se estivesse contando a vida de um amigo que frequenta a sua casa. No meio dessa conversa toda com meu tio, acabei descobrindo que o Jorge Amado, autor daquele livro proibido que eu peguei emprestado, também é chamado de comunista. Será que meu tio é comunista e ninguém sabe?


    








  


  
    16
Mas o tempo passa...


    


    As feridas foram sendo cicatrizadas aos poucos, e a vida parecia ter recuperado certa normalidade. Certa, porque dona Ana continuava com as costuras. Normalidade, porque o açougue já havia sido reaberto e Hilton agora tinha nova tarefa: ajudar o avô na mercearia à tarde, depois que voltasse da escola. Estavam ainda tentando se acostumar à falta da Nona, e seu Custódio, mais do que ninguém, sofria com o vazio que ela havia deixado.


    Naquela tarde de maio de 1945, Hilda estava na sala fazendo alguns arremates nas roupas que a mãe havia acabado de costurar quando uma gritaria chamou a atenção das duas. Bem, a gritaria chamou a atenção da vila inteira. Do bairro todo. Da cidade. Do país.


     


    Um garoto balançava um exemplar do jornal e gritava: Extra! Extra! A guerra acabou! Extra! Anunciada oficialmente a rendição do exército alemão! Extra! Extra!


     


    Não houve quem não saísse correndo à rua para conferir aquela notícia. Finalmente a guerra tinha acabado.


     


    Me diga uma coisa, meu amigo, como é que se acaba uma guerra? Será que um comandante encontra o outro e diz: “Agora não estamos mais em guerra”?. Será que os soldados levantam bandeiras brancas? Será que todo mundo para de atirar assim, de uma hora para outra? Como é que se acaba uma guerra?


    Depois de tanto tempo indo para a fila do maldito pão de guerra, depois de tanto tempo vendo as pessoas com olhares tristes, vendo minha mãe chorar escondida, rezando para que meu irmão voltasse inteiro, depois de perder a minha Nona, olhar aquelas pessoas sorrindo na rua hoje foi, ao mesmo tempo, estranho e tranquilizador. Elas riam e se abraçavam de um jeito que dava a sensação de que o dia seguinte iria amanhecer mais ensolarado, com todos os problemas resolvidos. Até a dona Lucy parecia estar feliz, como eu nunca tinha visto. Dava para notar no rosto dela uma ponta de esperança. Será que o major está vivo, diário?


     


    Em meio à festa, aos beijos e abraços de todos, uma mão inesperada segurou Hilda pelo braço.


    –Vem comigo!


    Ela ouviu a voz conhecida dizendo ao seu ouvido. E correram, de mãos dadas pela primeira vez, de volta para a vila.


    – Quer namorar comigo?


    Os olhos azuis de Arthur tinham um brilho vivo, e seu rosto estava tenso.


    Hilda não sabia o que fazer, o que dizer ou como se comportar. Era a primeira vez que ouvia aquela frase. Pelo menos, a primeira vez ao vivo e em cores, e não numa tela de cinema. Apertou firme a mão do jovem.


    – Quero – respondeu, sem saber exatamente o que aconteceria dali em diante.


    Toda a tensão do rosto de Arthur sumiu como num passe de mágica, e ele sorriu. Mais doce do que nunca. E voltaram correndo para a rua. De mãos dadas, como namorados.


    Sem que tivessem percebido, duas pessoas os observavam: dona Ana e dona Lucy.


    – Ele serr um bom menino, dona Ana. Poderr confiarr no meu sobrrinha Arthur.


    – Eu sei, dona Lucy. Eu sei. Minha Hilda está deixando de ser uma menininha.

  


  
    17
O retorno


    


    O anúncio do final da guerra deixou a família de Hilda mais ansiosa do que nunca. Esperavam a volta de Humberto. Não viam a hora de tê-lo em casa novamente. Mas a espera não foi tão curta assim. Ainda levou dois meses até que os primeiros pracinhas da FEB retornassem ao Brasil.


    Julho já passava da metade quando chegou a notícia de que o navio que trazia Humberto finalmente atracaria no Rio de Janeiro. Chegou cedo, e a família toda já estava a postos, vendo o navio entrar pela Baía de Guanabara, saudado pelos apitos de outros navios da marinha, barcos de pesca e tantas outras embarcações paradas esperando pelos heróis brasileiros. Os sinos das igrejas badalavam, os apitos das fábricas soavam, os canhões das fortalezas cariocas disparavam tiros de homenagem.


    No cais, o presidente Getúlio Vargas, seus ministros e alguns comandantes militares aguardavam para cumprimentar os mais de 5 mil soldados que chegavam de batalhas como a de Monte Castelo, talvez a mais famosa. Estavam lá também, perfilados em seus trajes de gala, alunos do Colégio Militar, da Escola Naval, da Escola da Aeronáutica, Fuzileiros Navais, entre outros. Uma grande festa!


     


    Isso é justo, diário? Depois de tudo o que passamos, um ano sem ver o meu irmão, e tivemos que esperar o dia todo! O navio General Meigs chegou de manhã, mas os soldados ficaram recebendo homenagens e depois foram levados para sei lá onde, para “acertar detalhes burocráticos”. E nós, da família, ficamos, literalmente, a ver navios. Tivemos que nos contentar em ver o Humberto desfilando pelas ruas do centro da cidade antes de voltar para casa. O pessoal da FEB andou desde a Praça Mauá, lá em frente ao Cais do Porto, até a Praça Paris, na Glória. Pode?


    













Você imagina a ansiedade dos meus pais? Teve uma hora lá, quando estávamos na Avenida Rio Branco, no meio daquela multidão, que minha mãe viu o Humberto no meio das fileiras de soldados e meu pai precisou segurá-la – com força, diga-se de passagem – para que ela não corresse para abraçar o filho. Minha mãe chorava muito, mas dessa vez era de alegria. Me arrisco até a dizer que vi os olhos do meu pai e do Hilton se encherem de lágrimas, mas duvido muito que qualquer um deles vá admitir que ficou emocionado. Eu confesso que chorei. Acho que no fundo, no fundo, mesmo sem querer revelar isso nem mesmo a você, eu tinha um enorme pânico de que meu irmão não voltasse.


    Mas, tirando a minha indignação pela demora, só posso dizer que foi maravilhoso ver meu irmão entrar em casa, medalhas no peito, todo sorridente e, como disse minha mãe, sem faltar nem um pedacinho.


    É claro que o Humberto ficou supertriste quando soube da Nona. Chorou um pouco na frente da gente, mas eu tenho certeza de que ele deve ter chorado muito mais quando ficou sozinho. Dá pra acreditar que ele trouxe um pouco de terra da Itália dentro de um saquinho de papel para dar de presente a ela? Meu avô ficou muito emocionado.


    Como não podia deixar de ser, minha mãe fez um jantar especial para meu irmão. Galinha cabidela, seu prato preferido. Eu não gosto muito não, mas, em homenagem ao Humberto, até comi para não criar caso.


     


    Mas não foi apenas o jantar que foi feito em homenagem ao Humberto. A vila inteira ficou em festa. Todos se orgulhavam do “filho” ilustre, que tinha arriscado a vida para defender a liberdade dos Aliados contra a tirania de um ditador como Hitler. Humberto parecia tentar disfarçar certo incômodo com a situação. Com certeza estava feliz e aliviado por estar em casa novamente, mas nem tudo eram flores, e Hilda ouviu o irmão comentando com o tio Geraldo: Não consigo parar de pensar nas famílias daqueles que não voltaram. A gente está em festa, enquanto eles estão de luto, tio. E os olhos dele brilharam com as lágrimas que segurava com todas as forças. Eu sei, meu filho, também senti isso quando voltei da guerra. Geraldo se mostrou solidário ao sentimento do sobrinho.


     


    Diário, ninguém jamais comentou isso aqui em casa! Meu tio Geraldo também foi para a guerra. Está bem, para a outra guerra, aquela que aconteceu muito antes de eu nascer. Mas ele foi. Será que é por isso que o tio Geraldo tem esse jeito tão diferente do meu pai e do tio Arnaldo? Tão preocupado com política, tão mais liberal do que os irmãos? Não! Não deve ter nada a ver!

  


  
    18
Quem é Lili?


    


    A vila parecia ainda estar em festa, mesmo uma semana já tendo se passado desde a chegada de Humberto. Todos queriam saber detalhes da Itália, das batalhas, de tudo. Hilton, em especial, ficou curioso com um nome escrito no capacete do irmão: “Lili”. Quem é essa Lili?, perguntou.


    – Ah! Hiltinho. Lili não é ninguém e é, ao mesmo tempo, todas as mulheres que conhecemos na Europa.


    – Hein?! – Hilton estranhou.


    – Na verdade, Lili é o nome de uma música que ficou muito famosa entre os soldados: Lili Marleen. É uma música em alemão, mas todos os soldados, tanto os Aliados, como os do Eixo, segundo me disseram, adoravam essa música. Era uma espécie de hino, entende?


    – Mais ou menos. – Hilton ficou na dúvida.


    – Bem, então, sempre que a gente queria se referir a alguma garota e não sabíamos o nome dela, dizíamos que era Lili.


    – Como um tipo de brincadeira entre vocês? – ele deduziu.


    – Mais ou menos isso, mano. No meio de tanta atrocidade e desespero, nós precisávamos de um motivo para rir de vez em quando, não acha? Nem que fosse com essa brincadeira da Lili.


    Hilton começou a achar que estava entendendo o que Humberto dizia. Então, para se certificar, resolveu arriscar a pergunta:


    – E você, conheceu alguma garota interessante lá?


    – Você não acha que está querendo saber demais, maninho? – Humberto passou a mão na cabeça do menino. – Mas – pensou mais um pouco –, para dizer a verdade, conheci uma garota muito especial, sim. Uma enfermeira brasileira. Muito bonita e atenciosa. Foi ela quem cuidou desse ferimento aqui. – Mostrou a cicatriz no ombro, recordação de um estilhaço de bomba.


    – Está namorando com ela? – perguntou Hilton com um sorriso maroto.


    – Ah! – ele suspirou. – Bem que eu queria... – suspirou de novo. – Mas não sei quando ela volta. Ela e uma amiga pediram baixa e ficaram lá pela Europa. Estavam indo para a Inglaterra trabalhar num hospital militar, para cuidar dos feridos. Disseram que voltariam no próximo ano, mas...


    E Humberto ficou com o olhar perdido.


    – Ela sabe como achar você?


    – Trocamos endereços. Prometemos escrever cartas… – E deu de ombros.


    – Qual o nome dela? Lili? – Hilton riu, fazendo menção à brincadeira dos soldados.


    – Não! – Humberto fechou a cara. E relaxou. – Se chama René.


    – E a amiga? – O menino queria prolongar a conversa.


    – Carmem.

  


  
    19
E o povo nas ruas outra vez...


    


    Humberto entrou em casa com um jeito meio nervoso. Suava muito. Tentava disfarçar o tremor.


    – O que houve, filho? Aconteceu alguma coisa? – perguntou dona Ana preocupada.


    – Nada sério, mãe. Foi apenas... – Humberto hesitou.


    – Apenas... – A mãe ficou esperando ele completar a frase.


    – É que... – suspirou. – Está uma confusão enorme lá na Cinelândia, em frente ao Theatro Municipal. Perto do escritório do tio Geraldo.


    – Que tipo de confusão? – Hilda se interessou pelo assunto.


    – Centenas de pessoas com faixas e cartazes gritando coisas como “queremos Getúlio” e “ele nos deu a aposentadoria”...


    Hilton correu para o rádio em busca de mais notícias, e ficaram ouvindo a edição das 18 horas do Repórter Esso. Afinal, se estava na voz do locutor Heron Domingues, era verdade.


    – Esses queremistas cheiram a coisa do Getúlio. – Seu Custódio estava parado na porta de entrada da casa.


    – Como assim, vovô? – Hilda perguntou.


    – Ora, veja bem que estou a falar desse povo que fica a gritar “queremos Getúlio” pelas ruas. Pois o Getúlio vive a declarar que não será candidato à presidência, não é mesmo? Mas alguma coisa está a me dizer que ele está a mandar seus correligionários incitarem o povo a fazer essas passeatas – ele explicou.


    – Faz sentido, vô – Humberto disse pensativo e já mais calmo. – Nada melhor para um estadista como ele do que voltar ao poder aclamado pelo povo.


    – Estou lhe dizendo, Humberto, esse homem é muito mais inteligente do que podemos imaginar. Não viu que conseguiu até o apoio daqueles comunistas lá da turma do Prestes? O que ele quer mesmo é adiar as eleições e se candidatar com a desculpa de que está a fazer a vontade da população.


    – É verdade. Não tinha pensado nisso. O presidente Vargas quer mesmo dar um golpe nos políticos que lideram o movimento contra o Estado Novo. E, olhe – continuou Humberto –, não duvido nada que consiga.


     


    É, meu amigo, eu não entendo de política. Para ser sincera, nem sei se quero entender, mas a verdade é que aquela conversa toda entre meu avô e meu irmão me fez pensar em muitas outras coisas. Eu nunca tinha me dado conta de que o tempo todo, durante a guerra, se falava que “o Hitler fez isso” ou “o Hitler fez aquilo”, percebeu? É como se, ao longo desses anos de guerra, todas essas pessoas, soldados ou não, que se mataram uns aos outros tivessem feito isso a mando de um só homem. Será que um homem sozinho é capaz de tanta atrocidade? Ou, no fundo, ele apenas lidera aquilo que já está no coração de todos os que o seguem?


    Caramba! Como estou filosófica!


    Tirando tudo isso, fiquei meio assustada com o jeito nervoso do Humberto. Nunca imaginaria que uma passeata no centro do Rio deixaria meu irmão naquele estado. Ele chegou em casa suando em bicas, e olha que nem estamos no verão! Ainda é primavera! O clima em outubro é muito agradável ainda! Eu já não comentei com você que o Humberto voltou muito diferente? Será que ele anda nervoso assim por causa do que viu lá na Itália? Será que ele tem pesadelos com a guerra? Queria tanto poder fazer alguma coisa por ele, mas meu irmão anda calado demais, pensativo demais... Tem horas em que parece estar vivendo em outro universo, “no mundo da lua”, como diria a tia Cacilda.


     


    Dias após a manifestação, Hilda e dona Ana estavam na sala tirando o pó dos móveis e ouvindo rádio, quando o Repórter Esso entrou no ar em edição extraordinária:

     


    Caros ouvintes, aqui fala o Repórter Esso, testemunha ocular da história. E atenção, atenção, ouvintes! Renunciou o presidente Getúlio Vargas! A decisão presidencial foi anunciada depois que forças da vila militar, sob o comando do general Renato Paquet, avançaram pela Rua Paissandu, rumo ao Palácio Guanabara. Assumiu o governo o ministro José Linhares, presidente do Supremo Tribunal Federal.8


     


    A notícia caiu feito uma bomba.


     


    O que mais falta acontecer nessa terra, diário? Depois de envolver o Brasil numa guerra tão longe, o presidente renuncia?


    








  


  
    20
Mais surpresas


    


    Hilda e a mãe tinham acabado de costurar a última leva de roupas da semana e já estava tudo pronto para Hilton fazer a entrega no dia seguinte, por isso a menina recolheu seus cadernos e livros e aproveitou o tempo de folga para dar uma aula mais extensa a dona Lucy.


    Bateu na porta, e a inglesa demorou mais do que o normal para atender. Será que está tudo bem?, Hilda se perguntou. Finalmente a porta se abriu.


    – Entrre querrida! – dona Lucy estava visivelmente feliz.


    No meio da sala, duas enormes malas forradas com couro marrom, que pareciam verdadeiros baús, estavam abertas. Hilda olhou o interior delas discretamente: roupas de cama, toalhas, livros, utensílios domésticos.


    – Ah! – dona Lucy percebeu o olhar espantado da menina. – Estarr me preparrando parra voltarr à minha England.


    – Mas a senhora não disse nada... – Hilda falou choramingando.


    – Oh, minha querrida, eu não tinha ideia de quando poderria voltarr pro minha terra, mas chegou um telegrram ontem do meu marrido dizendo que estava… como se diz em português? – ela parou para pensar. – Missing me and Alice.


    – Está sentindo saudades – Hilda traduziu.


    – Isso! Isso! – dona Lucy estava radiante. – Ele está vivo, minha querrida! Vivo e esperrando por nós.


    – Puxa, quem vai ficar com saudades da senhora e da Alice sou eu – Hilda falou esboçando um sorriso. – Mas eu sei quanto a senhora estava esperando por essa notícia. Fico muito feliz. Só espero que não se esqueça de nós.


    – Mas como eu poderria, minha querrida? – Dona Lucy largou a colcha que tinha nas mãos e abraçou a menina. – Vou escrreverr semprre parra você. – e sorriu, como quem sabe um segredo. – E vou esperrarr, é clarro, a convite.


    – Que convite?!


    – Do seu casamento com meu sobrrinha, é clarro!


     


    Diário, eu acho que... Acho não, tenho certeza de que fiquei mais vermelha do que um pimentão!


    Tudo bem... a gente não escondeu de ninguém que estamos namorando. O Arthur até foi falar com o meu pai depois de algumas semanas. Até porque aqui na vila tudo se sabe, não é mesmo? Mas casamento? De onde a dona Lucy tirou essa ideia maluca? Eu ainda quero ir para a faculdade, e o Arthur também. Não se pode pensar em casamento antes de organizar a vida, você não acha?


    É, pensando bem, eu já me flagrei sonhando em casar com o Arthur, mas foi só... como vou dizer? Um sonho. Nada mais que isso. E, mesmo assim, um sonho para acontecer daqui a muitos anos, quando tivermos nossos empregos. Não agora. Não a ponto de dona Lucy dizer aquilo.


    Ai, meu amigo... o que será que o futuro me reserva?


     


    A vila novamente ficou em festa. Dessa vez, não era uma festa de boas-vindas, mas de despedida.


    Foi montada uma grande mesa no meio da vila. Cada um levou alguma coisa: bolos, tortas doces e salgadas, pequenos sanduíches, espetinhos, azeitonas, carne assada, pastéis, sucos e até mesmo vinho.


    Todos estavam lá. Incluindo a pequena Alice e vizinhos que moravam nos arredores e que haviam aprendido a gostar de dona Lucy e a respeitá-la.


    – Hilda, vem comigo. – Arthur pegou a namorada pela mão.


    – Aonde? – ela quis saber.


    – Surpresa. – Ele deu uma piscadinha.


    Na porta da casa 1, em pé ao lado da homenageada, um casal bem-vestido e sorridente.


    – Pai, queria que o senhor conhecesse a minha futura esposa.


    – Finalmente! – O homem alto, de terno escuro, sorriu.


    – E esta é minha mãe, Elizabeth.


    – Então você é a famosa Hilda! – Elizabeth esticou a mão, cumprimentando a menina. – Bem-vinda à família.


     


    Ai, amigo, se tivesse um buraco ali, eu juro que tinha me enfiado nele! Que vergonha!!! Vergonha de ser apresentada aos pais dele, de ter sido apresentada como “futura esposa”, vergonha de vê-los conversando animadamente com os meus pais, vergonha até do vestido que eu estava usando. Bem, mas esse é um outro capítulo na minha lista de vergonhas. Explico por quê.


    A dona Elizabeth, a mãe do Arthur, é simplesmente linda! Alta, morena, de olhos azuis, cabelos arrumados, unhas vermelhas. E o vestido dela... olha, mais bonito do que aqueles da revista Fon Fon. Explicando melhor ainda: ela mais parecia uma daquelas modelos da revista Fon Fon. Isso! Elegante, muito elegante. Sabia que, mesmo casada com o pai do Arthur, que é um médico super-respeitado, diretor de um hospital importante que eu não lembro o nome de jeito algum, a dona Elizabeth continua trabalhando como enfermeira?


    Bem, ela é inglesa, que nem a dona Lucy, mas fala português muito melhor. O Arthur diz que é porque está no Brasil há mais tempo, além de falar em casa com ele e com o dr. João Carlos.

  


  
    21
Depois de tantas emoções...


    


    Quando menos se esperava, chegou mais uma carta de Carmem para Hilda. Dessa vez, vinha com selo da Inglaterra.


     


     


    Querida Hilda,


    Espero que esta a encontre tão feliz quanto eu estou aqui na Inglaterra.


    Como você sabe, depois que as tropas brasileiras voltaram para casa, pedi baixa e vim para cá com uma grande amiga, a René.


    Estamos trabalhando em um hospital perto de Londres. Quem nos indicou foi a dona Lucy. Aliás, ela está muito feliz em ter reencontrado o major Preston.


    A vida aqui não está fácil. Se sentimos os efeitos dessa terrível guerra aí no Brasil, você não pode imaginar o que se passa nos países mais afetados diretamente pelo conflito.


    Eu ainda pretendo ficar aqui por um tempo. Sinto que tenho muito que aprender. Falando em aprender, acho que já contei em outra carta, mas não me canso de repetir: nos meses que passei no hospital de campanha, acredito ter aprendido mais do que nos anos de estudo na Escola Anna Nery. Guerra é coisa séria, Hilda. As pessoas matam e morrem, e ninguém sai de lá do jeito que chegou. É impossível!


    Minha amiga René volta ao Brasil em breve. Se enamorou de um soldado com quem tem trocado cartas. Está saudosa e parece que o romance é sério.


    Fico por aqui, minha amiga. Lembranças aos seus pais e, em especial, ao Arthur.


    Saudades


    Carmem


     


    Querido amigo diário,


    A carta da Carmem me fez pensar em tantas coisas... Se ela, que é enfermeira, que já viu tanto sangue e doença na vida, ficou tão abalada com tudo o que passou, imagina o que o meu irmão não deve estar sentindo?


    Lembro bem que, antes de ir para a Itália, papai reclamava que o Humberto não queria nada sério com a vida. Cabulava aula na faculdade de direito, saía escondido para as farras na Lapa com os amigos boêmios...


    Caramba! Há quanto tempo eu não pensava nisso! Lembra daquela vez que o pai deixou o Humberto preso do lado de fora de casa e ele teve que entrar pela janelinha do banheiro que fica ao lado da cozinha? Meu irmão era da pá virada!


    Mas agora, depois que voltou, tudo parece que ficou sério demais. Enquanto não volta para a faculdade, já organizou as papeladas da mercearia do vovô e do açougue do papai, além de estar trabalhando a sério nos dois. Ainda bem que um fica bem pertinho do outro.


    Ele não deixou de ser aquele rapaz simpático que sempre foi, mas está menos brincalhão e, de vez em quando, dá para notar o olhar perdido dele, como se o pensamento tivesse voado para bem longe.


    Decididamente, meu irmão não trouxe muitas cicatrizes aparentes. Algumas poucas e bem pequenas até. Mas, sem dúvida, ele veio com uma cicatriz muito maior e muito mais profunda: uma cicatriz na alma.


    E, sinceramente, meu amigo, acho que todos nós também ficamos com uma dessas, umas maiores, outras menores, mas daquelas difíceis de esconder.


    Boa noite, querido amigo. Está na hora de dormir, porque amanhã é um novo dia. Sempre é, não é mesmo? Boa noite. De novo.

  


  
    Notas


    


    Capítulo 4 - Humberto vai à guerra


    
      1. Mas não vai lutar apenas contra os malditos alemães. Que coisa! Vai brigar contra meus irmãos! Entende?

    


    
      2. Mas a família está lá, Hildita. Sobrinhos, irmãos... E se Humberto matar algum deles?

    


    
      3. Eles matam na guerra, Hildita. E eu tenho família na Itália. Minha Calábria tão bonita!

    


     


    Capítulo 8 - A carta


    
      4. Este é o meu marido. Não sei onde ele está. Nem se está vivo. Talvez seu irmão esteja perto dele. Mas acho isso quase impossível.

    


     


    Capítulo 12 - Enquanto isso...


    
      5. O que houve?

    


    
      6. Oh, meu Deus! Ele está vivo!

    


    
      7. Obrigada, Senhor!

    


     


    Capítulo 19 - E o povo nas ruas outra vez...


    
      8. Transcrição da transmissão original do Repórter Esso, em 29 de outubro de 1945.

    

  


  
    Biografias


     


     


    A autora


    Essa história nasceu das histórias que eu ouvia desde criança. Histórias que meus avós contavam; que meus pais contavam; enfim, histórias de família e de pessoas conhecidas da família que, de algum modo, acabaram se misturando com a história do Brasil. É claro que fiz muita pesquisa, mas confesso que me deu um prazer enorme escrever a história da Hilda e de tudo o que aconteceu à sua volta durante aqueles anos em que os olhares do mundo estavam voltados para a Europa e para a guerra que acontecia por lá.

     


    A história se passa no Rio de Janeiro (RJ) pelo simples motivo de ser a cidade onde nasci, me criei e onde continuo vivendo.

     


    Quer conhecer um pouco mais sobre o meu trabalho e sobre mim? Terei muito prazer em receber sua visita virtual em www.sandrapina.com.br.

     


    SANDRA PINA

  


  
     


     


    O ilustrador


    Sempre utilizando colagens, recortando pedaços de imagens e as sobrepondo em um novo cenário para criar uma história gráfica, meu trabalho está em diversas publicações no Brasil e no exterior e mistura imagens esquecidas em alguma velha revista ou livro.

    Estudei na Escuela Nacional de Bellas Artes, em Montevidéu, Uruguai, e moro no Rio de Janeiro (RJ), onde também dou aulas em oficinas para estudantes de design.

     


    Garimpando em livrarias e feiras de antiguidades, gosto de encontrar imagens e objetos do século passado que mostram os hábitos e os costumes daqueles tempos.

     


    Compor as colagens para este livro foi muito prazeroso, ainda mais porque, assim como eu, a Sandra reside no Rio de Janeiro. Então as colagens ficaram ainda mais carregadas de emoção. Para conhecer mais sobre mim, acesse www.mauricioplanel.com.

     


    MAURÍCIO PLANEL

  


  
    Créditos das imagens da Shorpy, Inc. usadas nas colagens:

     


     


    Grace Kruger


    American Pineapple


    Apples and Oranges


    Friends Girls


     


    


    Migrant Daughter


    Brain Test


    Modern Kitchen


     


    


    Modern Medicine


    Eagle Scout


    Arm and the Girl


     


    


    Y Girl


     


    


    Langley Field


    Lynn & Hugh


    

  



  Obra conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


   

  © 2013 Sandra Pina



   


  Ilustrações: Maurício Planel


  Projeto gráfico e diagramação: Amarelinha Design Gráfico


  Conversão em epub: {kolekto}


   


  Direitos de publicação:


  © 2013 Editora Melhoramentos Ltda.


   


  1.ª edição digital, dezembro de 2013


  ISBN: 978-85-06-07343-8 (digital)


  ISBN: 978-85-06-07042-0 (impresso)


   


  Atendimento ao consumidor:


  Caixa Postal 11541 – CEP 05049-970


  São Paulo – SP – Brasil


  Tel.: (11) 3874-0880


  www.editoramelhoramentos.com.br


  sac@melhoramentos.com.br


   








































