
















Diário de Raquel


        
            
                
            
        

    
  
    
      

    

  


  
    
      


      


      Diário de Raquel


      Marcos Rey


      


      ***


      1ª edição digital


      São Paulo


      2015


      

    

  


  
    
      


      1. Raquel e o diário


      17 de maio


      Senhor diário, é muito tarde e tenho pressa.


      Vamos ficar algum tempo sem nos ver, mas não será por preguiça ou por outra coisa. Você saberá de tudo antes dos outros. Vou fugir. Até que não desgosto tanto daqui, embora a comida não seja lá essas coisas. Mas vou fugir. Prometo não perder você, como aconteceu com o anterior. Quase chorei, estava afeiçoada demais àquela agenda velha. É preciso não gostar muito de pessoas, gatos, cachorros, e mesmo de diários. Estou sempre indo embora, e tudo fica para trás.


      As meninas da enfermaria, como chamamos o dormitório, já estão dormindo. Helena, a da cama ao lado, minha amiga das ruas, ronca desde o toque de silêncio. Embora grandona, dorme sempre agarrada a um bicho de pelúcia, sujo.


      Daqui vejo a janela. Está tudo preto lá fora. Ouço o vento no arvoredo do pátio. Ele me assusta com seus passos fofos e vozes do outro mundo. Estou morrendo de medo e já fui fazer xixi três vezes. Mas nada de dar um tempo, adiar. Seria meu fim.


      Não sei como, mas o senhor M está aqui, me descobriu outra vez. Eu o vi hoje, no passadiço, falando, baixinho, com a responsável por este pavilhão. Parecia, com ajuda das mãos, descrever uma pessoa de minha altura. Mais tarde, tive a impressão de que apareceu no refeitório. Pode ser um dos novos funcionários. Não sei se foi por acaso, mas ele me descobriu aqui.


      O que posso fazer mais? Falarei dessa pessoa, com você, novamente, quando estiver longe. Agora preciso virar fumaça, sem me despedir das meninas. Quem se despede sempre deixa uma pista.


      Adeus, diário, já estou indo.

    

  


  
    
      


      2. Por que Raquel fugiu?


      Abriu-se a porta da diretoria, uma sala modestamente mobiliada, e um dos assessores, velhote com um boné verde enfiado na cabeça, entrou, precipitado.


      – Tivemos uma fuga esta noite – anunciou. Grande novidade para o diretor. Apesar dos muros altos da instituição, sempre havia fugas. Os meninos eram terríveis.


      – Nome do moleque – pediu o diretor, apanhando uma caneta para anotar.


      – Foi menina, do Pavilhão 2. Deve lembrar, a bonitinha que cantou na festa do Dia das Mães.


      A manhã começava com uma surpresa.


      – A atendente da biblioteca?


      – Essa mesma, doutor Celso.


      – Raquel – lembrou logo o diretor. – Raquel... Estava aqui fazia uns três meses. Apresentou-se espontaneamente, coisa rara. Então fugiu? Estou decepcionado, Antônio.


      – Também não esperava.


      – Os menores sempre me surpreendem. Há vinte anos nessa área, ainda não aprendi nada sobre eles. Quando se pensa que estão domesticados, fogem.


      – Conversei com essa menina, algumas vezes – disse o assessor. – Era diferente das outras.


      – Algum bilhete, alguma pista?


      – Nada.


      – Que pena! Mais uma garota perdida neste mundo...


      Ouviram uma voz próxima e firme.


      – Eu posso apanhá-la.


      Alguém mais entrara na diretoria – desinibidamente. Um sujeito alto e escuro, ossudo, cara raspada, com qualquer coisa de hindu no todo. Usava um uniforme ainda novo da instituição.


      O diretor encarou-o. Quem era o homem? Nunca vira em parte alguma do reformatório aquele tipo tão seguro de si. Além do mais, era sempre mais difícil trazer uma menina de volta à instituição que um menino. Elas se misturavam melhor à população e obtinham proteção mais facilmente.


      – Esse é um dos novos – apresentou o assessor. – Veio trabalhar na portaria.


      Um dos novos? O diretor perdia a calma quando desprestigiado.


      – Admitem-se funcionários, e não fico sabendo de nada! – exclamou. – Quem é o diretor aqui? Gosto de conhecer, um a um, os candidatos. Este não é um serviço comum, até para a portaria se exige especialização.


      O recém-chegado, ignorando a reação do superior, estendeu-lhe a mão.


      – Marcelo Simão – apresentou-se.


      O diretor recolheu os dedos como se a mão de Marcelo estivesse suja.


      – Quando começou a trabalhar aqui?


      – Segunda.


      – Quem o trouxe?


      – Fui indicado por um deputado federal – respondeu, como se isso bastasse.


      – Não me interessa. Pensa que me dobro às imposições dos políticos? Quero saber se fez algum curso de habilitação para tratar com menores.


      Simão saltou a pergunta, apressado.


      – Posso trazer a menina de volta – tornou a garantir.


      – Por que tanta certeza? – perguntou o diretor, já antipatizado, mexendo-se na cadeira. O homem era porteiro ou o quê?


      – Conheço a garota – revelou o outro, como um segredo.


      – Algum funcionário antigo se incumbirá disso.


      O intruso continuou no seu propósito.


      – Será difícil. Raquel não tem parente nem endereço. Veja a ficha da moleca.


      – Então, como pretende encontrá-la?


      – Sei onde ela frequenta.


      O diretor não se deixaria convencer por um estranho. Principalmente por aquele. Tentou livrar-se dele, dizendo:


      – Esqueça. Ela acaba voltando.


      – Raquel? Nunca – garantiu Marcelo Simão, com escárnio. – O senhor não conhece ela.


      – Por que não voltaria? Gostava daqui, era bem tratada.


      O novato jogou uma granada na sala.


      – Porque cometeu um crime.


      O diretor e o assessor arregalaram os olhos.


      – Raquel?


      – Raquel.

    

  


  
    
      


      3. A ficha da garota


      

    

  


  
    
      


      4. Quem é Marcelo Simão?


      Eram os únicos dados.


      – Quem ela matou? – perguntou o diretor, ao terminar a leitura da ficha, que o assessor prontamente trouxera.


      – Uma pobre velhinha – disse Marcelo Simão, com um exagerado tom de lástima.


      – Matou por quê?


      – Roubar.


      


      – Roubar uma pobre velhinha?


      – O mundo está assim.


      – A polícia sabe dessa história?


      – Deve saber.


      – Ela suspeita da garota?


      – Pode ser que sim, não sei.


      Uma pausa foi cortada por uma mosca enorme que cruzou o espaço. O diretor, descrente, exigia mais informações. Raquel, assassina? O assessor também parecia não acreditar.


      – O senhor conheceu a vítima?


      – Conheci.


      – Quando isso aconteceu?


      – Pouco antes dela se apresentar. Essa menina é perigosa, senhor diretor. Eu a trago de volta.


      – Como soube do caso?


      – Não percamos tempo. Autorize, e vou à procura dela. Quero prestar esse serviço, senhor. Basta uma ordem com sua assinatura.


      O diretor hesitou por um momento, mas fixou-se no que lhe pareceu um procedimento normal.


      – Se realmente houve um crime de morte, o caso não é conosco, mas com a polícia. Vamos informar a eles. O senhor terá de dizer tudo o que sabe na delegacia.


      – Mas, doutor...


      – Por enquanto, volte ao trabalho.


      Simão fez cara feia, ameaçou falar qualquer coisa com sabor de palavrão, que engoliu, e depois retirou-se como se iniciasse uma corrida. O diretor e o assessor não gostaram do homem. Topetudo! Mal chegara, já queria tomar decisões. Quem era ele, afinal?


      – Vá ao Departamento Pessoal e traga a ficha de trabalho desse tipo. Estou com uma pulga atrás da orelha.


      O assessor voltou com o próprio chefe do departamento.


      – Doutor Celso – disse este, trazendo papéis –, o homem tem pistolões, um deputado e um secretário do Governo. Veja esta carta.


      – Mas como ele foi admitido? Algum passe de mágica?


      – Estávamos precisando de porteiros e vigias, o senhor sabe disso. Ele estava numa fila com uns vinte. Quando chegou a vez dele, disse que um deputado, Furtado, era seu amigo. Isso não me impressionou, mas horas depois o próprio deputado telefonou, intercedendo por ele. Disse que conseguiria uma apresentação da Secretaria do Governo. E no dia seguinte ele apareceu com este papel, quase uma ordem. O administrador o admitiu imediatamente, embora em caráter provisório, até que Simão traga seus documentos.


      – Ele não tem documentos?


      – Está tirando a segunda via da carteira de trabalho e do RG. Sofreu um assalto.


      O diretor examinou apressadamente a carta da Secretaria.


      – Apesar do timbre oficial, está me cheirando mal. O Governo vem escasseando as nomeações, exigindo concursos. Para mim, este documento é fajuto...


      O assessor arrancou o boné para refrescar a cabeça.


      – Se é estelionatário, por que não ficou calado na portaria? O que tinha de se meter no caso da garota?


      – Isso é o que precisamos saber. Traga o cara, Antônio. – E dirigindo-se ao chefe do Departamento Pessoal: – Vamos desmascarar o fulano. A meu ver falsificou a carta, a voz do deputado...


      – Para ganhar um salário irrisório?


      – Não sabemos se veio para trabalhar.


      Antônio saiu da sala e logo depois retornava com um homem, que não era Marcelo Simão, mas um dos porteiros.


      – Ele vem vindo? – perguntou o diretor.


      – Foi embora – anunciou o porteiro.


      – O tal Marcelo?


      – Eu o vi sair a toda a pressa. Nem disse tchau. Dava para entender?


      – Acha que não volta?


      – Levou uma maleta – informou o porteiro.


      – Deve ser um louco – disse o assessor. – O senhor não acha?


      O diretor ficou pensando, a tamborilar com os dedos na mesa. Depois deu uma ordem ao chefe do Pessoal:


      – Leve a carta da Secretaria e a ficha do cara à polícia. Pode ser que conheçam o tipo. Pra mim, tem dente de coelho.

    

  


  
    
      


      5. O interrogatório


      Um grupo de internas formou uma fila à porta da diretoria. Seriam interrogadas pelo doutor Celso e pela jovem e charmosa psicóloga da instituição, Regina. Nomeada recentemente, ela já era bastante conhecida no educandário graças a uma franjinha na testa, feita à régua, que a tornava ainda mais moça. Mas se fizera conhecida principalmente pela sua atuação. Sabia fazer-se íntima dos menores, contornar as resistências e, muitas vezes, orientá-los para a vida. Era barra. Dar um rumo ao destino dos garotos e garotas não dependia apenas de boa vontade ou conhecimento de psicologia. Dependia também de dinheiro, material que neste país sempre faltou para os empreendimentos básicos.


      As garotas convocadas ocupavam o dormitório de Raquel e, com exceção de Ritinha, de oito anos, tinham a sua idade. Todas eram ou haviam sido viciadas em maconha ou crack, praticado furtos e, algumas, participado de assaltos violentos. Nenhuma era anjo, embora, às vezes, fingissem ser. A miséria é a melhor mestra da arte da dissimulação.


      Entrariam na sala uma por vez. Embora não soubessem o motivo da convocação, imaginavam. Nesses casos, a atitude geral era inalterável: nenhuma colaboração, nenhuma palavra elucidadora. Nas fugas, mesmo se detestassem a colega, tornavam-se solidárias.


      Não havia perigo de abrirem o bico. Todas ignoravam os planos de Raquel, ninguém a vira fugir, não sabiam para onde se dirigiria e como chegara à rua sem ser notada pela vigilância noturna.


      O que disseram de Raquel foram coisas assim:


      – Vivia dizendo que seu sonho era viajar de navio até o fim dos mares.


      – Falava pouco de sua vida, mas gostava de inventar que tinha pai, um contrabandista muito rico. Um dia ele apareceria com um sorriso cheio de dentes de ouro.


      – Estranhamos sua fuga, porque adorava os bolinhos de bacalhau das sextas-feiras.


      – Não tinha namorado, porque o único que teve, um pivete, roubou sua pulseira e fugiu.


      – Ela veio aqui porque quis, estava muito cansada, eu me lembro. Achava tudo bonito, até o muro.


      – Era muito bonita, mas dizia preferir não ser tanto. Isso já lhe causara problemas.


      – Para as mais bobas, inventava que existia um país só de cachorros.


      – Às vezes queria ser atriz, às vezes virar borboleta.


      Helena, a gorda do bicho de pelúcia, a mais íntima de Raquel, foi muito apertada.


      – Ela era sempre a mesma, mas há dois dias não ficou mais a mesma, me entendem? Ficou como se estivesse no meio de um incêndio. Viram no cinema aquela cara que as pessoas fazem, com as chamas todas cercando e crescendo?


      – Medo de quê? – perguntou a psicóloga.


      – Sei lá. Só sei que era um medo maior do que ela.

    

  


  
    
      


      6. As asas do medo


      Quando a última interna saiu da sala, o diretor concluiu:


      – Não ajudaram em nada. Apenas não sei se sabiam alguma coisa e sonegaram informações.


      – O depoimento de Helena, a mais chegada a Raquel, vizinha de cama, pode ter dado alguma luz – observou a psicóloga. – A garota fugiu porque estava com medo. O senhor nunca ouviu falar nas asas do medo? Li essa imagem num poema.


      – O medo era tanto que ela voou sobre o muro, quer dizer?


      – Algo assim. Se ela estava se dando bem aqui, era até uma garota saudável, alegre, alguma coisa a assustou de repente. Raquel recebeu alguma carta ou visita?


      – Não – garantiu o diretor. – Pertencia ao grupo das sozinhas no mundo. Além dos muros não tinha parentes nem amigos.


      – Se nada veio de fora, o sustão a pegou aqui mesmo.


      – A polícia vai ter de explicar isso.


      – O senhor suspeita daquele homem?


      – Vamos aguardar o chefe do Pessoal. Talvez traga novidades da delegacia.

    

  


  
    
      


      7. O que a polícia sabe: nada


      Sr. Dr. Celso:


      O papel timbrado da Secretaria de Estado é autêntico, porém verificamos que a assinatura, embora aproximada, é falsa. Conseguimos contatar o referido deputado, Ignácio Furtado, que disse não conhecer nenhum Marcelo Simão nem ter feito pedido de emprego a qualquer instituição, oficial ou não.


      Numa breve pesquisa no Registro Geral de São Paulo, localizamos diversos sujeitos de nome Marcelo Simão, alguns muito jovens, outros falecidos, e mesmo um, alagoano, que se encontra preso no Carandiru.


      A referida pessoa deve ter usado nome falso, pois com certeza o que visava era roubar o reformatório.


      Quanto ao assassinato de uma senhora idosa, pela menina fugitiva, Raquel Maria Vale, revelado pelo dito Marcelo Simão, nada foi encontrado em nossos arquivos que o confirme. O nome dela está apenas associado a um furto numa loja do centro, um colar sem valor, há cerca de um ano, quando a entregamos ao Juizado de Menores.


      Se a menor ou o estelionatário aparecerem na instituição, ou deles tiverem notícias, peço o obséquio de informarem imediatamente este distrito, o que faremos aos senhores caso nos chegue alguma informação.


      Dr. J. Blanco, delegado

    

  


  
    
      


      8. Regina, a psicóloga da franjinha


      A carta do delegado esclarecia pouco, mas comprovava que o referido Marcelo Simão era um falsário, a começar do próprio nome. Sobre a garota não pesava a princípio nenhum crime de morte. Constava na polícia apenas como ladrazinha de lojas.


      Doutor Celso e a psicóloga leram a carta, e um ficou esperando pelo comentário do outro.


      O diretor foi o primeiro a falar.


      – Para mim, o falso Marcelo Simão descobriu que Raquel estava internada aqui e tentou conseguir o emprego. Veio exclusivamente por causa dela.


      – Para quê, doutor Celso?


      – Matá-la, provavelmente.


      – O motivo?


      – O primeiro que me ocorre é vingança. Quem sabe a garota realmente matou a tal mulher velha, sua conhecida, e ele resolveu eliminá-la. Para dificultar sua identificação, inventou a história dos documentos. Assim não deixaria retratos no Departamento Pessoal. Certamente pretendia agir rapidamente. Mas a menina o reconheceu e escapou antes.


      Regina ouviu o argumento e o debulhou como a uma espiga de milho.


      – Se realmente Raquel tivesse matado a mulher, ele a teria denunciado logo que pôs os pés aqui. E, se não teve tempo, diria ao senhor, ao menos, o nome da tal velha, onde se deu o fato, a época e as circunstâncias. Desculpe, mas não engulo essa. Quanto à vingança, não bastaria delatá-la? Ela ficaria detida no mínimo até a maioridade. A meu ver, o tal homenzarrão deseja matar a menina, mas por outro motivo.


      O diretor não estava convencido.


      – Simples ódio?


      – Há uma palavra que explica melhor.


      – Diga, senhorita psicóloga, não faça me sentir um completo imbecil.


      – O senhor não é um imbecil, é um profissional muito bem-sucedido.


      – Obrigado, mas que palavra é essa?


      – Paixão.


      A palavra causou um eco que fez objetos tremerem sobre a mesa – ou fora a passagem de uma jamanta?


      – Paixão?


      – Ela sempre provoca atos insensatos – disse Regina, vislumbrando a chave da questão. – E faz as pessoas aparecerem sem que se saiba de onde, como esse Marcelo Simão, e depois desaparecerem.


      O diretor ouvia, já admitindo que uma carta negra do baralho figurava naquele jogo.


      – Os jornais estão cheios de paixões assassinas.


      – Quando sua força é voltada para a arte, temos aí um gênio. Se para o bem, temos um santo... Mas no geral a paixão é egoísta, mesquinha e destruidora.


      – Você deve ter razão. Pode tratar-se de um estuprador, um sádico, alguém assim.


      – Não esperava convencê-lo tão depressa, doutor. Mas posso estar errada.


      O diretor abriu uma gaveta e dela retirou uma pasta. Entre papéis havia fotografias. Separou algumas.


      – Foram tiradas na festa do Dia das Mães. Aqui está Raquel Maria, cantando...


      Regina apanhou a foto.


      – Uma garota das ruas, encantadora. Tem um certo brilho...


      – Lembra-se dela? – perguntou o diretor.


      – Conversamos algumas vezes. Uma pena, se for assassinada. Imagino o que sofreria nas mãos daquele homem.


      Doutor Celso ergueu-se. Era insuportável imaginar aquilo. Ficou a andar pela sala, olhou a rua e, para retomar as obrigações do dia, encerrou a conversa.


      – Não posso fazer nada. Esta não é uma delegacia. Nosso trabalho é tomar conta de crianças delinquentes, não prender bandidos.


      Regina foi até a porta, mas não saiu.


      – Gostaria de encontrar a menina...


      – Você não tem pista alguma, Regina.


      – Mas posso encontrar uma. Ouça, doutor, não sou psicóloga de gabinete, dessas que só fazem testes e mais nada... Andei nas praças, becos, cortiços e favelas com essa meninada. Conheço seus hábitos, sua gíria, seus vícios... Dormi com elas ao relento e em pardieiros. Sofremos perigos juntas.


      Por causa de tudo isso fora aceita na instituição, sabia o diretor. Ela não viera diretamente da faculdade, não ficara nas teorias. E tinha estômago forte para suportar a sujeira e o mau cheiro de uma das maiores e mais perigosas cidades do mundo. Vestia-se bem, era jeitosa, mas não hesitava em mergulhar até o queixo numa lata de lixo, se o trabalho exigisse.


      – Gostaria, então, de procurar a garota?


      – Ela pode estar correndo muito perigo.


      – Preciso de você. Aqui ninguém tem a sua cabeça.


      – Me dê três dias, chefe. Quarta, quinta e sexta. Sábado e domingo procurarei por minha conta.


      – Vamos lá. Qual é seu plano?


      – Nenhum.


      – E se no lugar da menina topar com aquele tipo? Quer que eu fique me culpando o resto da vida?


      – Em São Paulo até pôr o nariz na porta da rua pode ser fatal.


      – Você é uma doida, cara psicóloga.


      – Se permitir, ficarei grata. Mesmo fracassando, restará o consolo de ter tentado.


      Doutor Celso deu um sorriso “de acordo”.


      – Felicidades. Mas me mantenha informado, mesmo porque de repente um dos dois pode voltar. Agora, vá à luta.

    

  


  
    
      


      9. Lia, a menina de rua do apartamento chiquérrimo


      Regina morava num apartamento de duas peças: living e banheiro. O living era grande, pois absorvera dois quartos, cujas paredes ela mandara derrubar. O quarto, o escritório, a biblioteca, a copa e a cozinha ocupavam o mesmo espaço; ficara chiquérrimo. Como passava muitas horas em casa, apreciava o conforto e a originalidade. Pouca gente tinha um apartamento assim, parecido com um cenário cinematográfico.


      Rata de livraria, Regina adorava ler, ouvir jazz, e assistir vídeos, preferencialmente de filmes clássicos. Tinha poucas amigas, mas todas de seu jeito, com os mesmos gostos. Talita, uma delas, médica-veterinária, residia no mesmo edifício. Sônia, dubladora de filmes e seriados de TV, morava nas proximidades. Comumente Regina assistia a filmes em que a atriz, americana, francesa ou italiana, falava com a voz de sua amiga dubladora. Era engraçado. As três viviam planejando fascinantes viagens ao exterior, que apesar das dificuldades da vida acabavam realizando. Se aludissem a cidades como Viena, Praga, Mônaco, Bombaim, Cairo ou San Francisco, podia-se ter certeza de que realmente as conheciam.


      – Gosto de viajar inclusive em São Paulo – dizia Regina, que se orgulhava de ter circulado por milhares de ruas da cidade. – São Paulo é antes de mais nada um cenário, trocado de vinte em vinte anos para que se inicie um novo filme, com novos personagens e sob nova direção.


      Ela era muito bem-humorada, adorava ouvir e contar boas piadas, mas levava tudo muito a sério quando necessário. Para testar se estava pronta para realizar a grande aventura, telefonou para as amigas dizendo que estava abrigando uma menina de rua e gostaria que a conhecessem.


      Chegaram juntas, já que Sônia estava no apartamento de Talita. Uma mocinha maltrapilha atendeu a porta.


      – Dona Regina está tomando banho. Entrem, por favor.


      Entraram e sentaram-se, olhando curiosamente para a garota suja e feiosa.


      – Você mora na rua? – perguntou Talita.


      – No monumento do Ibirapuera.


      – Por que não mora numa dessas casas que recebem crianças?


      – Porque matei uma catadora de papéis.


      As duas ficaram pasmas.


      – Matou?


      – Com uma tesoura.


      – E não ficou com remorso? – perguntou Talita.


      – Não, ela era muito velha. E sofria de asma. Fiz bem, acho.


      Talita saltou de pé.


      – Você não pode estar falando sério...


      – O que Regina quer com uma garota como você? – berrou Sônia.


      E pareciam dispostas a comprar briga, quando a menina caiu na gargalhada.


      Era Regina, claro!


      – Eu não sabia que era tão boa atriz.


      – Eu nem desconfiei. Você está péssima com essa roupa.


      – Que palhaçada é essa? – reclamou Talita. – Toda essa maquiagem só para nos enganar?


      – Quis ver se passava por menina de rua – disse Regina.


      – Pra quê?


      – Porque vou ser menina de rua por três dias.


      – Para gozar quem?


      – Para encontrar um criminoso.


      – Assassino de velhinhas?


      – Provavelmente de meninas. Poderiam me deixar no centrão da cidade? – perguntou com a voz da menina de rua. E prosseguiu: – Não tenho dinheiro para a condução. Fugi de um reformatório, levando apenas uma sacola.


      Para Talita e Sônia, a amiga ficara biruta, xarope, pinel, louca de pedra. Mas sabiam que iria em frente naquela brincadeira. Ao entrarem no carro, Talita perguntou:


      – Onde quer ficar?


      – No centrão.


      – Boa sorte, Regina.


      – Quem é Regina? Meu nome é Lia.


      Lia e Raquel são personagens bíblicos, irmãs, imortalizados em língua portuguesa num belo soneto de Camões. “Sete anos de pastor Jacó servia Labão, pai de Raquel, serrana bela...” Regina lembrou-se dele ao escolher o pseudônimo. Ele a ligava ainda mais à menina desaparecida.

    

  


  
    
      


      10. Tia Vera (no dia seguinte ao que Raquel se internou)


      Tia Vera descia as escadas da ladeira da Memória quando viu num canto uma agenda verde sob folhas de árvore. Pegou a agenda e abriu-a. Estava toda escrita com letra caprichada, de mulher, a julgar pelos rococós. Ela costumava andar olhando atentamente para o chão, pois muitas vezes já encontrara dinheiro e joias de pequeno valor. Inclusive uma carteira gorda, recheada de notas. Arrependia-se de tê-la devolvido, fora besteira. O homem que a perdera não fora nada generoso. E ela, na sua idade, só podia viver de generosidades. Dirigiu-se à sua “casa”, um ângulo sob um viaduto, protegido por um tapume que ela arrastara até lá para esquivar-se do vento. Lá havia um colchão, cobertor, travesseiro, uma espiriteira, panela, pratos de alumínio e talheres. Já tivera um quadro da Santa Ceia, que lhe roubaram. Acomodou-se sobre o colchão e abriu a agenda. Entre os trechos escritos, havia algumas datas. Sabia o que era aquilo, um diário. Ia de fevereiro a julho, com muitos dias em branco. A última data: 21 de julho. Em que dia estavam? No dia 22. A pessoa perdera aquilo no dia anterior. “Vou ler isto”, decidiu. “É bom saber como vivem os outros.” Momentos depois, exclamava:


      – Mas isto é o diário de uma menina de rua!

    

  


  
    
      


      11. Debaixo da ponte, tia Vera lê o diário


      25 de fevereiro


      O Carnaval acabou. Gosto de ver os desfiles no sambódromo. Não perdi um, de sábado a terça. E não paguei nenhuma vez. No sábado, um guarda camarada me deixou entrar. Nas outras noites, custou, mas passei pela vigilância. Melhor mesmo foi na segunda. Entrei com uma escola, sambando.


      Helena diz que há sempre um meio de conseguir o que queremos. Meu sonho é desfilar fantasiada numa passarela. Quem sabe eu consigo no ano que vem, em troca de serviços que poderia prestar ao pessoal das escolas. Se bem que gente como eu não é bem-vinda nem nas festas de rua.


      A Quaresma é chata, pelo menos no começo. São Paulo fica mais cinzenta e triste. As pessoas andam mais depressa para recuperar o tempo perdido no Carnaval. E com a pressa ficam mais iguais ainda. Pedir dinheiro para apressados, nem pensar. Empurram e logo somem. Para mim, pedir sempre é difícil. Não tenho cara de faminta. Pensam que é pra comprar droga. Até que já foi, mas por pouco tempo. Quando tive aquele troço, fiquei com medo. Crack. Me levaram para um hospital, onde fiquei jogada numa enfermaria nem sei quanto tempo. Tentei fugir duas vezes, mas não podia com o corpo. Um médico disse: “Na próxima você apita”.


      


      Saí de lá zonza, meio morta. Demorou para sentir de novo o cheiro e o gosto de tudo, e, pra quem ama chocolate, é horrível. Aí soube que a Nair, uma menina do grupo que até tinha aparecido num filme, morreu de tanto cheirar. Aí sonhei com minha mãe. Não lembro de minha mãe, mas sonhei com ela, toda preocupada. “Se continuar cheirando e fumando, não protejo mais você”, disse.


      Acordei suada, com medo. Falei com a Helena.


      – Vou saltar desta.


      – Ah, você não consegue. Quem entra fica.


      – Consigo – disse –, esta vida é uma merda, mas gosto dela.


      Tchau, diário. Gostei de escrever essas coisas.


      28 de fevereiro


      Diário precisa ser escrito todos os dias? Se precisa, babau, porque às vezes não dá. E não é sempre que acontecem coisas. Há dias em que a gente não vive, apenas espera, fica vendo as pessoas e os carros passarem. Quando chove, a gente apenas cuida de não se molhar. Se eu fosse pôr minha vida no papel, teria apenas três ou quatro páginas. Mas, mesmo acontecendo pouco, vou manter o diário. É um jeito de segurar as pernas do tempo. Descrevendo tudo, tim-tim por tim-tim, ele corre menos. Pode ser bobagem, mas é minha impressão.


      Hoje nada aconteceu comigo, mas com a Lúcia sim, uma que tem uma mancha de nascença no braço. Foi presa. Ela roubou um rádio de pilha numa loja. Não é a primeira vez nem o primeiro rádio. Ela não sabe viver sem ouvir programas. Conversa, come, ouvindo. Parece que o som da rua a incomoda. Um guarda da loja segurou o braço dela. Helena viu ela se debater, mas o guarda não soltou, e logo apareceu outro. Chamaram a polícia. Como é menor, irá apenas para o Juizado, mas logo volta e rouba de novo.


      Não é esperto roubar lojas grandes. Elas têm guardas, alarmes e câmeras escondidas. Fica um cara vendo tudo. Depois, um lixo como a Lúcia, chama muito a atenção. Já roubei lojas, mas não dessas, equipadas. Antes frequentava elas, bem-vestidinha, para dar uma manjada. Numa, cheguei a comprar sandálias. Assim dá tudo certo. Depois vendo os badulaques para o Russo. O Russo compra objetos roubados. Tem uma lojinha, não direi onde pra que não encanem o cara se pegarem o diário.


      Gosto do Russo. Quebra todos os galhos e às vezes faz encomendas. Mas previne: “Se forem apanhados, não contem comigo. Nunca vi vocês, não sei quem são e odeio essa garotada de rua. Já fui vítima de vocês. Como menor não vai preso, deixam estourar em nosso rabo. Tudo bem. Um precisa do outro. Por isso a gente nunca deda receptadores ou pais de rua”.


      Tenho dormido numa igreja de crentes que fica aberta a noite inteira. Quando o pastor ou algum encarregado passa, finjo estar rezando. Sei que mais cedo ou mais tarde implicarão comigo. Isso já aconteceu noutras igrejas. Ando cansada desta vida besta, mas ainda não sei o que fazer. Se tivesse parentes, procuraria, mesmo se não gostasse deles. Mas não tenho nenhum. Só meu atestado de nascimento prova que existo. E este diário também. Por isso vou assinar meu nome no finzinho: Raquel Maria Vale.

    

  


  
    
      


      12. Quem foi dona Bidu?


      – Raquel! Este diário é de Raquel!


      Tia Vera conhecia Raquel e inúmeras meninas e meninos de rua. Fazia vinte e cinco anos que perambulava por lá, tornando-se popular no centrão. Dera, inclusive, entrevista a um jornal. O que não tolerava era ser chamada de vagabunda ou mendiga. Dizia-se sem-teto. Uma operária que simplesmente não tinha onde morar. Mas trabalhava, e muito, catando papel, latas de cerveja e refrigerantes para reciclagem, e qualquer coisa que pudesse ser reaproveitada. “Sou muito útil à comunidade”, costumava dizer. E ganhava algum dinheiro, tanto que já fora assaltada mais de uma vez. Talvez pudesse até morar num cortiço ou favela, mas com orgulho dizia não ser mulher de periferia; gostava demais do centrão, o coração da cidade. E recusava misturar-se com os que não eram paulistanos de nascimento como ela, aos quais, sem distinção, chamava de flagelados, mesmo se não fossem. “Sou apenas uma sem-teto, não vim à capital pedir penico.”


      Muita gente no centro ria-se do preconceito e da vaidade de paulistana de Tia Vera, e ainda mais dos seus trajes. Nada comuns para quem morava debaixo da ponte, a identificavam à distância. Em que brechó conseguira aqueles vestidos compridos, ramados, de cores vivas, carnavalescos, e os chapéus? Sim, tinha diversos deles, altos e ornados com grampões, fivelas, botões e flores, como os que as mulheres antigamente usavam nos dias de festa. Qualquer transeunte, vendo-a vestida daquela maneira, até parava para observar e morrer de rir.


      – Mas de onde saiu essa peça? – perguntava-se. – Certamente de algum cemitério. Veio para o baile dos vampiros.


      Às vezes Tia Vera, enfurecida, respondia com palavrões e gestos obscenos. Principalmente nos dias em que ia com muita frequência ao bar para encher o estômago de conhaque, vício cuja culpa atribuía ao clima frio da cidade.


      – Raquel, minha garotinha! Onde será que você está?


      Tia Vera tinha muita simpatia por Raquel, porque não era uma flagelada como a maioria. Bonitinha e limpa, aprendera muita coisa num instituto onde vivera doze anos. Sempre lhe falava de uma professora, uma solteirona simpática, dona Bidu, a quem amara como mãe. As duas passeavam pelo instituto horas inteiras, Bidu passando-lhe ensinamentos sobre as coisas da vida e matérias de estudo. O forte dela era português. Quando Raquel pronunciava uma palavra errado, corrigia e ensinava como se escrevia. Dava-lhe até livros de história para ler. Satisfeita com os progressos da menina, decidiu que Raquel seria sua secretária, com salário e registro, assim que assumisse a chefia de um departamento num novo instituto que seria inaugurado. Que ela não se preocupasse muito com o futuro. Deixasse por conta dela. Mas o pequeno carro de sua propriedade, certa manhã, a caminho do trabalho, foi esmagado por uma carreta, e ela morreu na hora.


      Foi o maior choque da vida de Raquel, que adoeceu e ficou semanas sem trocar palavra com ninguém. Mais tarde, descobriu que sem dona Bidu o tratamento recebido no educandário já não era o mesmo. Para as demais educadoras e funcionárias, ela, como qualquer outra, era um simples número, não gente. Aquilo mais parecia um depósito de menores. Não tolerando mais viver ali, fez o que muitas faziam: desapareceu.


      – Vou descobrir onde ela está – decidiu Tia Vera em voz alta, hábito comum entre as pessoas que vivem sozinhas.


      Naquela noite leu todo março e abril. Raquel escrevia no diário e conversava com ele. Às vezes dirigia-se a seu anjo da guarda: “Meu anjo, acorde”. Sua maior preocupação era conseguir o suficiente para comer, mas nem sempre dava sorte. Alimentava-se de sanduíches, o que, aliás, adorava. E como toda garota, rica ou pobre, morria por refrigerante.


      Durante alguns fins de semana, vestindo uniforme, distribuiu folhetos de um lançamento imobiliário no semáforo de uma avenida. Não tinha onde morar, mas fazia propaganda de apartamentos luxuosos em construção. O que lhe pagaram garantiu seu sustento no período. Outro quebra-galho era distribuir propaganda eleitoral. Nesses dois casos, o fato de ser da rua não causava embaraço. Pena que fossem trabalhos passageiros. Quando lia “Últimos apartamentos”, já sabia que ia perder a boca. Nas campanhas políticas até já fizera pichações e colara cartazes, serviço pesado, mais para homens. Se sobrasse dinheiro, guardava no sapato, ocasião em que evitava passar pelos pontos onde se fumavam crack e maconha. Mas suas reservas não tinham vida longa, porque gastava tudo nas lanchonetes ou comprando roupas e sapatos.


      Uma vez comprou um par de tênis caríssimos, americanos; uma burrada, porque os pivetes quase a mataram para roubá-los. O que fez, então? Roubou outro par numa loja, mas dos bem baratinhos. Depois da alimentação, seu objetivo era conseguir um lugar fixo para dormir. Só tivera um, no educandário. E que nunca lhe faltassem cobertores para as noites de frio, o pior de tudo em São Paulo, sofrimento que conhecia bem.

    

  


  
    
      


      13. Velha procura menina


      – Você tem notícia daquela menina bonitinha, a Raquel? – perguntava a mulher dos chapéus a quem encontrasse.


      Ninguém sabia dela, mas a suposição era que estaria em alguma unidade do governo destinada a crianças de rua. Ela vivia dizendo que a barra na cidade andava muito pesada. Quem não trabalhava para os traficantes acabava mal, e os que aderiam a eles acabavam mal ainda mais depressa.


      – Por que procura por ela? Arranjou-lhe emprego? – perguntaram.


      – Não, achei um diário que estava escrevendo. As meninas se afeiçoam muito aos seus diários. Se souber dela, digam que ele está comigo, e bem guardado.


      Esse pedido, Tia Vera fez para muitas pessoas que conheciam ou poderiam conhecer a menina. Até para os traficantes, sempre chegando e insistindo para que entrasse na deles. Falou com pais de rua, mendigos e gente que simplesmente morava debaixo das pontes ou dormia nas beiradas. Se ela não estivesse internada, saberia que o diário fora encontrado.


      Mais notícias da garota, Vera, porém, encontraria no próprio diário.

    

  


  
    
      


      14. Mais dias da vida de Raquel


      12 de maio


      Dureza. Enxotaram-me da igreja. Sempre me viam lá, e ficaram desconfiados. Acharam que eu dava dicas para os ladrões. Roubaram uma sacola cheia de níqueis e manolitas. Quilos de dinheiro miúdo. O pastor me avisou: se não desaparecesse, chamaria o Juizado. Disse: “Não fui eu, juro por Deus”, e ele falou que não se menciona em vão o nome do Senhor. Só me restou ir embora.


      13 de maio


      Dormi até as tantas debaixo da ponte. Aí chegou o dono do ponto. Os cabelos dele, colados, formam uma massa preta e dura. Pente não deve conseguir nada ali. É o Cabeleira, vive para fumar crack e maconha, que compra esmolando. Para assaltar não tem mais força. Mas, ao me ver deitada, fez o mesmo das outras vezes, com aquelas mãos e unhas nojentas. Acordei e fui saltando de pé. Ele tentou me agarrar. O pior foi sentir o cheiro dos cabelos dele. Corri dali. O Cabeleira me seguiu, mas quase foi atropelado.


      Acabei dormindo num dos bancos da praça. Dormi lá outras vezes; é perigoso na madrugada, sempre aparecem os drogados e os espertos. Alguns violentos. Uma amiga minha foi assassinada num desses bancos da Deodoro. Chamava-se Iná. A partir do dia seguinte, teria salário e cama numa doceria.


      15 de maio


      Dias bonitos, mas só no céu. Aqui embaixo, fome e barulho de carro.


      19 de maio


      Se fumar crack, morro, mas, se as coisas continuarem assim, ou volto para o educandário ou trafico. Todas as garotas que encontro estão nessa. Às vezes a polícia relaxa, e dá pé. O que não posso é ficar surda de tanto ouvir minha barriga roncar.


      20 de maio


      Ia passando diante de uns prédios caindo aos pedaços, quando vi um monte de sem-teto fazendo zoeira. Havia muita criança no meio deles, quase todas remelentas, chorando. Parei para entender.


      Estavam tentando invadir um daqueles prédios. Juntei-me a eles, ajudando a pôr lenha no fogo. Eu também sou uma sem-teto. Afinal, a invasão foi feita. É muito feio aqui dentro: grandes manchas nas paredes, tacos soltos, fios por toda parte, escuridão, insetos e cheiro de mofo. Um deles bancou o eletricista e conseguiu luz para alguns cômodos. Depois surgiram pratos, talheres e colchões. Estava tudo num caminhão nas redondezas.


      Fiquei com receio de que me expulsassem, pois todos se conheciam, vindos do mesmo lugar, mas não me expulsaram, porque ajudei na mudança e fiz algumas crianças pararem de chorar. Acabou sobrando uma esteira, minha cama, e, quando fizeram a comida, deram-me um prato. Achei muito saboroso.


      Quando souberam que leio e escrevo, modéstia à parte bem, aceitaram-me plenamente, porque poucos entre eles são alfabetizados, e a briga deles não é só de boca, mas de papel também, quando se defendem por escrito.


      25 de maio


      Olhem eu aqui no cortiço. Gostaria que tirassem uma fotografia. Me sinto mais lixo aqui do que na rua. Estou sempre abrindo as janelas, porque o mofo não é brinquedo. Sou das que mais trabalham. Preciso me tornar muito útil para me deixarem ficar. Ajudo bastante na limpeza e na cozinha. Alguns homens têm emprego, mas não ganham o suficiente para alugar nada. Duas mulheres foram trabalhar como domésticas.


      Um fiscal da Prefeitura apareceu e entregou uma intimação. Temos dez dias para cair fora. O pessoal não se assustou muito, dizem que sempre conseguem espichar o prazo. Em certo prédio abandonado ficaram quase um ano. Estão acostumados. Viver, pra eles, é invadir e ser chutado. Há muitos edifícios nesse estado na cidade e outros abandonados ainda em construção.


      28 de maio


      O caminhão da TV parou na porta. Sem pedir licença, foram entrando com uma câmera, focando panelas, esteiras, crianças no penico, a miséria toda, e fazendo perguntas. Quando vi a luz vermelha em cima de mim, falei por todos, desembaraçada, com pinta de primeira da classe.


      O repórter ficou surpreso comigo e perguntou de meus pais. Disse que era órfã, vivera numa instituição e fazia menos de dois anos que me tornara menina de rua. Perguntou-me de drogas e de roubos. Respondi que já roubara, mas não para comprar pedras ou fumo. O que pretendo no futuro? Disse que queria ser professora, como dona Bidu, que me ensinou tudo, ou escrever nos jornais. No fim, o repórter quis saber meu nome e me fez um elogio. Minto se disser que achei ruim.


      O pessoal do cortiço não gostou nada da atenção que a TV me deu. Ocupou-se mais de mim que do problema. Sinto que a barra pode pesar se continuarem de cara feia.


      29 de maio


      Não vi, mas a reportagem saiu na TV. Soube que fui quem mais apareceu. Até de rosto todo, enchendo a tela. Ninguém veio me dizer que saí bacana ou que falei direito. Estão todos bronqueados, como se eu tivesse perdido tempo falando de coisas que não interessam aos sem-teto.


      Está chegando a hora de voltar pra estrada. E eu pensando que ao menos provisoriamente teria um lar...


      15 de junho


      Vejam o pulo no diário. A última data, preenchi falando da reportagem. O dia seguinte não foi nada legal. Eu estava num canto do cortiço quando uma sem-teto se aproximou e disse que estava lá um homem que queria falar comigo, a senhorita Raquel Maria. Pensei logo em alguém do Juizado, querendo me levar, na conversa ou na marra, para alguma instituição. Eu iria, já estava cheia daquele pessoal.


      Fui à porta, e lá estava um homem alto e magro, com paletó e gravata, fumando. Nunca tinha visto o tipo.


      – O que o senhor quer?


      – Meu nome é Manfredo, e trabalho numa agência de modelos.


      – É comigo mesmo que quer falar?


      – Você não apareceu ontem na televisão?


      – Não vi a reportagem, mas apareci.


      – Você pode ter um grande futuro.


      – Não entendi do que se trata.


      – Como disse, sou de uma agência de modelos. Queremos contratar você. Vai se livrar desse cortiço fedido.


      – O que devo fazer?


      – Posar para fotos, e mais nada. Pode me acompanhar já?


      – É longe esse lugar?


      – Em Pinheiros, iremos de carro.


      – Eu precisaria me arrumar.


      – Está bem como está. Vamos, que há muita garota bonita querendo ser modelo.


      Saí nada à vontade com o homem. Ele também me pareceu nada à vontade. Ele não tinha carro. Chamou um táxi. Não entendi o nome da rua que disse ao motorista. Este perguntou o bairro, e ele respondeu para ir em frente. Achei estranho que o homem se atrapalhava ao orientar o trajeto. Ele e o motorista não encontravam a rua.


      – O senhor não sabe onde é a agência? – perguntei.


      – Mudamos para esse endereço ontem – explicou.


      – Como ela se chama?


      – O quê?


      – O nome da agência.


      – O nome? Metrópole.


      Afinal, o táxi parou diante de um edifício comum, residencial, e entramos. Um porteiro subiu no elevador junto conosco e fez um comentário qualquer sobre o tempo. Talvez chovesse. Ao chegarmos no andar, o porteiro, com seu molho de chaves, abriu a porta de um apartamento na qual não vi nenhuma placa.


      Ele agradeceu ao porteiro, e entramos. De uma pequena sala, cujo assoalho parecia espelho, passamos para outra, maior. O que era aquilo?


      – O apartamento está vazio?


      – Não totalmente...


      Dei uma olhada pelos cômodos. Todos vazios, com as paredes recentemente pintadas e o mesmo brilho no assoalho. Um apartamento à espera de inquilinos. E não vi uma só pessoa.


      – Isto aqui é uma agência de modelos?


      Ele riu sem emitir sons. Caiu a máscara.


      – Tire a roupa.


      Recuei, de frente para ele.


      – Você inventou tudo.


      – Nem pense em escapar daqui.


      Recuei mais.


      – Por que me trouxe pra cá?


      – Você me seduziu.


      – Eu?


      – Ontem na televisão.


      – Está brincando, sou uma garota de rua... As pessoas distintas sentem pena de mim ou... nojo.


      – Não sou uma pessoa distinta. E gosto de meninas sujas.


      Cheguei ao cômodo vizinho, recuando, ainda surpresa e cheia de medo.


      – Eu não farei o que você quer – eu disse, firme.


      – As que resistiram, morreram todas. Você é inteligente, não vai querer morrer. Perder a vida, na sua idade? Depois a levo de volta ao cortiço.


      O que fazer? Chorar resolveria? Enfrentá-lo seria perigoso, pois, irritado, me mataria mais prontamente.


      – Então matou algumas?


      – Apenas as que se portaram mal. As outras ainda vivem, devem ter esquecido. Agora chega de conversa.


      Eu vira de relance uma porta ao fundo. Se fosse bem veloz, a alcançaria antes dele. Dei um passo em sua direção para indicar que não tentaria nada. Ele fez um movimento para tirar o paletó. Fração de segundo, mas tempo suficiente para minha tentativa. Corri. Era um banheiro também pintado de novo, cheirando a tinta. Entrei e fechei-o à chave. Ele começou a esmurrar a porta. Sorte minha, a porta possuía um fecho sobressalente. Ora ele esmurrava, ora forçava-a com o ombro. Mesmo com o fecho, poderia arrombá-la.


      Abri a janela do banheiro, que dava para a área de serviço de todos os apartamentos. Pedi por socorro o mais alto que pude. Até doer a garganta.


      O desgraçado parou de esmurrar e forçar a porta. Vi um rosto de mulher numa das janelas. Mas ela não fora a única pessoa a ouvir meus gritos. Alguém disse que me acalmasse e que ainda não abrisse a porta.


      Aproveitei a espera para beber água da pia. Logo depois, chegava gente e pedia para abrir a porta. Era o porteiro, mais dois homens e a mulher da janela. Bondosamente ela me trouxe água com açúcar. O porteiro informou que aquele indivíduo esteve no edifício na parte da manhã.


      Disse que voltaria à tarde com a filha. Se ela gostasse do apartamento, alugaria. Contei como fora atraída para lá.


      Contei também que ele teria matado muitas meninas. A mulher falou que eu devia ir à polícia e relatar tudo. O porteiro não deu força, para evitar que o edifício aparecesse nos jornais. Deram-lhe razão. E eu me calei por causa dos roubos nas lojas. Não sei o que fariam comigo.


      Tremi toda ao voltar para o cortiço. Se não fosse para apanhar o diário, iria procurar Tia Vera ou me encostar em qualquer lugar. Peguei um ônibus.


      Ao entrar no cortiço, me senti mal, presa entre aquelas paredes e, além do mais, detestada pelos invasores. Mas estava cansada e resolvi dormir lá mais uma noite. Jamais esquecerei essa noite. Foi de ponta a ponta um pesadelo. Febre e perseguição. Aquele homem aparecendo em todos os lugares, até em parquinhos de diversões, em cemitérios, em carros alegóricos no Carnaval, cercando-me, tocando-me. Acordei tarde, com a boca seca. Peguei o diário e pus algumas roupas numa sacola.


      – Vou embora – disse. – Fui contratada para trabalhar no cinema. Estou rica.


      E fui para a rua, sentindo o bafo da inveja na nuca.


      Na verdade não tinha aonde ir. Procurei Tia Vera debaixo da ponte. Soube pelo dono de um boteco que ela estava hospitalizada, um tumor não sei onde.


      Eu andava pelas ruas, ligadona. Parecia que o tal homem ia aparecer e me estuprar mesmo à luz do dia. Segui até uma feira. Coisa que conheço nesta cidade são as feiras. Sempre sobram frutas no chão, e os feirantes são camaradas. Tratam bem os menores, quando nós não roubamos. Se a gente roubar numa barraca, todos ficam sabendo. Por isso é bom não roubar. Nem pedir dinheiro à freguesia. Mendigos são logo enxotados, principalmente nas feiras dos ricos. Melhor pedir para os próprios feirantes. Se não sai dinheiro, sai pastel e água de coco.


      Depois aconteceu uma coisa muito boa. No Ibirapuera houve um concerto, ao ar livre, para centenas de pessoas e de graça. Nunca havia assistido a um. Nem sei dizer se gostei da música. São antigas, compridas, e os instrumentos, esquisitos. Os músicos não riem, tocam a sério, como se com medo de castigo. O maestro fica num lugar mais alto e movimenta um pauzinho sem parar. Ele é o chefe, o que puxa a música, e dá a impressão de que sem ele os músicos não sabem coisa alguma, embora leiam o concerto. O que tocaram no Ibirapuera não era rock nem sambão, mas um troço parecido com o som de asas de pássaro ou com qualquer coisa vinda do céu. Fiquei mais de duas horas sentada na grama, no meio de toda aquela gente, feliz, desligada. Foi até chato levantar e sair, porque nunca sentar foi tão bom e tão bom estar perto de pessoas, embora sem conhecer nenhuma delas.


      Será que todo sábado tem esses tais concertos gratuitos? Fui me afastando. Gostaria de conversar sobre o espetáculo. Ouvi falar assim, que aquele era um “espetáculo”. Pensei que espetáculos fossem apenas em lugares fechados. Mas todos voltavam com pressa a seus lares, como se a música tivesse despertado o apetite. Gostaria de ter uma casa para onde voltar, satisfeita e com vontade de contar o que vira e dizer o que sentira. A mãe aprontando o almoço.


      “Quer, mãe, que ponha os pratos na mesa?”


      “Onde esteve, filha?”


      “Ouvindo um concerto no Ibirapuera, sentada na grama. Tinha muita gente boa no parque. Acho que a maioria estudantes. O sol estava forte, mas não queimava, por causa da música, que refrescava nossa cabeça. Falo bobagem, mãe?”


      “Não, filha, a música protegia sua cabeça como um chapéu. Entendo.”


      Aí eu pegava os pratos e ia arrumando a mesa. Na casa moravam mais três pessoas, segundo os pratos. Quem seriam? Não posso imaginar tudo. Depois, precisava dar um jeito no sábado.


      Entendam que tudo isso foi de 29 de maio a 15 de junho. Esse tempo foi primeiro vivido, depois lembrado. Prosseguindo.


      Saí pelos viadutos. Não perguntem por quê, mas gosto bestamente de pontes e viadutos. Acho todos bacanas. Até as pessoas me parecem diferentes num viaduto. Eu tenho a impressão de que estou indo para algum lugar, de um extremo a outro, e não apenas marombando. Helena, a Gorda, já não. Dizia que o bom para ela era sentar num banco de jardim e ver passar gente de A a Z. Cada um com seus gostos. Depois caiu a noite e, para quem vive na rua, a noite é muito mais real do que o dia. Com a luz em cima é mais fácil se defender, encontrar amigos e saídas, inventar. Com a noite, não: ela vem e fica em cima de nós, pesando, e, para piorar tudo, passa mais devagar que o dia; é uma grande tartaruga feita de cascos e estrelas. Sempre tive medo dela, mesmo quando estive abrigada, sempre odiei suas horas.


      Aquela noite, depois da temporada no cortiço, dormi na rodoviária, como quem espera por ônibus. Nada é mais seguro em São Paulo do que dormir nas rodoviárias quando há muita gente querendo viajar ou há greve de motoristas. A polícia pensa que somos viajantes e nos deixa em paz. Outros viajantes fazem perguntas: para onde vai, menina? viaja sozinha? você não comeu ainda? vai um sanduíche, minha filha?


      Claro que aceito. As pessoas têm mais pena dos viajantes que esperam do que das crianças de rua e flagelados. Esperar ônibus, para mim, significa dormir. E dormir é o melhor de tudo, porque até a fome passa.


      Acordei na rodoviária às sete. Fui ao banheiro das mulheres. Sempre sei onde estão eles. Faço o que tenho de fazer, lavo bem o rosto e me mando. Certa manhã, vi, dormindo numa cadeira, e com uma bandeja cheia de moedas, uma mulher que tomava conta do banheiro. Não tive dúvida. Limpei a bandeja, e tchau. Depois fiquei com culpa, a mulher tinha trampado para conseguir o dinheiro.


      Não saí da rodoviária porque não tinha mesmo aonde ir. Passei o dia indo de plataforma em plataforma. Na 2 vi um batedor de carteiras aproximar-se de uma velhinha. Nunca perco esses lances. Tinha um PM por perto. Quando o batedor agiu, eu, já perto, gritei para o fardado. O bandidão mal afanou o couro, foi seguro na hora. A velhinha retomou a carteira muito, muito grata. Surgiu outro fardado, e o tal foi algemado.


      – A senhora deve a carteira a essa menina – disse o policial.


      Aí falei eu:


      – Sou menina de rua e estou morrendo de fome.


      A vítima duvidou.


      – Quer o dinheiro pra comer ou pra comprar droga?


      – Juro, minha senhora.


      – Então vamos à lanchonete. Meu ônibus só chega daqui a duas horas.


      Fomos, e comi o que pude. Ela ainda me deu cinco.


      – Por que mora na rua, garota?


      – A senhora tem uma cama para mim em qualquer lugar?


      – Eu estou indo para Mato Grosso do Sul. Arranjaram um beco onde posso aguardar o meu fim. Estou indo embora da cidade e do resto. Mas lhe desejo boa sorte.


      Perguntei num restaurante se me serviam um prato pelos cinco reais da velha. Me levaram à cozinha, deram-me comida e sobremesa, e não cobraram nada. Quase chorei, de tão agradecida. Disse a uma copeira que não tinha onde dormir aquela noite porque o cortiço, onde morava com minha tia, pegara fogo e ela estava hospitalizada. A copeira disse que me daria um teto para dormir, mas só aquela noite. Ela tinha um quarto numa casa de cômodos na Casa Verde. Não dormi uma noite apenas, mas três. Depois nos despedimos, ela me deu dois reais, e caí no mundo.


      Ainda não cheguei no 15 de junho, hoje, mas estou resumindo o que se passou antes. Gente como eu não pode fazer as coisas em ordem. Nossa vida não é um dia atrás do outro, mas uma confusão de dias e noites. É um saco cheio de cacos, panos e insetos. Mesmo assim, venho evitando a pivetada. O que eles querem é se afundar mais, e o meu barato é cair fora. Dona Bidu me pôs muita coisa boa na cuca, conselhos, crases, verbos e, principalmente, saber me safar. Sexo, por exemplo, tudo o que sei foi ela que me ensinou e deu livros para ler. Fujo desses meninos e meninas que, está na cara, vão morrer num desses becos da cidade, cheios de drogas. O que tenho a meu favor neste mundo fedido é a cara bonita e os ensinamentos de dona Bidu.


      Arranjei emprego. Não é bafo, não. Eu vagava pela Paulista quando vi uma mulher muito bem-vestida e lhe pedi alguma ajuda. Usei aquela do cortiço que pegou fogo e da tia hospitalizada.


      A madame me olhou admirada e disse: “Que menina bonita!”. Depois perguntou se eu gostaria de trabalhar.


      Respondi que sim, e ela me levou para o que chamou de seu ateliê, num andar térreo, com muito vidro, muitas luzes, muitos estofados. Ela era uma costureira de mulheres ricas. Até seus empregados eram bem-vestidos e falavam delicadamente, sem palavrões.


      O nome dessa senhora era Solange, madame Solange, e o seu nome era também o do estabelecimento, Solange Modas, como dizia a telefonista, ao atender. Às vezes, ela falava com as freguesas noutros idiomas, acho que inglês e francês. Era uma mulher chique, bonita, e cheirosa como um jardim. Para onde fosse, levava aquele perfume.


      Não era ela que desenhava os modelos, mas um homem muito esquisito, que passava os dias diante de uma prancheta, desenhando e fumando. Usava uma roupa estranha, cheia de brilhos e gomos, mais de mulher que de homem. Chamava-se Rubiã, era bonito, andava sempre triste e vivia falando na mãe, que amava. Solange não lhe pagava o que merecia, dizia a quem quisesse ouvir. E sem ele a loja fecharia as portas.


      O que eu poderia fazer num lugar assim?


      A caminho, a madame perguntou se eu conhecia bem a cidade. São Paulo é a minha praia, respondi. Que me testasse. Sei onde todas as ruas vão dar.


      Ao chegar, uma das vendedoras levou-me para uma cabine. Nem imaginava o que ela queria. Era para experimentar o uniforme. O meu seria igual ao das vendedoras. Saia e blusa escrito no peito Solange Modas. Mas seria capaz de vender? Nada entendo de fazendas. Seda, só de ouvir falar.


      Ela explicou: eu não precisava vender, apenas faria entregas, que não eram nunca na periferia, mas em Higienópolis, Jardins e Morumbi. Ficaria em experiência. Registro, só depois de três meses. Eu tinha os documentos? Pagava almoço e condução. O salário era pequeno, mas grã-finos, como ela dizia, sempre dão gorjetas. Uma entregadora anterior chegara a tirar três vezes o seu salário, mensalmente, mas fora mandada embora por ser irresponsável.


      Meu único problema: onde dormir. A gerente da casa, dona Elisa, tinha a solução: por cento e cinquenta eu teria uma vaga numa espécie de pensão, três em cada quarto. Topei, e já naquela noite dormi na pensão, que as colegas de quarto achavam uma porcaria mas para mim era ótima.


      O trabalho no ateliê era andar – a pé, de ônibus e de metrô. Já empregaram garotos entregadores, mas um deles perdera um vestido pelo caminho e daí em diante só contrataram mocinhas. Os vestidos eram embalados em belas caixas redondas. Muitas vezes as freguesas não me dispensavam para experimentá-los, e eu tinha de esperar. O negócio das gorjetas não tinha regra. Algumas nem davam nada. Outras apenas um real. Mas logo na primeira semana entreguei um vestido pra uma velha que me deu dez.


      Eu quase não paro na loja, fico na rua. Quando paro, gosto de ver o Rubiã trabalhar. Bonito o que faz com o lápis, parece fazer o mundo de novo. Diz que tem talento, palavra que eu não conhecia. Quer dizer, jeito para fazer coisas. Desenhos, enfeites, músicas. Mas está sempre tristinho.


      – Eu, que devia estar em Paris, perdendo tempo aqui nesta lojinha...


      Não é lojinha, é o lugar mais bacana que eu pisei.


      – Valentino veio uma vez ao Brasil...


      – Quem é Valentino? – perguntei.


      Disse que era o maior costureiro do mundo.


      – Valentino viu o meu trabalho e me beijou. Molhou todo o meu rosto. Disse que me mandaria passagem para a Europa, para trabalhar com ele. Imagine, eu e Valentino...


      – E o senhor não foi?


      Parece que Valentino esqueceu de mandar a passagem ou perdeu o endereço.


      Foi uma sujeira, disse eu, mas Rubiã não concordou: “São os equívocos da vida”. Guardei bem esse dito. “Equívocos da vida”, eu mesma, depois, repetiria essas palavras, em diversas ocasiões. Sempre servem para explicar coisas que não têm explicação.


      Rubiã ainda espera pelo costureiro Valentino, faz anos. Se o tal Valentino mandasse a passagem, eu veria no Rubiã como é exatamente a cara da felicidade.


      Quanto a Solange, não vive se lamuriando como o costureiro. É uma mulher firme, pisa duro, fala alto e olha as pessoas nos olhos. Notei que a turma não gosta muito dela, mas deve ser inveja. Ela é dessas que vencem, lutam e conseguem, não têm medo, vão em frente.


      Pergunto-me: quem eu gostaria de ser, essa Solange poderosa, vencendo pelo perfume, ou a modesta dona Bidu, que não teria morrido se dirigisse um carrão como o da dona do ateliê? Sou incapaz de responder ou escolher. O fato é que as duas, muito diferentes, me ajudaram. E Tia Vera, que mora debaixo da ponte, também me ajudou.


      Vamos ver agora quando voltarei ao diário. Sou uma trabalhadora, não tenho muito tempo a perder.


      22 de junho


      Alô, diário. Confesso que não tenho sentido muita vontade de escrever. Minha vida está tão diferente, preciso estar alerta.


      Sabe que tenho usado pintura no rosto? O nome é maquiagem. Aprendi com as moças da loja. Todas se pintam e ficam bonitas. Uma delas é casada, outra, noiva. São vistosas de uniforme e de roupa comum, quando voltam para casa.


      Eu fiquei dias me virando com um par de uniformes, mas já tenho uma roupa nova. Presente da Solange. Acho que foi recusada por alguma freguesa. Uma das costureiras do Rubiã ajeitou o vestido pra mim. Joia.


      Domingo, sabe aonde fui? No cinema. Já vi filmes pela televisão, principalmente no educandário. Mas no cinema, não. Duas moças da pensão me levaram. Fiquei emocionada quando vi a tela, daquele tamanho, toda iluminada. Também tenho visto muita TV. Há uma na sala da pensão. Fico assistindo até ficar com sono. Depois durmo, e às sete já estou de pé. É gostoso escovar os dentes todas as manhãs. Desde que fugi de lá não fazia isso ao acordar. Em seguida, tomo café com leite e pego um ônibus para o ateliê. Se tem entrega para fazer, pego a caixa e saio.


      A minha chegada sempre causa satisfação, ansiedade. Sempre alguém grita: “Fulana, chegou o vestido”. Então a dona dele aparece, às vezes pálida e até sem coragem para desembrulhar e abrir a caixa. São vestidos para festas. Ou vestidos de noiva. Ontem uma moça o retirou da caixa, chorando. Ele ia marcar o dia mais feliz de sua vida. Veio a mãe e também chorou. Serviram-me café e fatias de bolo. A moça parecia querer curtir tudo naquele momento, até a cara da entregadora. Eu, feito boba, também derramei algumas lágrimas. Fui beijada, e desejaram que eu fizesse um bom casamento. No final, deram-me cinco reais.


      Levei vestido para uma senhora que comemorava bodas de ouro, velhinha, velhinha. Outra senhora, mais pra lá do que pra cá, vestiu o vestido e pediu minha opinião. Hesitei, nada entendo de moda. Ela disse que ia sair aquela noite com uma pessoa que não via fazia anos. Uma noite muito importante. Precisava que tudo desse certo.


      – A senhora fica muito bonita com esse vestido – falei.


      Ela me abraçou, me deu uma boa gorjeta e disse:


      – Daria tudo pra ter a sua idade, mocinha.


      Entregar vestido é um serviço que bole com o coração. A entregadora é sempre esperada. O melhor dia de muitas vidas começa quando chegamos. Não sabemos como será o dia depois, mas somos o início, como se Deus mandasse a gente ir na frente. Pode ser bobagem pensar assim, mas é como me sinto, com aquela caixa, diante de uma porta.


      Nem todas as vezes sou bem recebida. Quando há atraso, às vezes as freguesas me recebem irritadas e xingam madame Solange de nomes feios. Outras xingam Rubiã, a quem culpam do atraso.


      Foi o que aconteceu com Aurora Costa, uma cantora que já vi na televisão, mulher famosa. Cheguei na hora em que teria de sair para uma gravação. Fez um escândalo e até chutou a caixa do vestido. Eu não sabia o que fazer. Mas ela se incumbiu disso: me expulsou do apartamento a empurrões. Quando contei à madame Solange, ela não ligou. Aurora Costa era assim mesmo. Uma semana depois encomendaria outro vestido, boa freguesa. Contei ao Rubiã.


      – Ela é um amor – comentou.


      Falei dos palavrões.


      – Mulher maravilhosa, simplesmente a adoro.


      – Ela xingou você também.


      – Que voz, que personalidade! – exclamou.


      24 de junho


      Oba!


      27 de junho


      Me contaram uma anedota suja. Como é bom rir de uma anedota suja.


      30 de junho


      Estou tirando em média dez reais por dia de gorjeta. Com o salário, pagarei o aluguel. O almoço, o ateliê paga. Vai dar para me manter. Meu sonho é ter conta num banco. O dia que assinar um cheque vou me sentir alguém. Mas preciso de RG. Certidão de nascimento é nada. Me disseram que só com dezesseis, maior, me darão a identidade. O contador da Solange verá isso.


      3 ou 4 de julho, não sei


      Tive um resfriado. Será que estou ficando rica? Os sem-teto dizem que resfriado é doença de rico.


      5 de julho


      Levei novo vestido para a cantora Aurora Costa. Ela própria abriu a porta do apartamento e me arrebatou a caixa. “Por que demorou tanto, pirralha?” Mas não esperou a resposta. Bateu a porta na minha cara.


      No ateliê, contei para o Rubiã, ainda com os ouvidos doendo. Não me deu atenção. Ou deu. Ser maltratada por Aurora Costa era para ele a glória. “A voz mais doce do país”, disse.


      7 de julho


      Quase joguei você fora, diário. Joguei algumas roupas velhas e a escova de dentes. Por que não o diário também, se estou de vida nova? A minha sempre foi um trapo sujo. Ganhei umas roupinhas no ateliê. As costureiras são boa gente e de qualquer pano sabem fazer uma roupa.

    

  


  
    
      


      15. Vera vai ao ateliê de Solange


      A essa altura, Tia Vera interrompeu a leitura do diário. Sua vista era péssima. Se a usava demais, lacrimejava. Depois, não há muita luz debaixo da ponte à noite. E havia ainda a preguiça de ler. Afinal, já chegara ao ponto que queria. Raquel trabalhava na Solange Modas e estava muito feliz. Ela sabia onde era essa loja e iria lá, na manhã seguinte, para devolver o diário. Quem sabe a menina até lhe desse uns trocados, porque, desde a operação, andava trabalhando pouco e ganhando quase nada.


      A velha dormiu e acordou com o buzinaço de um engarrafamento. Pegou seu garrafão, quase sempre cheio de água, e derramou-a numa pequena bacia. Lavou o rosto, sem sabão, porque considerava desnecessário, e lavou a boca. Em seguida, mirando-se num espelho, ajeitado sobre o travesseiro, escolheu um dos seus chapéus e o enfiou na cabeça. Era a parte mais técnica e caprichada de sua toalete. Conferiu: estava com um aspecto bem distinto. Então atravessou a via, alcançou o lado par da avenida, e entrou no bar, que era uma espécie de extensão de seu lar, onde usava o banheiro, abastecia-se de água e comia sanduíches. O dono do bar, empregados e fregueses habituais conheciam Tia Vera, riam dos seus trajes e a tratavam amigavelmente. Ela fazia parte do folclore da cidade. Apenas alguns moleques do quarteirão, que ela odiava e xingava, a tratavam como bruxa e já haviam lhe atirado pedras. Seu medo era que lhe tocassem fogo, com gasolina, enquanto dormisse, como já acontecera com mendigos em São Paulo e noutras cidades.


      – Como vai a vida? – perguntou-lhe o dono do bar.


      – Nada boa, mas mesmo assim muito melhor que a morte.


      – Que idade você tem?


      – É coisa que não se pergunta a uma senhora, Portuga. Em sociedade é assim.


      O Português, apelido do proprietário, riu, e alguns fregueses se acercaram. Tia Vera despertava uma curiosidade inesgotável, sempre acompanhada de risos.


      – O prefeito vai tirar o pessoal que vive debaixo das pontes – brincaram. – Sabia, tia?


      – Vai mesmo. Ele próprio veio me contar. Perguntou se aceito morar na casa dele.


      Qualquer coisa que Vera dissesse fazia rir no bar do Português. Ela pagou sua média e foi em frente.


      Estava ansiosa para ver e abraçar a menina, uma das poucas pessoas de quem gostava neste mundo. E ela odiava pivetes, gente miúda, a garotada que tanto implicava com ela. Todos mal-educados, barulhentos, e não respeitavam os velhos. Raquel era a única criança de rua aceita pelo seu coração. Já lhe dera abrigo muitas noites em sua “mansão” e nunca se arrependera. Receava que enveredasse pelo roubo, como milhares de outras, embora ela tivesse tido uma dona Bidu para orientá-la e ensinar-lhe tanta coisa.


      Vera chegou à Solange Modas. Passara muitas vezes diante daquelas vitrines cheias de tecidos e manequins. Olhou para o interior. Não viu Raquel. Ia entrar, mas se deteve ante senhoras tão luxuosamente vestidas, entrando e saindo. Mas ela estava de chapéu, e seu vestido tinha apliques de veludo. Não aparentava ser uma qualquer. Entrou.


      Algumas funcionárias e freguesas da loja levaram um choque ao ver aquela rara figura junto ao balcão principal. O que faria ali? Algumas se afastaram para rir disfarçadamente. Outras fingiram conversar ou ocupar-se de sua rotina. Como ela continuasse parada, com seu engraçado chapéu, como uma atriz da infância do cinema, a gerente aproximou-se dela.


      – A senhora deseja alguma coisa? Aqui é uma loja de modas.


      – Tive uma amiga que fazia seus vestidos aqui – disse a desconhecida.


      A gerente teve de controlar-se muito para não rir.


      – Ah, sim? Mas o que a senhora quer?


      – Vim visitar minha amiguinha Raquel.


      – Raquel, a entregadora?


      – Eu achei um diário que ela perdeu. Está aqui comigo. Ela vai ficar contente.


      – Raquel não trabalha mais aqui – disse a gerente.


      – Para onde ela foi? – afligiu-se a mulher do chapéu.


      – Não sabemos. Deixou um recado para o Rubiã, o costureiro: “Estou fugindo, mas não por roubo”, seguro por um alfinete em seu uniforme.


      – Deus!


      – Desapareceu também da pensão. Foi uma pena, porque todos gostavam dela.


      – A senhora não sabe mesmo por que ela fugiu?


      – Nem eu nem ninguém. Rosita, a última que a viu, disse que ela parecia ter levado um grande susto. O que a teria assustado?


      – Não faço a menor ideia. Faz tempo que não vejo Raquel.


      – Pode deixar seu endereço, caso ela reapareça?


      – Não tenho endereço. Moro debaixo de uma ponte. Só posso dizer que me chamam de Tia Vera. Bom dia.


      Tia Vera ignorava que ainda se chocasse com as coisas. O desaparecimento de Raquel, naquelas circunstâncias, doeu nela. Gostava da menina muito mais do que imaginava. “Ela é alguém que merece herdar meus chapéus quando eu morrer”, pensou. Mas por que Raquel sumira assim? E com medo do quê? Do pessoal do Juizado? Através de alguns quarteirões arrastou essa interrogação, cada vez mais pesada. Já perto da ponte, parou e disse a si mesma: “Sou burra mesmo, a resposta pode estar no próprio diário”.


      Ao chegar à sua “mansão”, Genoveva, catadora de papel, velha conhecida, a interceptou.


      – Estiveram procurando por você.


      – Uma garota?


      – Não, um homem magro e alto. Mal-encarado.


      – O que ele queria?


      – Mais certificar-se de que mora aqui mesmo, pareceu.


      – Seria alguém da Prefeitura? Às vezes implicam com meu bangalô.


      – Não tinha jeito de fiscal.


      Tia Vera acomodou-se sobre seus trapos e abriu o diário. A chave do mistério poderia estar ali.

    

  


  
    
      


      16. O senhor M retorna


      10 de julho


      Houve um desfile de moda na loja.


      Foi uma tarde gloriosa para o Rubiã. Ele comandou tudo, atirando beijos. Vieram jornalistas e as principais freguesas. Madame Solange esteve o tempo todo em evidência, muito cumprimentada. As moças que desfilam são todas muito altas e magras. Não entendo como trocam de roupa tão depressa. Os vestidos são lindos, mas muito diferentes dos que vemos na rua. Um pianista tocou o tempo todo, um piano pequeno, quase só teclados. No final, Rubiã sentiu-se mal e quase desmaiou. Tudo emoção, disseram. A TV esteve lá, e uma jornalista foi entrevistada. Ela disse e repetiu muitas vezes que Rubiã é um costureiro sofisticado, o que não sei o que é mas só pode ser coisa boa. Ele também foi entrevistado e falou que só esperava a passagem do grande Valentino para se estabelecer na Europa. No fim garçons passaram bandejas de salgadinhos, doces e bebidas. Eu comi o que pude, não sou boba, e tomei guaraná.


      Quando acabou o desfile, a festa continuou para os empregados. Aí rodou muita bebida, todo mundo relaxado. Madame Solange disse que tinha vendido quase toda a coleção. Acho que ela também bebeu demais, pelo jeito. No fim me deu uma bela gorjeta e largou-se num sofá. Foi tudo muito bonito, e não sei se consigo dormir depois de contar o meu dia.


      12 de julho


      Houve uma briga no ateliê, quase vira pancadaria. Foi entre Rubiã e madame Solange. Ele começou a dizer que o sucesso do desfile fora mérito dele. A proprietária disse que o nome da loja fora o responsável. Muito antes do costureiro aparecer, Solange Modas já era famosa. Que bate-boca! Rubiã voltou com aquela conversa da passagem do Valentino. Ela explodiu:


      – Vamos fazer uma coisa. Eu lhe pago a passagem.


      – O quê?


      A turma foi se aproximando.


      – Exatamente o que ouviu. Pago a passagem e uma semana de hospedagem num bom hotel.


      Rubiã perdeu o rumo, sem saber para onde olhar.


      – Pensa que acredito...


      – Faço o cheque já. Três mil é suficiente? Ou quer cinco?


      Ele baixou a cabeça, derrotado. Depois foi para os fundos. Todos pensaram que ia enxugar as lágrimas, trocar de roupa e despedir-se da firma. Mas não: voltou uma hora depois para a prancheta e no fim da tarde apresentou à Solange um novo modelo. Outras pessoas a rodearam para apreciar o trabalho.


      – Está lindo – ela disse a Rubiã. – Pode ser a base de um novo desfile.


      – Obrigado, madame – ele agradeceu, humilde.


      13 de julho


      Dona Bidu costumava dizer que há um mundo de cima e um mundo de baixo. No primeiro vivem os ricos, no segundo os pobres.


      Acho que Solange Modas faz parte do mundo de cima ou está perto dele. As freguesas chegam em belos automóveis, dirigidos por motoristas fardados. Aqui não se vê dinheiro, mas cheques. Temos um porteiro também fardado, o Robertão, com tanta pose que poderia ser porteiro do céu, nos dias de folga de São Pedro. O ar é perfumado e o chão, macio. Imagino o céu assim, entapetado. Tchau, diário, que hoje bati muita perna para entregar vestido e o dia de amanhã promete não ser mole.


      14 de julho


      Tive a impressão de estar sendo seguida. Não que tenha visto alguém me seguir, foi uma sensação estranha, a de olhos me observando ou de passos atrás dos meus. Aconteceu em plena avenida Paulista, perto da Augusta. Primeiro andei mais depressa, depois parei e olhei em redor. Fosse o que fosse, queria enfrentar.


      À noite pensei noutra coisa. Deve ter sido coisa da televisão. Alguns filmes, os de terror, me assustam, e chego a ter pesadelo. Posso ter tido um meio pesadelo acordada.


      15 de julho


      Aquilo voltou. Falo da sensação. Dessa vez foi em Pinheiros. Eu tinha acabado de entregar um vestido, saí pra rua, e de novo os olhos e os passos invisíveis. Dessa vez só não corri porque a rua estava cheia de gente. Fiz até uma extravagância. Peguei um táxi, e foi-se o dinheiro das gorjetas. Só me senti mais segura ao ver o Robertão na porta.


      16 de julho


      Tomei calmante. Esse medo pode ser nervoso. Quem viveu na rua como eu corre muito perigo. Tinha medo dos bandidos, que me queriam pro tráfico, e da polícia, que a gente nunca sabe o que quer. Quem me deu o calmante foi uma moça chamada Rosita, do ateliê. Sabe que deu resultado? Hoje andei pela cidade toda, e nada de medinho. Eu andava tendo pesadelo acordada.


      17 de julho


      Pensei muito em Tia Vera e noutros maloqueiros que conheci. Mas não me animo a procurar eles. Quero esquecer que já pedi esmola, que roubei, que dormi na rua. Sou muito cismada com inveja e olho gordo. Me vendo de uniforme e penteada, as gurias podem me azarar toda, com maus pensamentos. Afinal, entre toda aquela gente, boa mesmo só a Tia Vera, apesar de ser maluca e usar aqueles chapéus engraçados. E ela gosta muito de mim, dá para notar. Será que já teve uma filha parecida comigo? Mas não sei nada sobre ela, nem ela gosta de dizer.


      18 de julho


      Já sei o que gostaria de fazer na vida. Desfilar como as moças que madame Solange contrata. Dizem que ganham muito dinheiro, apenas andando. O desfile que assisti não me sai da cabeça. Andar e sorrir, isso que é trabalho. A passarela, lá em cima, parece o topo do mundo. As que chegaram lá quase estouram de felicidade.


      Escrevi isso porque a gerente me perguntou:


      – Será que você vai crescer mais?


      – Acho que sim. Por quê?


      – Porque, se fosse mais altinha, poderia se tornar uma maneca...


      Me imaginei manecando na passarela. Será que ela estava falando sério?


      19 de julho


      Aquilo voltou. O calmante não está adiantando mais.


      20 de julho


      Será que alguém está mesmo me seguindo?


      22 de julho


      Acabo de sair da Solange Modas, onde deixei os uniformes e num alfinete um recado para o Rubiã, nem sei bem por que para ele. “Estou fugindo, mas não por roubo”, escrevi. Deixei também a pensão, depois de fazer o acerto dos dias. As colegas de quarto estavam trabalhando, não me despedi delas. Estou fora de mim, descontrolada. Deve estar notando minha letra tremida, diário. Escrevo na mesa de um boteco, tomando uma média.


      Ontem aconteceu o pior, quase morri.


      Aquilo não era impressão, de fato estava sendo seguida. Foi tudo tão horrível! Vou contar depressa, porque tenho de dar um jeito na vida.


      Eu tinha ido entregar um vestido na Vila Madalena. À saída, o porteiro veio falar comigo.


      – Tenho um recado pra você – disse.


      – Pra mim? – me admirei.


      Ele então perguntou se eu me chamava Raquel e se era mesmo da Solange Modas. É que uma senhora me vira entrar no edifício com o uniforme da loja e pedia, caso pudesse, que levasse uma caixa para o ateliê. Imaginei alguma freguesa insatisfeita, uma das devoluções que irritavam as costureiras.


      – Onde está essa caixa? – perguntei.


      – No 321, no apartamento 122, procurar o senhor Mário, o marido dela.


      Andei dois quarteirões para chegar no 321. À porta, um empregado da portaria perguntou se eu viera falar com seu Mário. Disse que sim, e ele confirmou que era no 122.


      Subi de elevador e toquei a campainha do apartamento.


      A porta abriu-se dois palmos, e uma mão de aço me puxou para dentro do apartamento. Era um homem alto usando avental de pintor, manchado de tinta. O apartamento estava sendo pintado, e havia latas de tinta sobre o assoalho. Olhei bem para o cara: o tal Mário era o mesmo da agência de modelos e me atraía novamente para um apartamento vazio. Como eu poderia ter desconfiado, se a portadora do recado fora uma mulher e o porteiro disse que o tal Mário esperava por mim?


      – Lembra de mim, gracinha? Desta vez não vai se trancar no banheiro...


      – Por que eu, outra vez? – perguntei, não sei se com essas palavras.


      – Você me magnetizou, sou sua vítima.


      Procurei estabelecer um diálogo, o tempo poderia trazer um milagre.


      – Quem era a mulher do recado?


      – Uma conhecida que às vezes colabora. Tenho andado muito atrás de você, garota, desde que a vi passar na galeria. Descobri onde trabalha e onde mora. Mas hoje o acaso fez quase tudo. Meu dia de sorte.


      – O que faz neste prédio?


      – Desta vez, não sou apenas alguém que procura apartamento para alugar. Trabalho aqui.


      – O senhor é pintor?


      – Faço qualquer serviço em lugares aonde possa arrastar meninas como você – disse. – Não se sinta muito infeliz. Houve muitas antes.


      E, como olhei, aflita, para a porta, acrescentou:


      – Nem pense em escapar. Tirei as chaves das portas. O melhor a fazer é não resistir, para não se machucar. O importante é continuar viva, não?


      Um telefone começou a chamar. O apartamento estava vazio, mas a linha não havia sido retirada. O senhor M mostrou-se ligeiramente perturbado. Eu fingi relaxar um pouco.


      – É comigo – inventei.


      – Quem telefonaria a um apartamento desalugado?


      – Telefonei à madame Solange dizendo que viria para cá. Deve ter procurado o número na lista, pois não lembrava de nenhuma freguesa nesse endereço.


      Ele continuou perturbado, mas tomou uma resolução.


      – Não vou atender.


      Vendo que vinha em minha direção, eu disse, só para ter o que dizer:


      – Prefiro morrer a ser estuprada...


      Ele simplesmente apontou a janela. Doze andares.


      Chorei.


      – Pare com isso. Não vou me comover. Só eu sei quanto penei, seguindo você com suas caixas.


      Senti que ele me agarrava. Tinha uma força imensa nas mãos. Rolamos no assoalho. Eu tinha um vago plano ao alcance dos olhos. Não me debatia muito para não esgotar as energias. O telefone continuava tocando, o que valia a meu favor, pois o desconcentrava. Alguém passou pelo corredor. Gritei. Os passos prosseguiram. Levantei, e ele me derrubou.


      Ele é homem, mas deve ter três vezes a minha idade e não é muito forte. Sua respiração subia e descia, e estava todo suado. Um sapato dele saiu do pé, e ele se desequilibrou por um instante. Como era difícil me dominar no chão, nem eu me entregava, passou a dar socos. Quase não me acertava, porque eu girava e o sapato lhe fazia falta. O soco mais forte, ele errou, e quase se esparrama no chão. Para escapar dos socos, me agarrei a ele e lhe dei uma mordida no braço; depois peguei com as duas mãos a lata de tinta e a derramei, cheia, na cabeça dele.


      O bandido ficou azul, o rosto, os cabelos, e as roupas. Esfregava os olhos, para livrá-los da tinta, e urrava. Podia ficar cego. Saltei de pé. Fui até a porta. Fechada. Devia ter guardado a chave no grande e único bolso do avental. Cheguei perto. Ele ainda se preocupava com os olhos e não viu quando lhe tirei a chave. Corri para a porta. O cara era uma pasta só, mas podia falar.


      – Agora só quero matar você – disse, com voz rouca. – Vou viver pra isso.


      Abri a porta. Desci dois andares pelas escadas. No décimo alguém chegava de elevador. Entrei e apertei o botão do térreo. Na portaria, reencontrei o homem que disse que o senhor Mário me esperava.


      – Ele é um assassino de meninas – gritei.


      O porteiro pareceu não acreditar.


      – O pintor? Mas ele é casado e tem quatro filhas – disse.


      Afastei-me dali. Queria sumir. Duas vezes me salvara, três seria demais.


      Fui a uma delegacia de mulheres e contei o caso. A delegada disse que havia na cidade um estuprador e assassino de meninas e moças que agia preferencialmente em imóveis desalugados, para os quais eram atraídas das mais diversas formas. Devia ser o mesmo. Descrevi-o como pude, e tomaram nota. Em seguida, duas policiais foram até o edifício onde a coisa aconteceu. O porteiro confirmou tudo. O pintor, depois do ocorrido, desaparecera. Já levara ao apartamento uma mocinha, apresentada como sua filha, que tinha aspecto de menina de rua. Ao assumir o trabalho, disse que não precisava de outro pintor, daria conta sozinho. Mas o serviço já estava muito demorado, ele saía muito. A delegada, ouvindo isso, concluiu que se tratava mesmo do estuprador e assassino de meninas. Era ora pintor ora encanador ora eletricista. Apresentara-se até como pastor, religioso.


      


      Eu disse à delegada que tinha medo de que ele me atacasse outra vez. Ela respondeu que a polícia não poderia destacar policiais para proteger-me dia e noite. Que eu me mantivesse alerta.


      – Um dia a polícia o apanha, esteja certa.


      – Quando?


      – Pode demorar muito tempo, mas apanha.


      Então eu poderia ser morta. Tinha de me mexer.


      Fui à pensão pegar meus trapos e à Solange Modas entregar meu uniforme e deixar o recado. Não posso continuar trabalhando lá, nem quero explicar nada. Minha história ia chocar todo mundo lá dentro. Ficariam apavorados. A gente às vezes se envergonha de ser infeliz, de carregar tanta porcaria.


      O que vou fazer agora?


      Não precisei pensar muito para decidir. Algum lugar onde estarei segura. Pode ser chato, todo cercado, cheirando a mofo, todo ruim. Mas lá o tal M, de Manfredo e de Mário, não aparece. Se um dia souber que ele morreu ou que vai ficar vinte ou trinta anos preso, aí apareço novamente.


      O instituto é onde está Helena, a Gorda. Apresentando-me espontaneamente, me colocarão num pavilhão melhor. Podem me dar trabalho pesado. Só o que não quero é enfrentar perigo. Os minutos em que estive presa com aquele homem foram os piores de minha vida. Aquilo não pode acontecer outra vez. E quem quiser que me chame de covarde.


      Bem, é só. Vou acabar este pingado, descer a ladeira e seguir para a instituição. Era bom se outra dona Bidu me aparecesse. É triste voltar, mas estou feliz. Lá aquele assassino não vai me encontrar.

    

  


  
    
      


      17. Tia Vera fecha o diário


      – Como sofreu essa menina! Então ela está no instituto? É bom que ninguém saiba disso. Um homem tão mau como o tal M poderia ir até lá e acabar com a coitadinha. Os bandidos estão a cada dia mais ousados. Sequestram caminhões, tiram comparsas dos hospitais, atacam delegacias para livrar detentos, o diabo a quatro. Não têm medo da cadeia porque logo estarão na rua. Ou fogem ou são postos em liberdade pela própria Justiça. Parte do que roubam vai para os advogados, e eles conseguem tudo. Os que lidam com droga são os que mais depressa se livram. Este país é uma grande meleca. Gostaria de gritar isso na rua.


      Depois desse discurso solitário, a velha do chapéu cuspiu como se com nojo de tudo e começou a chorar. Nem percebeu que alguém entrava em seu canto.

    

  


  
    
      


      18. Lia aparece no cenário


      Aquela menina-moça que anda olhando para todos os lados é Lia, nas “horas vagas” Regina, psicóloga especializada no trato com garotos de rua de ambos os sexos. Ela leu tudo a respeito, mas aprendeu melhor a matéria no dia a dia, na prática. Conhece tão bem a vida e os problemas dessas garotas que é capaz de transformar-se numa delas. Há em Regina também uma atriz. Quando estudante, integrava o elenco do teatrinho da faculdade. E às vezes se saía muito bem, a ponto de supor que o palco fosse sua verdadeira vocação.


      Aquelas ruas, praças e becos do centro não eram estranhos à psicóloga. Percorrera-os muitas vezes, quase sempre com a intenção de afastar os menores do tráfico, da prostituição e da mendicância. Já obtivera bons resultados. Alguns estavam nos educandários, e outros trabalhando, recuperados. Inúmeros, porém, haviam morrido, vítimas das drogas ou da violência. Mas a missão atual era mais concentrada, tinha um objetivo só: encontrar a menina Raquel Maria Vale para livrá-la de um criminoso.


      Doutor Celso, o diretor do instituto, ignorava que Regina se travestira de menina de rua. Se soubesse, não apoiaria a iniciativa. Imaginava que ela faria a investigação com sua roupa diária e sua franjinha, num quase passeio pelo centro velho. Errado. O êxito, para Regina, seria mais difícil como mera perguntadeira. Veriam nela uma repórter, e naquele mundo o jornalista era tão temido como o policial. “Nada a declarar”, haviam aprendido a dizer. O medo era a mordaça daquela gente. Quem abrisse a boca seria a próxima vítima. Nada de pistas, dicas, confissões. A não ser para quem era do pedaço, falasse a mesma língua, estivesse no mesmo barco.


      Logo ao dar o primeiro giro, Regina notou que, embora o velho cenário não houvesse mudado – a miséria, a sujeira e os vícios –, mudaram os personagens. A maioria, a morte varrera em poucos anos. Não conhecia nenhum dos novos menores da praça. Apesar disso, aproximou-se e perguntou por Raquel. Não conheciam. “Uma bonitinha que fugiu de um instituto”, lembrava. Inútil. Continuou perguntando. Uma policial feminina olhou para ela. Regina não se atemorizou, trouxera seus documentos. Mesmo assim, seria embaraçoso explicar quem era e o que fazia naqueles trajes. Entrou num bar e pediu um refrigerante.


      A noite caiu, e Lia continuava perguntando por Raquel. Lá, perto do monumento, sempre se reuniam meninos e meninas de rua. Lia-Regina encostou-se como qualquer um deles. A atriz interpretando seu papel. Raros transeuntes a olhavam. A maioria quer distância de gente assim.


      Um garoto sardento, magrela, cara de viciado, foi chegando. Queria erva ou pedra, mostrou uns trocados.


      – Hoje não tenho – ela disse –, mas estou procurando uma garota que tem de sobra. Conhece a Raquel?


      – Ela é daqui?


      – Andou meio sumida. Todos conheciam ela.


      – Não sou bom pra nomes. Ela vende?


      – Um caminhão de tudo.


      – É mesmo?


      – É.


      – O Xandó sabe de todo mundo por aqui, é o mais antigo.


      – Onde posso encontrar esse Xandó?


      – Você fica aí, e eu falo com ele. Se ele sabe dessa garota, vou junto. Como é mesmo o nome?


      – Raquel.


      – Então espere. Ele pode estar na Triunfo.


      Regina não se afastou do monumento, mas continuou perguntando por Raquel. Uma hora depois achava que o sardentinho não voltaria mais. Comeu um sanduíche e decidiu mudar de ponto. Já se afastava quando o garoto surgiu por trás do monumento.


      – Pensei que tivesse me esquecido.


      – O Xandó conhece a tal Raquel, mas disse que ela não é disso.


      – Não usa, mas está no negócio. Ele sabe onde posso encontrar ela?


      – Quem sabe dela é Tia Vera, a maluca dos chapéus. Manja ela?


      – Tia Vera? Não. Passei um tempo longe daqui.


      – Posso levar você, mas tem de me arrumar algum.


      – Vamos.


      – É debaixo da ponte. Longe.

    

  


  
    
      


      19. A visita da tia Vera


      – Boa noite – disse ele, sentando-se ao lado, com um cigarro na boca.


      Parecia querer esconder sua identidade atrás da fumaça. Ao mesmo tempo havia nele qualquer coisa de fatal, inexorável, alguém enviado pelo próprio destino.


      Tia Vera ficou muito assustada. Não conhecia aquele homem. E não gostava do jeito dele.


      – Quem é o senhor?


      – Vim buscar o diário – informou, com um sorriso mais parecido com uma careta.


      – Que diário?


      – A senhora não andou dizendo por aí que achou o diário da menina?


      – Menina, que menina?


      – Não precisa ficar nervosa, minha senhora. Eu só a mataria em caso de extrema necessidade.


      – Eu não estou nervosa – ela rebateu, sem conseguir camuflar o pavor que se avolumava.


      – Tem visto a nossa garotinha?


      – Ora, quem?


      – Falo de Raquel, nós dois gostamos tanto dela.


      – Não sei onde ela está.


      – Sua cara é de quem sabe. Diga, e vou embora. Não quero lhe fazer mal.


      – Não sei de nada, senhor. Raquel desapareceu.


      – Me passe o diário.


      – Não sei do que está falando. Diário?


      – Olhe que eu perco a paciência. Muitos me acusam de ser violento, especialmente com as mulheres.


      Tia Vera tentou levantar-se. Ele não permitiu. Gritou. Foi pior.

    

  


  
    
      


      20. Lia chega, mas tarde


      Lia caminhava com o menino sob o viaduto. Já sabia que ele se chamava Tuta, fora detido inúmeras vezes por roubos e drogas, e que sempre fugia das instituições. Não tinha pais. A pessoa mais chegada a ele era o tal Xandó, antes dele houvera outro, o Zito da Fumaça, que a polícia apagara. Era o tipo do garoto difícil de desentortar, talvez impossível. Mas o crack acabaria com ele antes que a polícia o fizesse.


      – Deve ser lá – apontou o pivete. – Já vi gente dormir no pedaço.


      Ao aproximarem-se, viram atrás de um tapume apenas panos amontoados. Depois, perceberam que uma mulher dormia embaixo deles.


      Lia chamou, alto, devido à massa de som dos carros da avenida:


      – Tia Vera! Tia Vera!


      A mulher, nada.


      Tuta aguçou os olhos.


      – Parece morta – disse.


      – Tia Vera!


      – Pra mim, ela apitou – garantiu Tuta, que conhecia a cara dos mortos.


      Lia ajoelhou-se e pegou no pulso. Confirmado.


      


      – Está morta, sim. Parece que apertaram o pescoço dela...


      – Deve ter feito sujeira pra algum traficante. Não vamos encontrar nada. Sempre limpam a casa antes de ir embora.


      – Vou avisar lá no bar.


      – Sai dessa, é fria. Melhor é sumir, senão culpam a gente.


      – Deixa pra mim, eu cuido.


      – Está louca?


      – Não tem pena?


      – Pra quem fica, tchau. Nem vou olhar para trás.


      Foi o que fez, ora correndo, ora andando.


      Lia atravessou a avenida e foi até o bar, quase vazio. Nervosa, quase saía de seu tipo de menina de rua. Na primeira noite já topava com a violência da cidade. Um garçom passava um pano sobre o mármore do balcão.


      – Conhece a mulher que dorme lá? – apontou.


      – Tia Vera? O que ela quer?


      – Está morta.


      – Atropelada?


      – Acho que alguém apertou o pescoço dela.


      O garçom largou o pano e chamou:


      – Seu Manoel!


      Seu Manoel apareceu, arrastando os pés. Era igual a milhares de donos de bar. Não se podia imaginá-lo exercendo outra atividade.


      – Conte pra ele.


      – Acho que mataram Tia Vera – disse Lia. – Conheciam ela?


      – Bem que ouvi um grito – lembrou o dono. – Depois vi um homem alto se afastar depressa. Subiu a avenida. Vou dar uma olhada, mas telefone já para a polícia – ordenou ao garçom.


      Seu Manoel e Lia foram olhar o corpo.


      – Matar para roubar uma pobre mulher... – ele lamentou.


      – Ela não lidava com drogas?


      – Tia Vera? Não. Ela catava papel, latas, garrafas... Trabalhava muito. Não conhecia ela?


      – Não. Vim a mando de uma menina chamada Raquel, eram amigas.


      – Raquel não era uma fortinha, bonita, que abandonou a rua?


      – Essa mesma.


      – A velha gostava muito dela. Ah, veja os chapéus! Uma coleção. Gostava de roupas, chapéus e sapatos antigos. Usando tudo isso, queria que os mais velhos se lembrassem da São Paulo que ela conheceu, uma cidade chique e bonita. Vivia de recordações.


      Em seguida o dono do bar disse que costumava ajudar Tia Vera, dando-lhe pingados e sanduíches, mas ela considerava esses favores adiantamentos. Quando tinha dinheiro, pagava a dívida.


      – Acha que uma mulher assim, boa, pelo que diz, podia ter inimigos?


      – Alguém procurou ela outro dia, falou com o Lino, o garçom. Quem sabe não era o homem que vi depois do grito?


      A polícia apareceu depressa, em dois carros. Logo, uma surpresa. Vera tinha um dinheirinho. Se não fora para roubar, por que a matariam? Lia-Regina pensou em Marcelo Simão. Provavelmente a velha dos chapéus negara-lhe informações sobre Raquel.


      Meia hora depois já havia um crescente grupo de pessoas debaixo da ponte. A Polícia Técnica e um jornal batiam fotos. Um repórter, Marcos, movimentava-se muito e fazia perguntas, inclusive a Lia. Comovido, dizia que Tia Vera era um dos símbolos da cidade, um capítulo da sua memória. Seus retratos, com os estilosos e extravagantes chapéus, constavam dos arquivos de todos os jornais paulistanos. Antes que levassem o corpo, ele correu para a redação do jornal, um vespertino. Daria tempo para publicar sua matéria no dia seguinte.

    

  


  
    
      


      21. Lia lê o jornal


      Tomando um pingado numa mesa de bar, numa calçada da Vila Madalena, uma menina de rua concentrava os olhos numa interessante matéria jornalística que mostrava com bastante destaque um retrato de Tia Vera toda sorridente. O título: “Assassinada a dama dos chapéus”.


      Tia Vera teria cerca de oitenta anos, e não sabemos desde quando perambulava pelas ruas e dormia debaixo de pontes. Tornou-se famosa na cidade devido à sua coleção de chapéus antigos. Gastava parte do que ganhava como catadora fazendo compras nas casas de roupas usadas. Seus vestidos e sapatos obedeciam à mesma linha, antiga e aristocrática. Diziam que parte de seu estranho guarda-roupa lhe fora dada por uma senhora da sociedade, falecida havia décadas. Não se tratava de simples mania, mas de uma grande saudade dos tempos em que as mulheres se vestiam daquela maneira e da própria cidade, então chamada “São Paulo da Garoa”, muito tranquila, romântica e percorrida pelos bondes.


      Ontem, perto da meia-noite, provavelmente o homem magro e alto visto à procura de Tia Vera no Bar do Porto, o bar do Português, estrangulou-a com as próprias mãos, por motivos ignorados, pois não levou seu dinheiro nem seus anéis e colares de algum valor. Notívagos, pedintes e sem-teto da região depressa souberam do ocorrido e surgiram debaixo da ponte. A comoção era grande, já que desaparecia uma figura que era a lembrança de melhores tempos da cidade. O corpo foi encontrado por uma menina de rua, Lia, que tomou as primeiras providências e prestou declarações à polícia.

    

  


  
    
      


      22. O senhor M lê o jornal


      Estava sentado num banco de praça lendo o jornal sob um sol forte. Crianças brincando e cachorros latindo não o desconcentravam. Procurava determinada matéria. Encontrou-a na seção policial e dobrou o caderno para facilitar a leitura.


      Leu em breves minutos a reportagem sobre o assassinato da velha dos chapéus. Sua reação foi sacudir a cabeça como quem repele uma lembrança.


      Matara inutilmente. Mais uma culpa para atribuir à maldita garota. O diário, que lera à noite mesmo, num botequim, à procura de pistas, nada ajudara. Era anterior à ida dela à instituição. A menina o perdera quando a caminho, talvez no dia em que se apresentou. Ela pôde até ter imaginado que ele soubera de seu destino lendo o diário. Mas ele se apresentara na instituição porque já trabalhara em diversas casas do gênero, noutros estados, onde fizera sua primeira vítima.


      Ao chegar ao reformatório, não procurava por Raquel. Apenas reencontrara-a. Levara um choque ao vê-la à distância no pátio. Estaria imaginando figuras? Obsessão faz dessas coisas. Verificou com mais calma, era ela mesma, bonita, bem-feita de corpo, alegrinha. Depois a evitou ao máximo, enquanto procurava conhecer melhor o terreno; porém, quase não se movimentava pelos pavilhões, temendo que Raquel o visse. Mas ela o viu. No pátio, no refeitório, na portaria? Ignorava. Garota viva, tinha antenas. Escapou-lhe outra vez. Ao saber da fuga, teve a ideia de persegui-la, devidamente credenciado pela instituição. Uma caçada autorizada pelos responsáveis pela garota. Facilitaria tudo. O diretor, no entanto, desconfiado, recusara sua cooperação. Como ainda não entregara os documentos, decidiu ir ao encalço dela sem perda de tempo.


      Enquanto traficava, procurava por Raquel, fazia perguntas. Não era uma menina como qualquer outra, sempre deixava uma lembrança. Além do mais, ela não era ave da periferia, devia estar no centro. Assim, conversando com um, com outro, ouvira falar da velha dos chapéus, a que encontrara o diário e queria devolvê-lo. Localizou seu “endereço” no mesmo dia e perguntou dela no bar. O resto foi esperar.


      Aquela noite, depois de fazer sua “visita” à falecida senhora, M circulou pelas redondezas e encontrou um conhecido de muitos carnavais, Xandó, por muitos chamado o Rei do Pedaço.


      Xandó já estava ciente do crime, a noite tem trilhos, onde tudo corre. Seu chapinha, o Tuta, lhe contara. O menino encontrara o corpo da velha acompanhado de uma mocinha, uma tal de Lia, que estava à procura de outra pivete, conhecida de Xandó e também da velha dos chapéus.


      – Você viu a tal Lia?


      – Não vi. Tuta também nunca tinha visto ela. Foi quem pegou o pulso da velha e disse que estava morta. Depois atravessou a rua para avisar os caras do bar. E ainda falou com os jornalistas. Estranho, não? Falar com jornalistas... Acha que algum de nós, principalmente de menor, faria isso?


      – Para mim, é alguma alcagueta. Rola por aí e anda numa boa com a imprensa?


      – Alcagueta? Pode ser isso.


      – E a outra pivete, a que ela procurava?


      – Essa era Raquel, uma que esteve num reformatório, mas parece que fugiu. Conhece ela?


      Uma pausa, cujo tamanho cortou com uma única palavra:


      – Não.

    

  


  
    
      


      23. Raquel lê o jornal


      Estava na rodoviária lendo jornal. Comprara depois de passar casualmente por uma banca. Tia Vera estava bem visível na manchetinha da primeira página. Levou um susto e parou para ler.


      Morta uma das últimas pessoas que lhe restavam no mundo?


      Fez o que jamais fizera: comprou o jornal. Pensou no senhor M. Não havia ligação aparente entre ele e o crime, mas logo associou os dois. Procurando uma, encontrara outra, e a matara para arrancar informações. Mas, trabalhando tão longe, no reformatório, teria tempo para percorrer a cidade à procura de pessoas?


      Raquel desconhecia que ele abandonara o reformatório no dia seguinte ao da sua fuga. O medo, sempre presente nela, deu lugar às lágrimas. Chorou abundantemente, chamando a atenção dos que passavam. Uma senhora lhe ofereceu um lenço de papel. Outra lhe passou a mão nos cabelos.


      Raquel afastou-se com seu jornal. Tia Vera fora assassinada, estava mais só do que nunca. E o perigo ainda rondava perto dela. Resolveu telefonar para o instituto. Havia lá uma pessoa confiável, a psicóloga Regina, aquela da franjinha. Ela lhe contaria tudo, o que não fizera no instituto porque tivera de fugir bem depressa, para salvar a vida.


      – Quero falar com dona Regina, a psicóloga.


      – Está de licença – responderam.


      – Quando volta?


      – Segunda-feira.


      – Ela viajou?


      – Isso não sabemos.


      – Podia me dar o telefone da casa dela?


      – Não estou autorizada a fornecer telefones e endereços. É contra o regulamento.


      


      – Nem para parentes?


      – É parente dela?


      – Vim do interior e perdi o endereço no ônibus.


      Estou aqui na rodoviária.


      – Dê seu nome e torne a ligar em dez minutos.


      – Raquel, sou prima dela.


      Desligou e deu uma volta completa pela rodoviária para fazer hora. Nunca estivera tão ansiosa, o coração disparado. Precisava de alguém, de uma nova Bidu. Regina era a pessoa capaz de orientá-la e mesmo de abrigá-la. Sem ela, a quem recorrer? A um traficante como Xandó, ainda que fosse o único que já demonstrara alguma amizade?


      Andava depressa, de cabeça baixa, desviando-se de todos. Estaria sendo observada pelo tal M? O pavor tomava conta dela, em pleno dia. E quando anoitecesse?


      Parou diante da cabine. Voltou a ligar, nervosa.


      – É a moça que está procurando dona Regina.


      – Ela não se encontra em casa – disse a telefonista da instituição. – Deixei seu recado na secretária eletrônica.


      – Mas preciso saber onde ela mora.


      – Lamento muito.


      Só não chorou porque era totalmente inútil. Ainda tinha algum dinheiro, foi até o bar, comer um sanduíche. Sentou-se num banco alto, perto de um televisor. Quando ia seguir o seu descaminho, partir para parte alguma, sentiu-se atraída por algumas imagens.


      Começava uma reportagem sobre o assassinato da velha dos chapéus, também chamada a Dama do Viaduto. Alguém nunca lembrada virava notícia.


      Manoel, o proprietário do Bar do Porto, falou algumas palavras muito sentimentais sobre ela. Havia anos servia-lhe pingados. Chegou a derramar uma lágrima, imediatamente contida pela manga da camisa.


      Disse que Vera dividia tudo com os outros, mas, se tocassem nos seus chapéus, virava fera.


      Um policial informou que a setuagenária tivera seu pescoço quebrado, mas não fora vítima de roubo. Vingança?


      Um transeunte, filmado de costas para não ser identificado, por medo de represália, vira um homem suspeito afastar-se às pressas da coluna debaixo da qual a velha dormia. Era alto, magro, vestia um blusão...


      O rosto de uma menina de rua ocupando toda a tela chamou a atenção de Raquel. Um rosto conhecido, mas de onde? Fora quem encontrara o corpo da velha. Chamava-se Lia. Procurara à noite por Tia Vera para se informar sobre uma menina chamada Raquel, fugida de um reformatório, a quem a catadora assassinada prezava muito. Precisava encontrá-la porque ela estava sendo seguida por um assassino, talvez o mesmo da anciã.


      Raquel tremeu toda, enquanto tentava entender o que ouvira.


      Quem era aquela menina de rua, que nunca vira mas lhe lembrava alguém? Até a voz soava-lhe familiar. Uma voz segura, de quem sabe muito. Com contorno como um desenho, não se desfazia depressa no ar. Parecia de gente do mundo de cima, dos mais afortunados. E a dona da voz a conhecia, sabia de sua amizade com Tia Vera, do perigo rondando, e tinham a mesma desconfiança: seu perseguidor podia ser o mesmo que matara a tia.


      Como duas pessoas que não se conheciam poderiam encontrar-se numa cidade tão grande?


      E não estaria ela também, Lia, correndo o mesmo perigo depois da suspeita levantada na televisão?


      Raquel não sabia o que fazer: procurar a tal Lia ou voltar para o instituto?


      Imaginou o monstruoso M matando Lia. A segunda pessoa, talvez, a morrer em seu lugar.


      Agoniada, saiu da rodoviária.

    

  


  
    
      


      24. Lia mexe-se


      Lia fizera questão de aparecer na reportagem da TV na esperança de que Raquel soubesse estar sendo procurada pelo assassino. Informada, talvez voltasse ao reformatório ou pedisse proteção da polícia. Mas como ter certeza de que Raquel assistira à reportagem? Ligou para sua casa de um orelhão. Uma diarista estava lá.


      Alguém a procurara? Havia um recado na secretária. A telefonista do instituto dizendo que sua prima Raquel chegara do interior mas não lhe dera o endereço, pois o parentesco é o expediente que muita gente indesejável usa para aproximar-se. Prima Raquel... Só podia ser a menina do instituto. Devia estar aflita, necessitada de contato.


      Em seguida a psicóloga ligou para o instituto e falou com a telefonista. Se sua prima tornasse a telefonar, podia lhe dar seu endereço.


      – E diga que Lia é Regina.


      – O que a senhora disse?


      – Que Regina é Lia.


      – Não entendi.


      – Não faz mal. Basta lhe dar meu endereço.


      O tal Xandó, traficante, conhecia Raquel, segundo Tuta. A única possibilidade de encontrá-la era procurar por ele. Devia voltar ao monumento ou ir diretamente à Triunfo. Parou um táxi. O motorista, vendo a esfarrapada, perguntou:


      – Tem dinheiro para o táxi?


      – Tenho, quer ver?


      – Desculpe, mas parece uma menina de rua.


      – Sou psicóloga do Governo.


      – Mas não recebe o salário há muito tempo, não?


      Lia chegou no monumento, mas não viu Tuta. Outros garotos, porém, circulavam em torno. Um deles aterrara, crack. Perguntou por Tuta ao maior do grupo. Respondeu que devia estar na Triunfo ou na Luz. Só aparecia no monumento mais tarde. Seguiu para lá. Estava um tanto sonolenta. Aquela noite não dormira, encostara. Onde Raquel passara a noite? E o facínora? Teria fugido da cidade? Há criminosos que não conseguem se afastar da cena do crime ou dos crimes. Um ímã sujo de sangue os impede. Seria ele um desses?


      Chegou à Triunfo. Conhecia bem o local, antes a sede da maioria das empresas cinematográficas paulistas. O aspecto geral da rua mudara muito nos últimos anos: agora era uma das vias do tráfico. Ainda se viam câmeras, mas dos telejornais de diversas emissoras, gravando as cenas deprimentes dos viciados para os programas do gênero “mundo cão”.


      Lia foi de extremo a extremo da rua. Um traficante manco a abordou. Lia perguntou-lhe por Xandó e por Tuta. Ele não respondeu, limitando-se a repetir que lhe restava uma única pedra de crack. Venderia por qualquer quantia. Passou por ele. Chegou ao fim da rua e dirigiu-se ao bairro da Luz, também frequentado por drogados e meninos de rua.


      Subitamente uma pessoa chamou sua atenção. Seria ela mesma? Era. Aproximou-se, imaginando a surpresa que lhe causaria.


      – Não está me reconhecendo?


      


      – Não.


      – Eu conheço você.


      – Acho que está enganada.


      – Seu nome é Helena e deve ter fugido hoje de um reformatório.


      – Puxa vida, acertou em cheio – admirou-se a outra.


      – Hesitei um pouco porque está bem-vestida.


      – Você também esteve lá?


      – Estive, mas não como interna – revelou Regina.


      – Nós conversamos, diversas vezes. Não me reconhece mesmo?


      – Parece que sim, mas...


      – Sou Regina, a psicóloga. Lembra dos testes?


      – Você é dona Regina?


      – Passo por menina de rua?


      Helena, a Gorda, afastou-se um pouco.


      – Por que está vestida assim e onde está a franjinha? – espantou-se. Ela estava mais limpa que Lia e com uma roupa melhor.


      – Estou trabalhando.


      – Trabalhando, desse jeito?


      – Vestida normalmente seria mais difícil encontrar sua amiga Raquel.


      Helena era astuta, mas não entendia bem a situação.


      – A senhora está procurando Raquel?


      – Imaginou se ouvissem você me chamar de senhora?


      – Achei esquisita aquela fuga... Nem eu fui avisada. Sempre fomos amigas. Fiquei boba. Todas perguntavam se sabia por quê. Só pude dizer que ela passou o dia inteiro assustada, indo de um lugar a outro, a todo instante no banheiro...


      – Sei por que fugiu.


      – Sabe?


      – Sei.


      – Diga, por favor.


      – Fugiu para escapar de um tal Marcelo Simão.


      – Não conhecia lá ninguém com esse nome.


      – Um empregado novo. Ela se apavorou. Já devia ter sido atacada por esse homem. Pegou sua trouxa e caiu fora.


      – E ele?


      – Disse que conhecia Raquel e podia trazê-la de volta. E que Raquel matara uma velhinha, era muito perigosa. Mas o diretor não entrou nessa. E ele sumiu. Pobre garota. Trata-se de um criminoso serial, maníaco. Raquel com certeza ignora estar sendo perseguida outra vez.


      Helena subitamente começou a juntar as peças.


      – Você que apareceu na televisão?


      – Viu a reportagem? Onde?


      – No refeitório. Sempre sentava perto da TV, para ver como iam as coisas aqui fora.


      – Ninguém me reconheceu, espero.


      – Esse Marcelo Simão foi quem matou Tia Vera?


      – Imagino que sim. Procurando por Raquel. Talvez ela tenha se negado a dar informações. Conhecia Tia Vera?


      – Quem da rua não recebeu um favor dela? Essa morte foi sacanagem. A velha não merecia.


      – E você, por que fugiu?


      – Eu já andava pensando nisso, mas decidi de uma hora para outra.


      – Ao saber da fuga?


      – Não, ao saber pela reportagem que Raquel corre perigo. Somos amigas, já dormimos muito na rua. Quando me operaram, ela me deu sangue. Lá dentro era a única boa de papo. E, se eu fumava ou cheirava, não se punha a dar conselhos.


      – Acha que pode fazer alguma coisa por ela?


      – Pode ser que eu conheça até... Marcelo Simão.


      – E o Tuta?


      – Conheço.


      – E o Xandó?


      – Muito.


      – Ótimo.


      – Tem algum plano?


      – Antes me conte como você fugiu do instituto.


      Helena riu.


      – Sou doutora em fugas.


      – Raquel fugiu na madrugada. Não sei como. E você?


      – Eu, de manhã, com este sol de hoje. Vi a reportagem, e me deu vontade de ajudar ela. Aqui ninguém presta, mas ainda há um pouco de amizade. É bom ter amigas. Quem entra em guerra contra todos logo se arrebenta.


      – Mas como foi?


      – Pus esta roupa de missa e fui para a portaria, com a maior cara de pau. Seu Leme, o porteiro, me estranhou, vestida deste jeito. Abracei ele, toda contente. Disse que estava indo embora, ia morar com parentes. Queria me despedir de todos. Mesquita, o outro porteiro, foi se chegando. Ele perguntou se tinham me dado alguma autorização. Entreguei um daqueles comunicados que a instituição vive distribuindo. E continuei andando até a entrada. No portão, ele me segurou pelo braço. “Que papel é este?”, perguntou. Aí ouvimos o telefone. O Leme gritou: “Mesquita, é pra você”. “É o diretor”, eu disse. “Vai dar a ordem pelo telefone. Ele é um amor.” Enquanto Mesquita falava no telefone, eu virava fumaça.


      Lia já começara a rir no meio da história.


      – Você é peituda.


      – E você é muito legal.


      – Meu nome é Lia, não esqueça.


      – Lia, é fácil.


      – Agora temos de encontrar Raquel antes que o tarado encontre.


      – Você tem dinheiro? Estou morrendo de fome. Sou muito comilona.


      – Conhece algum mata-fome por aqui?


      – Tem o Cantinho da Laura, comida cheirosa, boa.


      Dirigiram-se até o restaurante, uma estreita biboca com meia dúzia de mesas, um janelão e uma mulher muito gorda, a própria Laura, proprietária e cozinheira do estabelecimento. Havia ainda um gato branco no peitoril, que parecia decoração mas não era. As duas acomodaram-se. Não havia cardápio. Comia-se o que Laura fizera, e ela e o gato gostavam de qualquer coisa.


      No papel de menina de rua que Regina interpretava, as piores cenas aconteciam diante de pratos. A psicóloga adorava frequentar restaurantes chiques e orgulhava-se de seu paladar exigente. Mas, como atriz, tinha de fingir que o prato único de Laura estava delicioso. Helena não precisava fingir; apreciava até a comida do reformatório.

    

  


  
    
      


      25. A vez de Helena


      No almoço ficaram resolvidas diversas coisas: que as duas agiriam de comum acordo, planificadamente, sem improvisar nem inventar besteiras; que não fariam perguntas muito explícitas sobre o suposto assassino de Tia Vera, podia ser perigoso; que Helena procuraria sozinha por Xandó – segundo ela, um cara muito desconfiado, capaz de adivinhar as mais sutis intenções das pessoas: se descobrisse que Lia não era menina de rua, seria o seu fim (no dizer da Gorda, Xandó era até um bom cara, mas, se ludibriado, não faria outra coisa senão matar).


      A missão agora seria de Helena. Elas se reencontrariam no monumento. Nada de combinar hora certinha. A Gorda frisou bastante esse ponto. Podia demorar uma hora ou meia dúzia. Separaram-se na porta do Cantinho da Laura.


      Seguindo pela Luz, Lia pensava em como preencher aquele tempo. Se voltasse a seu apartamento, talvez não tivesse a mesma vibração para retornar à rua. Cederia ao conforto e maciez da elegante quitinete. Por outro lado, sentia-se pouco segura na rua e temia a noite, já a caminho. Tentara contato com Raquel pela televisão, mas, reconhecia, fora imprudente. O criminoso já podia estar de olho nela. Seus amigos, se os tivesse, o ajudariam a encontrá-la. Muitos talvez lhe devessem favores. Lembrou-se dos filmes de gângsteres; geralmente matavam para ajudar alguém, fortalecer uma ligação, pagar dívidas de amizade. “Posso ter ousado demais”, admitia. Arriscava-se por alguém que mal conhecia. Estava vivendo uma grande aventura, e seria empolgante lembrá-la mais tarde, escrever a respeito, caso saísse viva daquilo. Mas estava um tanto temerosa e um tanto arrependida.


      Lia chegou ao monumento. Pessoas apressadas passavam por ele. Sentou-se nas suas beiradas. Vista de lá, ao anoitecer, a cidade ficava terrível. Ninguém se conhecia, cada um seguindo, como fantoches, seu destino misterioso.


      – Lembra de mim?


      Susto!

    

  


  
    
      


      26. Helena e... alguém mais


      Helena chegou ao quarteirão onde Xandó e os outros costumavam ficar. A distância, identificavam a freguesia, mas eram cautelosos com os consumidores desconhecidos: podiam ser policiais. Lá estava Xandó, magrela, vestindo um paletó axadrezado. Encostado a um muro, como se se sentisse muito fraco, olhava para os transeuntes. Parecia um matuto que chegara do interior na estação ferroviária e não sabia aonde ir. Ele e Helena viram-se ao mesmo tempo.


      – Quem está aqui! Soube que tinha sido apanhada.


      – Verdade, mas fugi.


      – Tem uma pessoa que quer falar com você – ele informou, naturalmente.


      – Que pessoa?


      – Você não conhece.


      – Falar sobre?


      – Não me disse.


      – Homem ou mulher?


      – Homem.


      – Se ele quiser, me procure.


      – Vou levar você a ele.


      – Quem é esse cara?


      – Está aqui perto. Vamos.


      – Qual é o assunto?


      – Está com medo?


      Ela estava. Mas podia demonstrar?


      Xandó foi à frente e fez sinal a Helena para segui-lo. Andaram dois quarteirões. Pelo caminho Xandó cumprimentou algumas pessoas, provavelmente fregueses de drogas. A Gorda teve a impressão de que ele não queria muito papo com ela. Detalhe que lhe despertou suspeita, mas ela foi em frente.


      Chegaram a um casarão abandonado ou já em demolição. Uma daquelas casas típicas dos velhos bairros paulistanos, outrora habitados por fazendeiros e comerciantes. Com a saída deles, viraram pensões familiares para pessoas de fino trato, depois residência dos pobres, em seguida cortiços, e por último antro de marginais. Estes apenas abandonavam os casarões quando a demolição era iminente.


      Xandó subiu um lance de escadas externas.


      – Essa pessoa vive aqui?


      – Está de passagem.


      – Como ela se chama?


      O traficante empurrou uma porta. Entraram numa sala vazia. Apenas uma lâmpada de um fio pendente a iluminava.


      – Você espera aqui.


      – Não estou gostando disto – disse a Gorda.


      – Ele vem num instante.


      Xandó foi até a porta. Helena não quis ficar sozinha lá.


      – Também vou.


      Aí ela ouviu um ruído e viu alguém entrar por outra porta. Um homem alto, magro, vestindo um blusão. Reconheceu-o. Era o funcionário do reformatório que conversara com ela, não lembrava o pretexto. Provavelmente de quem Raquel fugira. E o que, à procura dela, matara Tia Vera. Agora estava sozinha com ele. Sim, sozinha, porque Xandó desaparecera.


      – Lembra de mim no reformatório? Fiquei lá dois dias, mas nós conversamos.


      – Lembro.


      – Você era muito amiga de Raquel.


      – Mais ou menos.


      – Não minta, gorducha. Estavam sempre juntas. E antes do reformatório também.


      – Bem, e daí?


      – Onde está ela agora?


      – Como posso saber? Ela fugiu de lá.


      – E você fugiu em seguida, para se encontrarem, não?


      – Não. Eu não sabia que ia fugir, e muito menos ela podia saber. A gente está sempre fugindo.


      O homem retirou do bolso uma folha de jornal e desdobrou-a. Depois, exibiu-a.


      – Conhece esta belezinha aqui?


      Era o retrato de Lia no jornal.


      – Não.


      Ele segurou o braço de Helena e começou a apertar. Tinha uma força descomunal nos dedos.


      – Vocês almoçaram juntas hoje, no Cantinho da Laura. Menina de rua não paga almoço. Quem é ela?


      Helena temeu que ele lhe quebrasse o braço.


      – É uma psicóloga do reformatório.


      – Como se chama?


      – Regina.


      – Por que se faz passar por uma sem-teto?


      – Me solte o braço.


      Ele apenas aliviou a pressão dos dedos.


      – Diga tudo o que sabe, se gosta da vida.


      – Ela tenta localizar Raquel.


      – Por quê?


      – Acha que corre perigo.


      – E já tem alguma pista?


      – Não.


      – Quando vai encontrar com a tal Lia?


      – Não marcamos nada.


      Ele largou o braço de Helena.


      – Vou lhe dar um presente. – Tirou do bolso um pequeno cachimbo. Depois, uma pedra de crack. – Fume.


      – Não quero.


      – Você é uma viciada. Fuma crack a qualquer hora. Ponha na boca.


      Helena obedeceu, e ele riscou um fósforo.

    

  


  
    
      


      27. Tuta


      – Ah, é você! – exclamou Lia, diante de Tuta, como se sua presença lhe desse algum prazer. Pelo contrário, espantava-a.


      – Vi seu retrato no jornal. Está lá na banca.


      – Eles me fizeram perguntas.


      – Já sabem quem matou a velha dos chapéus?


      – Acho que não.


      – Aí, pelas beiradas, muita gente deve saber, mas ninguém gosta de abrir o bico; é assim.


      – Eu entendo.


      – O que você quer é saber onde está Raquel, não?


      – Isso.


      – Eu sei – ele revelou, firme.


      – Mas você disse que nem conhecia ela?


      – Foi ontem, hoje já conheço.


      – Viu Raquel?


      – Vi.


      – Onde?


      – Não posso dizer assim.


      – Assim como?


      – De graça.


      – Bem, eu pago.


      – Onde arranjou dinheiro?


      – Bem, não tenho muito.


      – Quanto?


      – Cem.


      – Mostre.


      – Antes diga onde ela está.


      – Me dê os cem.


      Lia recuou e endureceu. Ele podia estar mentindo. Devia estar mentindo.


      – Não acredito em você, cara. E nem estou tão interessada assim.


      Pensando bem, já que Helena se incumbiria dos contatos mais perigosos, não precisava do menino. Melhor não segui-lo.


      – Dê a metade, e tudo bem – ele propôs.


      – Ela acaba aparecendo – garantiu Lia, tentando pôr fim ao assunto.


      – Venha comigo, sei onde ela está.


      A insistência de Tuta parecia orientada. Pensou numa ratoeira. Não iria com ele de forma alguma.


      – Venha você com ela, e lhe dou algum trocado – disse a falsa menina de rua. – Conversados?


      Tuta afastou-se às pressas e irritado.

    

  


  
    
      


      28. Volta ao casarão


      Helena fumava crack sob o olhar do assassino de Tia Vera.


      – Chega – disse ela. – Já fumei bastante.


      – Continue – ele ordenou.


      Ela deu mais algumas tragadas.


      – Já estou naquele ponto... – informou, dramatizando um pouco seu estado.


      – Eu disse para continuar.


      Helena viu o seu fim. O homem queria que ela se intoxicasse, antes de matá-la. Fosse como fosse sua morte, seria a de mais uma menor viciada em drogas, vítima talvez de overdose. A polícia não se importaria muito, e a sociedade ainda menos.


      – Não quero fumar mais – decidiu, jogando fora o cachimbo.


      O assassino avançou sobre ela.


      O que lhe caberia fazer? Lutar até morrer, morrer lutando. Mais cedo ou mais tarde teria mesmo um fim assim. Num casarão abandonado, num terreno baldio, debaixo de uma ponte, dentro de um carro roubado ou numa estrada. O seu mundo era aquele, as pessoas com as quais convivia não diferiam muito daquele homem, em toda parte havia milhões de formigas afoitas para encher sua boca. A única diferença entre sua sorte e a de muitos outros menores era que agora chegara sua vez. Nem sabia direito por que morria, que utilidade teria isso para alguém, mas sua vez chegara.


      O senhor M do diário de Raquel apertava o pescoço de Helena.

    

  


  
    
      


      29. Xandó e Tuta, o diálogo esclarecedor


      Xandó impacientava-se com a demora de Tuta, a ponto de se descuidar da venda das drogas. Algo mais importante que o dinheiro estava em jogo, sua sobrevivência. Isso mesmo. Sua vida podia estar correndo risco, e não era nenhum valentão. Esperto com as drogas, sabia meter as crianças nessa, para usar e traficar, e sempre tinha algum dinheiro destinado aos bolsos dos tiras corruptos. Mas nada de armas ou conflitos. Evitava não por virtude, mas porque odiava as grades. Desarmado, o perigo de ser preso era bem menor. Porém, em relação aos bandidos que viviam por lá, donos de verdadeiros arsenais, sentia-se inseguro. Eram loucos, feras, criminosos compulsivos, enquanto ele se julgava um comerciante.


      Tuta atravessava a praça diante da estação. Vinha sozinho.


      – Não encontrou ela?


      – Encontrei. Está no monumento. Mas não quis vir.


      – Por quê?


      – Acho que desconfiou.


      – O que disse para ela desconfiar?


      – Fiz tudo como combinamos. Que eu sabia onde Raquel estava.


      – E ela não acreditou.


      – Pode ter acreditado, mas não quis me acompanhar.


      – Eu devia ter ido no seu lugar – ponderou Xandó.


      – Ela é muito ladina.


      – Tem pinta de que é da polícia?


      – Pode ser. Olhando bem, ela não é nenhuma menina.


      – Pelo jornal, não dá pra ver.


      – E a outra?


      – A Gorda? Já levei pra ele.


      O menino ficou assustado. Perguntou, baixo:


      – Pode acontecer alguma coisa pra nós?


      – Sei lá. Pode... Mas não fomos nós que nos metemos nessa. Eu teria fugido desse sujeito, se houvesse uma saída. Ele disse que me implicaria com a polícia ou me mataria. Já matou muita gente.


      – Ele matou a gorducha?


      – Como posso saber? Mas acho que sim.


      – E agora? – perguntou o menino. – O que a gente faz?


      – Vou até o casarão e digo a verdade, que a tal Lia não quis ir. É o jeito.


      Tuta pensou em fumar uma pedra, mas não fez nenhum gesto. Conhecera a Gorda, era engraçada, e não conseguia imaginá-la morta. Uma vez ela lhe pagara um sanduíche, ele quase morrendo de fome. Não se sentia nada bem em ajudar aquele homem. Ajudava Xandó, a quem, sim, devia muito. Mas Xandó, amedrontado, não era o mesmo, parecia um qualquer, menor, desnorteado, cheio de culpa, e seu hálito ficara ardido. Decidiu sentar-se num dos bancos da Luz até, até, até não sabia quando.

    

  


  
    
      


      30. Dia 32 de qualquer mês


      Que dia é hoje? Bem, depois eu ponho a data. Não tenho tempo mesmo para escrever. Nem disposição. Gostaria que fosse 32, um dia que não existe. Sabe onde estou escrevendo, diário? Sentada na escadaria da catedral, sobre os joelhos. Nem sei como vim para cá, mas estive aqui muitas vezes. Bem que Helena poderia estar sentada comigo. Falando besteira como no reformatório. Ela dizia que não ficava muito tempo lá. Aposto que agora não vai ficar mesmo.


      Eu poderia estar melhor hoje se dona Regina não tivesse saído de licença. Agora só segunda-feira. Valeria a pena ligar de novo para o instituto? Ontem foi buraco n’água. Meu anjo da guarda, acorde. Devo telefonar? Meu anjo da guarda foi um cara muito bom. Chamava-se Eleutério e fabricava linguiça.


      Foi a falecida Tia Vera quem disse. Sabia tudo sobre anjos. Ela só morreu porque o anjo dela tinha a mania de passar as noites em Pirituba, na casa de uns parentes. Vera sempre dizia que só passava perigo quando seu anjo da guarda dava uma escapada.


      Resolvido. Ligarei para o instituto. Quem sabe outra telefonista, lá tem três, me ajude mais.

    

  


  
    
      


      31. Xandó e o senhor M


      Aquele que Raquel identificava como senhor M em seu diário, subiu um lance de escadas rangentes. O peso era muito, pois carregava a Gorda nos braços. No andar de cima deu um pontapé numa porta. Deixou a menina sobre uma esteira e ficou a olhá-la. Achou-a bonita.


      Aí ouviu que alguém entrava na sala de baixo. Foi descendo com um revólver na mão.


      – Sou eu – disse Xandó.


      – Pensei que viria com a tal Lia.


      – Ela não quis vir.


      – Por quê?


      – Deve ter desconfiado de alguma coisa.


      – Como é que você falou com ela?


      – Não fui eu, foi o Tuta, o menino.


      – Deixou um caso desses para o garoto resolver?


      


      – Tuta conhecia ela, eu não. E um menino é sempre menos suspeito.


      – Mesmo assim ela suspeitou.


      – Esperta, a mocinha. Pode ser tira.


      – Não, é psicóloga do reformatório.


      – Como ficou sabendo?


      – A Gorda contou.


      – Por falar nela, o que você fez? Matou ela?


      – Eu te perguntei quantas pedras de crack e quantos cigarros de maconha vendeu hoje?


      – Não, esqueça.


      – Essa Lia não seguiu você?


      – Ninguém me seguiu.


      – Algum tira pode ter acompanhado o menino.


      – Espero que não.


      – Onde ela estava?


      – No monumento.


      – Vou até lá. Com o garoto.

    

  


  
    
      


      32. Recado difícil de entender


      De um telefone público, Raquel discou para o reformatório.


      – Eu liguei ontem à procura da doutora Regina.


      – A prima dela?


      – Exatamente.


      – Ela deixou um recado. Pode tomar nota.


      – Diga.


      – Lia é Regina. Tem mais. Regina é Lia. Anotou?


      – Mas...


      – Repito: Lia é Regina. Regina é Lia. Boa noite.


      Que piada era essa?


      Raquel tentou rir, não riu. Depois ficou muito séria.


      Entendera!


      A Lia que aparecera na televisão, advertindo-a do perigo, era a doutora Regina. Pequenina, delicadinha, era fácil para ela se transformar numa garota de rua. Isso significava, ainda mais claramente, que o M estava atrás dela. Seu primeiro impulso foi o de entrar numa delegacia e contar a história. Estaria mais protegida. Não houve um segundo impulso, mas um breque. Regina era boa demais em preocupar-se com ela. Arriscava a vida, sua valiosa vida de doutora, penetrando num mundo desconhecido, cheio de mutretas. Não podia, pois, pensar só na própria pele. Se antes já queria encontrar a tal Lia, agora que a identificara, a vontade ficara maior.


      Mas como encontrar a Lia que era Regina? Certamente não estava circulando pelos Jardins, pelas ruas chiques, nem pelos bairros operários. Estaria marombando pela zona em que ela, Helena e tantos outros garotos e garotas habitavam. Devia ter saído do reformatório bem informada. Raquel frequenta tais e tais lugares, conhece tais e tais pessoas, lhe teriam dito.


      Como encontrar Regina? A resposta veio clara e rápida.


      De peito aberto, voltou a andar pelos velhos caminhos, sem demonstrar medo, como se o bandido tarado não existisse.

    

  


  
    
      


      33. A goela


      Tuta, só e amedrontado, continuava sentado no banco da praça. Quando pintavam mortes, a polícia esforçava-se mais e muita gente pagava. Era menor, e os menores podiam tudo, mesmo matar, que não eram condenados, mas os comerciantes, donos de lojinhas e os parentes das vítimas viviam contratando justiceiros para limpar a área. E a limpeza sempre começava pela garotada. Muitos amigos seus haviam sido chacinados até durante o sono, nos becos, sob as pontes e nas escadarias de igrejas.


      Quando menorzinho, Tuta era mais corajoso; enfrentava, brincava com a sorte. Mas, embora não parecesse, tinha quinze, e já pensava um pouco antes de arriscar qualquer coisa. Conheceu um chefe de esquina, bom de fala, que lhe disse depois de um roubo no mercado: “Se sentir um aperto na goela, caia fora, desista, deixa pra amanhã. A goela é que sabe se seu dia é de sorte ou não é. Não esqueça, garoto, a goela”.


      A goela estava apertando. Como se fossem dois dedos, finos e duros. Desde a morte da velha dos chapéus, sentia aquilo, que não passava com cola, com crack, com nada. Nem com a noite. Acordava no meio dela, e lá estavam os dedos insistentes do azar. Ao saber da morte da Gorda, o desejo que sentiu foi o de fugir.


      “Para onde?”, perguntou-se. Não precisava saber para onde. Era levantar e caminhar sempre na mesma direção. Mesmo se a cidade terminasse, deveria continuar andando. Sempre indo, deixando as casas, as ruas e as horas para trás. Só pararia quando parasse de sentir o aperto na goela.


      Já não era uma vontade, era o caminho que enxergava, e já, antes que outros morressem. Não diria nada a ninguém, era melhor que ninguém o visse desaparecer. “Acho que estou com medo”, admitiu, antes de levantar-se do banco da praça; não sabia bem o que era o medo, mas era isso que estava sentindo e não precisava de mais explicações.


      – É este – disse Xandó, acompanhado de um homem alto.


      – Você precisa fazer um servicinho, moleque.


      Tuta quis correr, quis voar.


      – Onde?


      – Leve ele ao monumento – ordenou Xandó. – Mostre a moça que procura Raquel.


      – Ela não deve estar mais lá.


      – Então vamos procurar ela.


      Tuta gostaria de perguntar da Gorda, mas não se atreveu.


      – O senhor que sabe.


      – Vamos, então.


      Os dois seguiram na direção do monumento. Xandó voltou para seu quarteirão.


      Depois de andarem alguns minutos em silêncio:


      – Você está com medo?


      – Eu, com medo?


      – Está. Nenhum medroso consegue andar em linha reta.


      – Tenho medo do Juizado.


      – Eu só tenho medo sabe de quem? – o homem perguntou. – Pergunte.


      – De quem?


      – Justamente dos medrosos. São os que mais aprontam. Todos traiçoeiros. Já mandei alguns para o inferno.


      Tuta soube que não despertava confiança nele. Que seria sempre vigiado enquanto não houvesse um fim. Já duvidava da sua coragem de fugir. Uma estranha moleza crescia-lhe nas pernas. O trajeto, curto, dobrou em quadras e esquinas. E o pior era andar sob a mira de um sorriso fino, apertado com maldade.


      Chegaram ao monumento. Lia ainda estava lá, sentada, a ler um livro pequeno. Se lhe restasse um pouco de coragem, Tuta não a reconheceria.


      – É aquela.


      – Não deixe ela te ver.


      – Posso voltar?


      – Mas não saia de perto de Xandó. Fique bem perto dele. Talvez tenha outros serviços para você. Esteja atento. Para o seu bem.


      Tuta se afastou. O aperto na goela estava insuportável. Mesmo se corresse, não iria longe. A dor era demais.

    

  


  
    
      


      34. Lia e M, frente a frente


      Lia ainda era a mesma, mas Regina estava cansada daquela aventura, que ainda não rendera nada de prático. Helena demorava demais, umas duas horas. Até quando devia esperá-la? E não saberia ir ao seu encontro naquele labirinto de sujeira e de drogas. Ela teria se saído mal na procura de Raquel? Estaria em apuros?


      Um homem sentou-se ao seu lado no banco. Parecia perdido na cidade, provavelmente um dos milhões de migrantes que chegam a São Paulo à procura de emprego.


      “Tenho pena dessas pessoas”, pensou. “Chegaram enganadas; aqui não há mais trabalho nem comida nem abrigos nem nada. É uma ilusão que mata. Este pobre homem deve estar desesperado.”


      Subitamente ele retirou um sanduíche do bolso.


      – Vamos dividir isto?


      – Não, obrigada.


      – Você não está com fome? Se estiver, não faça luxo. Já fui ajudado por muita gente neste mundo. Ainda há boas pessoas, mesmo numa cidade como esta.


      – Não estou com fome, acredite. Pagaram-me um bom prato de comida.


      – Então, com licença.


      O homem comeu o sanduíche devagar para prolongar o prazer e poder extrair dele maior sustento. Regina observava-o disfarçadamente. A cena chegava a ser comovente. Depois de saborear o banquete, ele fixou o olhar no livro que Lia tinha nas mãos.


      – É livro religioso?


      – Não, senhor.


      – Você não é religiosa?


      – Não sou muito, não.


      – Eu sou – ele disse.


      – Já fiz até sermões. Hoje só me preocupo com os meninos de rua. Faço o que posso por eles. Mas sempre é muito pouco. Você tem onde dormir?


      – Há dias que sim, dias que não.


      – Não está com fome mesmo?


      – Não estou.


      – Você é viciada nessas drogas que vendem por aí?


      – Não. Meu vício é tomar uma ou outra cervejinha. Nem cigarro fumo.


      – Também não. Essas drogas acabam com as pessoas. É preciso fugir delas.


      Depois o homem começou a falar de seu esforço para tirar as crianças da rua. Às vezes era bem-sucedido, outras não. Os êxitos, porém, sempre compensavam os fracassos. Alguns desses menores hoje estavam empregados e estudando. Inúmeros, inclusive, casaram-se, tiveram filhos, e levavam vida normal. Regina ouvia-o, atenta. Anônimos assim minimizavam o grave problema social. E tudo por idealismo.


      – Para onde leva as crianças que concordam em mudar de vida?


      – Provisoriamente, levo para um casarão da Luz. Mas a Prefeitura vai demolir o casarão, e logo terei de arranjar outro.


      – No momento há crianças nesse casarão?


      – Algumas. Pretendo transferi-las para alguma instituição do Governo. Está difícil conseguir vagas. Mas eu consigo.


      – Como obtém dinheiro para fazer o que faz?


      – Algumas senhoras da sociedade me ajudam, mas o que dão nunca é o suficiente.


      – Qual é a idade dos menores que estão nesse casarão?


      – A sua, mais ou menos. Não tenho meios para cuidar de crianças pequenas.


      – Quantas são?


      – Apenas oito.


      – Meninos e meninas?


      – No momento apenas meninas.


      – Não tem auxiliares?


      – Ninguém. A comida é oferecida por um restaurante.


      Regina teve vontade de perguntar os nomes das meninas. Talvez Raquel estivesse entre elas. Mas receou fazer uma pergunta direta.


      – Essas meninas estão com o senhor há muito tempo?


      – Uma delas chegou hoje.


      – Hoje?


      – Fugiu de um reformatório.


      Não resistindo, perguntou:


      – Como ela se chama?


      – Não pergunto nome porque nunca dizem o verdadeiro. Quase todos os menores já cometeram delitos.


      – Podia me deixar o endereço? Conheço meninos e meninas de rua que gostariam de ter um teto.


      – Isso não posso – ele respondeu. – É perigoso abrir as portas a crianças que não conhecemos. Antes fazemos uma entrevista. Além do mais, as vagas são sempre contadas.


      Regina pensava na menina que tinha chegado ao casarão. Podia ser Raquel.


      – Como é a menina que o senhor recebeu hoje?


      – É mais uma mocinha.


      – O jeito dela?


      – Desembaraçada. Nem parece menina de rua.


      Era Raquel! Só podia ser Raquel!


      – Na Luz, o senhor disse?


      – Por que não vai até lá? Talvez sua conhecida seja essa mesma.


      Regina hesitou: ia ou não ia?

    

  


  
    
      


      35. Volta ao casarão


      Tuta encontrou-se com Xandó na Triunfo. Xandó continuava paradão, desligado. Ao ver o menino, perguntou-lhe sobre o lance no monumento. O garoto contou que levara o cara até lá e ele sentara num banco ao lado de Lia. Depois, começaram a conversar.


      Aí Tuta fora embora.


      – Ele falou sobre a Gorda?


      – Não.


      – Nem uma palavra?


      – Nem perguntei. O cara me dá medo. O jeito dele, o olhar...


      – Também estou com medo. Quando há crianças no caso, os detentos arrebentam os culpados e às vezes matam. Não quero ser linchado, pivetinho. Um conhecido, que violentou uma dentista, foi. Ficou em tiras. Nunca buli numa menor. Meu negócio é droga. Sem armas nem sexo. Por isso estou tremendo.


      – Por que não denuncia ele?


      – Ele diria aos tiras que eu droguei as meninas, seria cúmplice. Não posso nem pensar em polícia, sou muito manjado.


      – Coitada da Gorda.


      – Gostaria de saber se ela morreu.


      – Por que não vai ao casarão?


      – Sabe por que não? Porque tenho medo. Nem quero ver o cadáver. Mas rezo para que tenha escapado. Como a talzinha que ele jurou pegar. Essa escapou dele mais de uma vez.


      – Então vamos juntos.


      – Não quero sair daqui. Preciso ser visto por muita gente. Por que não vai você?


      – Eu?


      – Você é rápido. E ninguém notaria você entrando e saindo do casarão.


      – Fazer o quê, lá?


      – Só ver se a Gorda está morta. Depois você volta.


      – Mas, Xandó, eu também tenho medo.


      – Na volta te dou uma nota.


      – Dinheiro agora é como pão duro. Não tem gosto.


      – Só uma espiada, Tuta.


      – Estou indo, chefe.


      Tuta preferiu caminhar rente à parede. E sempre ligeiro. Estava próximo de sua intenção de se tornar invisível. Uma mulher carregava uma enorme trouxa de roupa na cabeça. Seguiu atrás dela. No quarteirão seguinte, dois homens levavam um armário. Caminhou ao lado, bem protegido. Viu o casarão, um fantasma de tijolos em decomposição. Como era sombrio com aquelas janelas fechadas e o portão enferrujado, caindo sobre a rua.


      Respirou forte, olhou para os lados e entrou. A porta principal não tinha fechadura. Ele entrara lá muitas vezes para fumar crack. Conhecia o casarão todinho. Na parte de baixo não havia ninguém. Nem mesmo na cozinha e na copa. Subiu as escadas. Sabia que havia luz no andar de cima, trabalho de um traficante que puxara um fio. O quarto da frente estava aberto, vazio. O segundo e o terceiro, também. Apenas o quarto estava fechado à chave. Era ali, certamente, que o homem escondera o corpo da Gorda. Já podia sair e levar a Xandó quase a certeza de que a Gorda estava morta. Cheirou. O defunto ainda não fedia.


      Ouviu então um passo arrastado atrás da porta. Em seguida só fragmentos de ruídos da rua. Imaginara o arrastar de pé, o passo vencido no escuro, o desespero de um mamífero qualquer. Esperou em silêncio até ouvir um meio passo de alguém que se equilibrava. Então apenas tocou na porta com as juntas dos dedos, enviando uma descrente mensagem. Aí, sim, os sons difusos, mais sólidos, repetiram-se, e ouviu até a respiração sofrida de um corpo pesando sobre a porta.


      – É a Gorda? – perguntou.


      – Você quem é?


      – Sou o Tuta. O menino que trabalha com o Xandó.


      – Abra a porta.


      – Não tem chave.


      – Você tem de abrir, antes que ele volte.


      Tuta começou a dar ombradas na porta. Ele era um menino frágil, mas a casa, com tudo o que havia dentro dela, estava velha, seca. A fechadura soltou-se, e a porta se abriu.


      Na penumbra, viu a Gorda toda desarrumada e com sangue no rosto. Respirava com dificuldade, ruidosamente.


      – Vamos embora – ela gritou, ansiosa por sair dali.


      Chegaram à rua, ela ajudada pelo menino. Toda a sua energia ficara no quarto do casarão. Olhou para o céu, muito estrelado, e encheu os pulmões com todo o ar da noite.


      – Ele sabe que você está viva?


      – Não sei. Desmaiei. Mas o que veio fazer ai? Fumar?


      – Xandó mandou.


      – Por quê?


      – Pra ver se você estava viva ou morta. Está com medo de se complicar com essas mortes. Vai ficar contente sabendo que está viva.


      – Pensei que Xandó e ele eram amigos.


      – Xandó tem medo dele. E medo de ser preso como cúmplice. Aonde está indo?


      Apesar de machucada, capengando, Helena tentava andar depressa.


      – Ao monumento, encontrar uma amiga.


      – Sei quem é. A que falou na televisão. Levei o cara até ela.


      – O quê? – ela parou.


      – Levei o cara. Deixei os dois no banco.


      – Você fez isso?


      – Se não levasse, ele me matava.


      A Gorda passou a andar mais depressa, quase correndo. Tuta a deixou ir e voltou para encontrar Xandó.

    

  


  
    
      


      36. A ratoeira


      Regina, caminhando ao lado do benfeitor de menores, com sua sacola e um livro comprado na banca, supunha estar indo ao encontro de Raquel, já no fim daquela aventura. Não via a hora de voltar ao apartamento, dormir bem, comer do melhor e reunir-se às amigas, que, com razões de sobra, a chamavam de louca. Não vira nenhum atrativo na vida das ruas, apenas privações e perigos. Mas voltaria às suas funções no reformatório, sentindo maior a necessidade de ajudar pessoas como Raquel, Helena e Tuta. Chegaria o dia em que estariam a salvo, levando vida normal?


      – O que pretende fazer com sua amiga? – perguntou o homem.


      – Vai depender do que resolvermos juntas.


      – Sabe por que ela fugiu do reformatório?


      – Por medo de um funcionário que tentou violentá-la.


      – No reformatório?


      – Fora dele.


      – Esse é um caso de polícia.


      – A polícia sabe da existência do sujeito. Mas não conhece seu nome.


      – Ele acabará preso.


      – Deus queira.


      Dobraram uma esquina e entraram num quarteirão feio e mal iluminado.


      – É logo ali – informou o homem.


      – Que trecho abandonado!


      – Esta parte da cidade é das mais antigas. A casa onde estamos recolhendo os menores tem cem anos.


      – O abrigo é registrado?


      – Todos os papéis estão em ordem.


      – O senhor é o responsável?


      – Não propriamente.


      Chegaram ao casarão, de cuja aparência Regina não gostou.


      – Que escuro!


      – Às dez horas a zeladora apaga as luzes. Um pouco de disciplina não faz mal.


      – Mas uma lâmpada na entrada melhoraria o aspecto. Isto é lúgubre!


      Subiram as escadas externas.


      – Não é nenhuma beleza, mas os menores se sentem bem.


      – A porta fica assim, aberta?


      O homem empurrou a porta, e entraram.


      – Não tem luz?


      – Tivemos um problema. Mas tem lá em cima, onde estão as garotas.


      Subiram as escadas, que rangiam a cada degrau. Chegaram a um corredor estreito. Entraram num quarto. Ele acendeu uma luz amarela.


      – Onde estão as meninas? – perguntou Regina, já desconfiada. Mais que isso: quase com a certeza de que ingenuamente fora ludibriada.


      – A qual delas, precisamente, se refere, doutora?


      – Doutora?


      – Não é psicóloga?


      – Eu não lhe disse isso.


      – Realmente, não disse.


      Era a confirmação da suspeita.


      – Você não é nenhum protetor de menores...


      – Não pense mal de mim – ironizou. – Mas nesta casa tem uma garota que a senhorita conhece.


      – Raquel?


      – Acho que o nome não é esse. Está no quarto ao lado.


      – Posso vê-la?


      – Pode, sim. Conversem à vontade. Temos tempo de sobra. Depois nós vamos ter uma conversa. Julgava-se esperta demais, não? Pensa que aprendeu muita coisa na universidade? Aqui aprenderá o que não lhe ensinaram lá, mas um pouco tarde. Vou lhe mostrar sua amiga, mas ela não poderá pedir desculpas pelo mau cheiro.


      Ele saiu e se dirigiu para a porta ao lado.


      Ei, o que acontecera com a fechadura?

    

  


  
    
      


      37. Um papo esquisito entre Tuta e Xandó


      Quando viu Tuta se aproximar, pela pressa dele, pela cara que fazia, o brilho dos olhos, adivinhou que havia novidade das grandes. Há novidades que nenhum rosto segura; não dá para controlar, explodem.


      – Xandó, ela estava num quarto, viva. Toda maltratada, o pescoço manchado, sangue pela roupa, mas saiu andando.


      – Aonde ela foi?


      – Quando eu disse que levei o cara ao monumento, onde estava a sua amiga, ela correu para lá.


      – Será que chegou a tempo?


      – Bem, se chegou tarde, ele já deve ter arrastado a moça para o casarão. Quando os deixei, eles conversavam como amigos.


      – Ele sabe enganar. Coitada.


      – A gente não pode fazer nada?


      – Nem deve. A Gorda era das nossas. A outra, não. Ela que se acabe.


      – Eu levei o bandido ao monumento – ele repetiu, com remorso.


      – Esqueça.


      – Não devemos fazer nada mesmo?


      – Nunca usei arma de fogo, não posso enfrentar ele. E, com a polícia, não sou besta de me meter.


      – Mas ela pode morrer.


      – Se entrar no casarão com ele, morre.


      – Era uma moça boa.


      – Todos nós somos bons às vezes. Quer uma pedra, eu dou.


      – Não.


      – Só para viajar, entrar noutra.


      – Estou com um bruta ódio daquele cara. Já sentiu muita raiva de algum sujeito? Estou sentindo isso. Vou indo.


      – Aonde?


      – Lá para os lados do casarão.


      – Por quê?


      – Não sei.


      Tuta foi embora. Tinha uma certa pressa para fazer aquilo que ele não sabia o que era. Foi indo, noite adentro.

    

  


  
    
      


      38. Procurando por mim?


      Helena chegou ao monumento e não viu Lia em nenhum dos bancos. Chegara tarde. Quase todos estavam ocupados. Viu um casal de namorados, uma senhora com um cachorro numa corrente, uma velha com cara de quem perdera a condução, um homem elegantemente vestido. Num dos bancos, um velhote de boné, simpático, olhava de um lado a outro como se assistisse a uma partida de pingue-pongue. Com o maior interesse. Estava gostando das cenas.


      A Gorda aproximou-se. Há pessoas que dão informações, outras que negam, outras que informam errado, por maldade. É uma das primeiras coisas que se aprendem na rua. Cada uma diz no rosto a qual tipo pertence. Ela jamais se enganava.


      – O senhor viu uma mocinha conversando com um homem?


      – Estavam naquele banco e conversaram o tempo todo.


      – Foram embora juntos?


      – Há dez minutos.


      – Para que lado?


      – Para aquele lado – ele apontou.


      – Obrigada.


      Helena ia tomar o rumo do casarão, quando ouviu:


      – Procurando por mim?


      Olhou. Seu coração deu um salto. A vida apronta cada surpresa!

    

  


  
    
      


      39. O fim antes do fim


      Ele abriu a porta e apertou o interruptor. Pensava numa comédia negra: chamar a psicóloga para conversar com a amiga. E aí a graça: ninguém conversa com um cadáver.


      Mas onde estava ela?


      Olhou atrás da porta. Nada. Havia um guarda-roupa. Podia ter se escondido lá dentro. Abriu o guarda-roupa com tanta força que a porta veio ao chão.


      Ela fugira. Sozinha ou ajudada por alguém. Estava viva, ainda, e ele a julgara morta. Mas, no estado em que a deixara, não estaria em condições de arrebentar aquela porta e caminhar. O céu lhe mandara um amigo. Só podia ser Xandó, o único que sabia daquele esconderijo. Teria de matá-lo. Mas talvez não fosse possível. Àquelas horas estaria longe, levando um saco de drogas.


      Voltou para o quarto onde prendera Lia. Lá estava ela, com sua sacola grosseira. Entrou quieto, de cabeça baixa, sem empáfia. O impacto da fuga da Gorda fora violento. Perdera até o interesse na presa. Que prazer sentiria, estando tão deprimido? Teria de esperar algum tempo para se recuperar. E hesitava entre acabar logo com Lia e tentar encontrar Xandó.


      – O que foi, algo deu errado? – perguntou Lia, já não menina, mas uma mulher. Procurava manter-se calma, firme.


      – Ela fugiu.


      – Quem era ela?


      – A gorducha com quem você almoçou.


      Isso explicava a demora de Helena. Mas felizmente a garota escapara. Teria ela a mesma sorte?


      – Então ela fugiu?


      – Xandó deve ter ajudado.


      – Você me conhecia?


      – Você é aquela que descobriu o corpo da velha do chapéu. Saiu nos jornais e falou na televisão.


      – Como soube que sou psicóloga?


      – A Gorda se abriu, estava assustada.


      – Não tem medo que ela o denuncie?


      – Vou cair fora daqui.


      – Não está perdendo muito tempo?


      Ele riu.


      – Antes tenho um trabalho a fazer. Mas este vou completar.


      Regina recuou um passo. A morte podia estar a um metro de distância.


      – Vai me matar?


      – Pretendia me divertir com você, mas de fato não posso perder tempo.


      – Isso vai piorar sua situação, quando o prenderem.


      – Uma morte a mais ou a menos não fará diferença.


      Regina recuou outro passo e abraçou a sacola.


      – Me deixe ir embora.


      – Ei, o que você tem nessa sacola?


      – Peças de roupas.


      – Quero ver.


      Regina recuou mais e encostou as costas na parede. Ele desistiu de lhe arrebatar a sacola e começou a apertar-lhe o pescoço.


      Algo bateu na veneziana cerrada. Uma pedra?


      Ele recolheu as mãos em garra e por um instante não soube o que fazer. Depois, aproximou-se da janela. Alerta, tentou olhar para fora. Por venezianas passam apenas luz e vento. Não viu nada. Cautelosamente, abriu-a.


      Havia alguém lá embaixo, entre a casa e o muro. Uma pessoa feita de sombras, ventos e poucos relevos.


      – Quem está aí?


      – Eu – respondeu uma voz feminina.


      – Eu quem?


      – Raquel.


      A voz parecia vir do fundo de um precipício, mas era suficientemente forte para subir até o quarto. Regina também a ouviu.


      – É Raquel mesmo?


      – Lia está aí com você, não?


      – Está.


      – Vim fazer uma proposta.


      – Que proposta?


      – Solte-a que eu subirei.


      – Estou de saída, moleca, não me interessa trocar nada. Algum dia nos encontraremos.


      – Você já matou Lia. É por isso que não aceita a proposta?


      – A doutora Regina ainda está viva, mas vai morrer agora. Será meu último trabalho antes de sumir.


      – Por favor, não a mate – gritou a garota.


      Outros gritos se juntaram ao dela. Ele viu mais sombras lá embaixo. Reconheceu a Gorda e o menino. Precisava apressar-se. Saiu da janela.


      Regina segurava um revólver.


      – As roupas da sacola eram para esconder isto. Acha que me meteria nesta, desarmada?


      Por um momento ele ficou paralisado.


      – Você não tem coragem – disse, como se não existisse nenhuma mulher corajosa no mundo.


      – Dê um passo – ela sugeriu.


      – Para quem nunca atirou, não é fácil.


      – Posso não entender muito de psicologia, mas já venci três campeonatos de tiro ao alvo. Não se assuste, é apenas uma informação de caráter esportivo.


      Ainda se ouviam os gritos do trio. E alguns palavrões.


      – Vou embora – avisou o homem. – Seus amiguinhos estão fazendo muito barulho.


      – Vamos descer juntos. Erga os braços. Está preso.


      – Reconheço que mereço algum castigo, mas preciso fazer uma pequena viagem.


      O criminoso atravessou o quarto, num cadenciado passo a passo, ganhou o corredor e começou a descer as escadas, agora mais ligeiro, como se temesse chegar atrasado ao trabalho. Antes de chegar à metade, Regina apareceu no alto, com a sacola.


      – Pare! – ordenou.


      Ele continuou a descer os degraus no mesmo ritmo e agitou a mão esquerda em despedida.


      Ela atirou diversas vezes, sem fazer pontaria. Os disparos fizeram um eco de filme de terror.


      M desceu ainda alguns degraus normalmente. Depois seus joelhos foram se dobrando como os de um pugilista por infelicidade nocauteado no finzinho do assalto.


      No mesmo instante entraram Raquel, Helena e Tuta, dispostos a socorrer Regina. Mas ela não demonstrava precisar de auxílio. E ainda segurava o revólver.


      – Você atirou nele? – perguntou Raquel.


      – Não gosto quando os cavalheiros me dão as costas.


      – Avisamos a polícia – disse Helena. – Ela vem vindo.


      Ficaram os quatro a olhar para o homem sentado, imóvel, na escada.


      – Está morto? – perguntou Tuta.


      – Se estiver, não me peçam que colabore com dinheiro para a missa de sétimo dia.


      Ouviram sirenes. A polícia.

    

  


  
    
      


      40. Páginas felizes de um diário


      20 de maio


      Tenho muita coisa para lhe contar, diário. Coisas boas, desta vez. Tinha parado de escrever quando tomei a decisão de procurar Regina, sem me esconder. Se ela se arriscava para me encontrar, eu tinha de me arriscar também. Fui logo para o monumento onde muitos menores sem-teto, drogados e traficantes se encontram. E quem vejo logo, toda suja, rasgada e machucada como se tivesse acabado de levar uma surra?


      “Procurando por mim?”


      Era Helena, a Gorda. Como nos abraçamos! Ela disse que também me procurava. Para me localizar, fugira do reformatório. E depois contou a história toda. Mas andando, andando.


      


      A doutora devia estar no casarão com o monstro. Tuta (lembra-se dele, o que trabalha com Xandó?) vira os dois conversando amigavelmente num dos bancos. Fora enganada, ela, tão esperta.


      Na Luz encontramos justamente o pivete. Ele é um diabo, mas estava com medo do cara e com raiva do Xandó, que cruzara os braços. Sentia-se já culpado se ele matasse Lia. Mas fora ele quem salvara Helena, presa no casarão. Ela nem teria força para arrombar a porta.


      – Vamos até lá – eu disse.


      – Mas não de peito aberto – disse Helena. – A gente telefona de um orelhão pra polícia, sei o número do casarão. Ela chega em cinco minutos.


      Foi assim, mas, vendo aquele casarão todo escuro, senti uma coisa e tive a ideia de atirar uma pedra na janela. Ele ia se assustar, e talvez nem matasse a doutora. Ao ouvir a pedrada, ele abriu a janela. Fiz que me reconhecesse. Se ela ainda estava viva, propus trocá-la por mim, quem ele realmente queria.


      Mas ele queria era cair fora.


      Um minuto depois, ouvimos os tiros e entramos. Ele estava sentado na escada, encostado na parede. Lia, lá em cima, com o revólver. Que levara na sacola. E sabia atirar. Quem diria, uma psicóloga toda mansinha... Aí houve uma coisa engraçada. Tuta perguntou a ele: “O senhor está morto?”.


      Alguém já fez essa pergunta a uma pessoa baleada?


      Ele não respondeu, mas num último esforço virou o corpo para ver a moça dos disparos. Não sei se chegou a ver ela. Foi seu último movimento. Logo chegou a polícia. Lia, agora toda Regina, exibiu documentos, entregou a arma e inocentou a turma. Em seguida, fomos levados à delegacia.


      O senhor M, como eu o apelidava, era o homem que matara muitas meninas, sempre usando nomes iniciados com M. Atraía-as para apartamentos desalugados, prédios em construção e casas abandonadas. A velha do chapéu fora um assassinato diferente dos que cometeu. Outra coisa. O primeiro diário, que eu perdera e Tia Vera achara, voltou às minhas mãos. O repórter Marcos disse até que eu devia reunir os dois e publicar. Se isso acontecer, saibam que alguém corrigiu ele, porque escrevo palavras erradas e não sei contar os fatos como se deram. Atrapalho tudo e faço confusão até com as datas. Na rua não se tem noção dos dias, e só se lida com jornais velhos. E jornais velhos são todos de ontem, mesmo se jogados fora hoje.


      Você vai saber agora, diário, o que aconteceu com as pessoas, todas elas.


      Doutora Regina foi muito badalada e ganhou uma promoção no reformatório. Tem gente que acha que ela não devia ter atirado no bandido. Gente que não estava lá e não calcula o perigo do momento. Mas, olhando para ela, não vejo mais a Lia que ela foi durante três dias. E só consigo chamar ela de dona ou doutora.


      Helena foi hospitalizada. Estava muito mais machucada do que ela própria supunha. Não morreu por um triz. Houve umas rupturas por dentro. Depois, voltará ao reformatório. Se conseguir deixar as drogas, Regina prometeu lhe arranjar uma boa oportunidade. Acho que ela consegue.


      Xandó foi preso. Não é dos piores, mas sairá da cadeia muito velho, se sair. Ficou contente quando soube que o assassino recebera um dique lá no casarão.


      E Tuta?


      Vai ter muito tempo no reformatório para pensar se vale a pena usar droga e roubar. Regina diz que ele é inteligente e que saberá fazer a escolha. Irei sempre visitar ele.


      E eu, diário?


      Regina me levou para o apartamento dela. Isso de conforto é ótimo. Mas não queria viver às custas dela, nem ela queria que eu vivesse. Depois de dar alguns telefonemas, me disse:


      – Acho que arranjei um emprego para você. Vamos até lá. Se não gostar, é só dizer.


      Sabem onde seu carro parou?


      À porta da Solange Modas.


      Entrei e logo topei com a madame, com Rubiã e as balconistas. Fui cercada e muito beijada. Todos sabiam o que acontecera, mas queriam detalhes. Tratavam-me como se eu fosse uma garota muito especial. Talvez por causa dos retratos nos jornais e da televisão. Rubiã, o costureiro, me molhou de lágrimas, contente com minha volta. Ainda esperava a passagem aérea prometida pelo grande Valentino, mas estava feliz.


      E eu também estava. Regina também. Formaram uma roda em torno de mim. Até Robertão, o porteiro, entrou e me beijou. Madame chamou a copeira e ordenou que aprontasse um lanche para festejar meu regresso. Logo surgiram os petiscos, sanduíches, chocolates e refrigerantes. Eu não dizia nada: de tanta alegria, ficara burra.


      Bem, já escrevi demais. Estou com os dedos cansados. Não estamos em dezembro, mas que vontade de desejar a todos bom Natal! Acho que é a tal felicidade.


      

    

  


  
    
      


      BIOGRAFIA


      Marcos Rey, pseudônimo de Edmundo Donato, nasceu em São Paulo, 1925, cidade que sempre foi o cenário de seus contos e romances. Estreou em 1953 com a novela Um gato no triângulo.


      O mistério do 5 estrelas, O rapto do garoto de ouro e Dinheiro do céu, entre outros, além de toda a produção voltada ao público adulto, estão sendo reeditados pela Global Editora.


      Você pode conhecer mais sobre Marcos Rey e sua obra no site:


      www.marcosrey.com.br

    

  


  
    
      


      © Palma B. Donato, 2010


      1ª Edição Digital, Global Editora, 2015


      Jefferson L. Alves – diretor editorial


      Flávio Samuel – gerente de produção


      Tathiana A. Inocêncio - produção digital


      Dida Bessana – coordenadora editorial


      Tatiana F. Souza – assistente editorial


      Ana Carolina G. Ribeiro – revisão


      Allan Rabelo – ilustrações


      CIP-BRASIL. Catalogação na fonte


      Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ


      _____________________


      R351d


      Rey, Marcos, 1925-1999


      Diário de Raquel [recurso eletrônico] / Marcos Rey ;


      ilustrações Allan Rabelo. - 1. ed. - São Paulo : Global, 2015.


      recurso digital : il.


      Formato: ePUB


      Requisitos do sistema: Adobe Digital Editions


      Modo de acesso: World Wide Web


      ISBN 978-85-260-2166-2 (recurso eletrônico)


      1. Conto infantojuvenil brasileiro. 2. Livros eletrônicos.


      I. Rabelo, Allan. II. Título.


      14-18857


      CDD: 028.5


      _____________________


      Obra atualizada conforme o


      Novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


      


      Direitos Reservados


      global editora e distribuidora ltda.


      Rua Pirapitingui, 111 – Liberdade


      CEP 01508-020 – São Paulo – SP


      Tel.: (11) 3277-7999 – Fax: (11) 3277-8141


      e-mail: global@globaleditora.com.br


      www.globaleditora.com.br


      


      Colabore com a produção científica e cultural.


      Proibida a reprodução total ou parcial desta obra


      sem a autorização do editor.


      Nº de Catálogo: 3227.eb

    

  



































