














As Crianças Invisíveis


  




		
			Ficha Técnica

			Título original: As Crianças Invisíveis

			Autor: Patrícia Reis

			Edição: Cecília Andrade

			Revisão: Clara Boléo e Sandra Mendes

			ISBN: 9789722067461

			 

			Publicações Dom Quixote

			uma editora do grupo Leya

			Rua Cidade de Córdova, n.º 2

			2610-038 Alfragide – Portugal

			Tel. (+351) 21 427 22 00

			Fax. (+351) 21 427 22 01

			 

			© 2019, Patrícia Reis e Publicações Dom Quixote

			Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor

			www.dquixote.leya

			com www.leya.pt

		




		
			Para o meu filho mais novo,

			Henrique, que é capaz de ver

			o invisível.

		




		
			E as mães são cada vez mais belas.

			Pensam os filhos que elas levitam.

			 HERBERTO HELDER

		




		
			Acórdão da Relação de Évora de 08-07-2010

			ENTREGA DE MENOR PARA ADOPÇÃO

			[Maus-Tratos]

			I – Ser progenitor, de corpo inteiro, implica dar carinho, atenção, protecção, segurança e ter capacidade para formar, tratar e cuidar dos filhos. Se o(s) mesmo(s), apesar dos apoios que lhe(s) foi(ram) dado(s) por terceiros continua(m) a ser incapaz(es) de desempenhar tais tarefas e funções, terá necessariamente de se arranjar um substituto, capaz de, com vantagens evidentes para o menor, as exercer.

			II – A incapacidade de exercer uma paternidade ou maternidade responsável pode configurar uma situação que pode qualificar-se de maus-tratos. Na verdade, por maus-tratos não se entende só a agressão física ou psicológica, mas também o insucesso na garantia do bem-estar material e psicológico da criança, necessário ao seu desenvolvimento saudável e harmonioso.

			III – Nestes casos justifica-se e impõe-se a tomada de medidas protectoras, designadamente a do afastamento ou ruptura com a família biológica, com vista a integração noutra família que ame e proteja a criança.

		




		
			

		




		
			

		




		
			TUDO ACABA, é aguardar e o momento chega. Não é quando se espera. As luzes apagam-se e as sombras crescem. É um repente. O corpo encolhe-se um pouco, as mãos cerradas, prontas para uma qualquer luta. Há monstros. 

			De certeza que existem e que estão ali, no armário, escondidos, à espera que feche os olhos. Os monstros. E depois há o tal momento. Entre o querer estar de olhos abertos, vigilante, e o saber que o sono vinga, poderoso. Lutar contra a possibilidade de sonhar, de perder a perspectiva da realidade, de controlar a porta do armário desconhecido. Batalhar, abrir os olhos várias vezes, não sentir a almofada já tão quente. Há quem lute com a noite de várias maneiras. M. consegue retomar os sonhos da noite anterior, precisa de se concentrar e procurar imagens concretas que ainda estão em si, um filme guardado no cérebro, pronto a ser repetido, à espera. Sempre que M. queira. E M. quer muitas vezes aquele sonho em que as cores se transformam em casas de algodão e há pessoas sorridentes, abraços e uma espécie de escorrega que provoca o espírito, um escorrega voador. É um bom sonho, ninguém dirá o contrário, mas M. não tenciona falar sobre isso. Prefere, se não está a sonhar com voar para lá do arco-íris, viver nos livros dos mais pequenos, aqueles que sabe de cor, como uma lengalenga. É seguro. A história mantém-se, não há surpresas, as ilustrações podem parecer menos fascinantes com o tempo, porém há alguns desenhos que fazem sorrir: o coelho de chapéu, a menina que gosta de flores, a senhora que abraça uma criança, o carro sem roda que quer ser veloz. 

			Na cama, M. segura-se, cruza os dois braços e torna-se um abraço que é só seu, não precisa de mais nada, aquele aconchego tem de chegar e, por isso, conta que o corpo cresça e faça justiça ao tamanho daquele carinho auto-infligido. Será, certamente, maior, sempre maior. Cresce-lhe o corpo, mantém-se fiel à ideia de pequenez no cérebro, não quer ser outra coisa em momentos bons e quer ser muito grande em horas infelizes. Crescer ou não, dependendo do bem e do mal. M. tenta não pensar nisso. Nem quer considerar o corpo, nem os tempos estranhos em que nada parece estar certo e só isso é incompreensível. Sabe como evitar esses caminhos. O sonho. Concentra-se no sonho e vê as sombras fecharem-se, deixarem de existir, tudo atrás das pálpebras, tudo em silêncio. 

			O medo não entra na sua cabeça, não se transforma em fantasma, não persegue M. pelas noites. Há muito tempo que deixou de ter medo, é o que lhe parece, teima nesse perder de medo, uma aposta que fez e importa ganhar. E o medo para que serve? M. classifica o medo pelo bater dos corações que se alojam na garganta, às vezes é uma correria de bombardeamentos que provocam um som troante, impossível de controlar, o coração aos berros dentro do peito, a subir pela garganta. Pelo suor e o cheiro que deixa na roupa, o medo é um resíduo que se danifica e se cola, prende e domina tudo. M. aprendeu que se contar, se se fixar nos números – e quanto maiores, melhor – o medo desacelera o seu disparo e nada fica toldado. Os monstros sucumbem à lengalenga ardilosa dos números. 

			Houve dias em que o medo cegava. M. ficava incapaz de ver fosse o que fosse, tal como num sonho, queria ser capaz de ver, mas existia somente um novelo de luzes brancas acompanhadas do tal suor e, é preciso dizer, os números mais depressa, seis, sete, oito, nove... combater assim o que se adivinha e é fatalmente mau. Como sucede agora com a ameaça do sonho que quer e não quer, talvez só por uns instantes. Podia deixar-se ir. Não pode. 

			Sente vontade de ir à casa de banho e sabe que terá de ir, mesmo que não faça nada, a vontade é uma obsessão, sente uma pressão, tem de ir, tem de ir, já só consegue pensar nisso e o sonho perde força. Abre os olhos, levanta-se em silêncio, precisa de fazer um esforço adicional para chegar ao chão. Os pés ficam gelados, uma agressão, e M. sente esse frio quando percebe que a tijoleira podia ter um tapete e não tem. Ainda não conhece bem a casa, o chão é frio, a cama demasiado grande, o tecto parece-lhe baixo, a luz fraca. Está ali há quatro dias. Na sua cabeça não está ali, ainda não tomou a decisão de aceitar que, mais uma vez, se mudou como quem muda de país. Precisa de mais tempo e, agora, tornou-se imperioso ir à casa de banho. 

			M. sabe que pode escolher estar ou não estar, não pode é escolher o que o corpo lhe pede, essa exigência é definitiva, não a controla, e entende que o seu eu, o eu da sua cabeça, com quem conversa em quase permanência, não domina o invólucro, que é o seu corpo a dizer coisas. E o corpo quer sentar-se na sanita. Segue porta fora, o quarto é um planeta que consegue abandonar, tem um fato que o sustenta, oxigénio suficiente, M. vê-se a flutuar corredor fora, com um capacete de astronauta, e só consegue tomar nota da orquestra de corações na garganta e da melodia ofegante da sua respiração. Recomeça a contar, um, dois, três... e a respiração regulariza. Não sabe se o corredor terá um metro ou dez, é infinito e a porta da casa de banho é uma meta que não irá atingir. O corpo já não é seu. Aperta as pernas uma contra a outra. Terá de atravessar a estratosfera, declinar a possibilidade de respirar, um esforço para não temer o embate e, por fim, deslizar até ao destino, cumprindo a missão. O coração a abrandar. Imagina que a urina corre pelas pernas e apressa-se a chegar e, uma vez que pousa os pés nos ladrilhos brancos, ladrilhos que não consegue vislumbrar com exactidão, desiste e já não é astronauta. 

			Vai tacteando, uma parede do lado esquerdo, algo que percebe ser um obstáculo, desvia-se, agora com pressa, ouve um ruído estranho. Espreita, um olhar pela imensidão do escuro, em direcção às escadas. A luz da televisão faz desenhos na parede, sombras que vão e vêm, não há som; a televisão tomou conta da sala, apropriou-se da casa e tem vontade própria. Monstros. Não percebe quem possa estar na sala, as horas escapam-lhe, os pensamentos saltitam e tem a certeza de conseguir acumular perguntas em simultâneo. Pensa várias coisas ao mesmo tempo. Pensará sempre desta forma, várias pistas com ideias diferentes, múltiplos assuntos. Não o dirá, sabe que será mais uma razão que justifica aquele olhar de perplexidade, de incapacidade de entendimento, uma forma muito específica de olhar que só acontece aos adultos. O que não compreendem causa estranheza, os adultos não têm como imaginar coisas. 

			M. sabe que o jantar ficou no prato e que foi capaz de ver um livro com desenhos a preto e branco, o único livro que existia naquele sítio onde está há quatro dias. Viu o livro durante algum tempo; não sabe quanto tempo. Eram desenhos a traço grosso, quase ofensivos, uma sugestão de um cão, de uma casa. Mais tarde, percebeu que tivera nas mãos um livro de crianças que é feito apenas para agradar aos adultos. Um livro com outro tempo e o tempo é relativo. Os livros que deixou para trás, com coelhos estranhos e carros sem rodas, são melhores. Tem a certeza disso. Não acredita que os adultos saibam da existência de livros assim. 

			No primeiro dia, não fizeram muitas perguntas, limitaram-se a mostrar os sítios: aqui ficam as toalhas da casa de banho; aqui tens os talheres, os copos, os pratos; podes ver aqui na despensa os cereais e as bolachas; o frigorífico tem sempre o leite na prateleira da porta, atenção quando alguma coisa acaba tens de a pôr no lixo, é ali o lixo, nós reciclamos. As pilhas ficam aqui nesta caixa. Não te preocupes que nós despejamos o lixo. Quando estiveres mais à vontade, logo te ensinamos onde é o ecoponto, e quando cresceres já podes lá ir sem a companhia de um de nós, ok, é melhor assim. Compreendes? A mulher encarou a cozinha na sua amplitude e suspirou 

			 

			Não sei porque lhe estamos a dizer estas coisas, não tem idade para saber nada disto. 

			 

			M. compreende, não é uma questão de idade, possui a destreza mental, até a experiência suficiente, para entender o que são copos e garfos, lixos e outras coisas. Faz por se concentrar, os olhos abertos, vira-se para ver a despensa, para identificar o lixo, para espreitar o frigorífico prateado. Quer com isto dizer que está ali, presente, a tomar nota de tudo, como é devido, apesar da pouca idade. Aliás, se apostar na sinceridade, depois de duas casas diferentes, livros de regras distintos, tipologias de famílias bizarras, papéis de parede sujos ou alcatifas gastas, compreende que, na sua cabeça, o mundo até é muito simples. Se fizer tudo como deve ser, se se mantiver no silêncio, nada acontecerá. No nada, dentro do nada, está a hipótese de ter uma mãe. Um pai. São sempre tios ou então, como é o caso, têm alcunhas, diminutivos dos nomes que devem ser usados em outros sítios. Em quatro dias sabe as regras; não sabe muito mais. 

			Por fim, entra na casa de banho e senta-se na sanita. Às escuras. Com as mãos vai sentindo a tampa, consegue sentar-se, tem consciência do cuidado que o seu corpo preferia ignorar, mas é crucial, cuidado na forma como se movimenta significa sempre menos ruído e M. é a favor do silêncio, algo que sabe contribuir para o seu bem-estar. Há um cheiro que não identifica, sente o cheiro como invasivo e desagrada-lhe, não o identifica; tem a certeza de ainda não ter sujado as cuecas. Fecha os olhos. O corpo pede-lhe força e M. faz força. De repente, o coração acelerado, o coração a gritar dentro do peito, a cabeça a exigir-lhe pressa, o corpo sem se despachar, M. percebe os passos nas escadas. 

			 

			Não preferes acender a luz? 

			 

			M. olha para o chão. A luz é um holofote agressivo que expõe, que deixa a nu, e é uma invasão branca, uma luz branca que fere. O adulto insiste na pergunta, há na voz uma nota dissonante e M. percebe o cansaço, a impaciência. A probabilidade de não encontrar compreensão, de existir uma qualquer cena dramática a partir dali. Uma inconveniência. Não deveria ter saído da cama. Se tivesse desistido de ser astronauta teria sido melhor. Para responder ao adulto que, decerto, encara a situação com um rosto sério, aguardando uma resposta, seria preciso encontrar as palavras e as palavras não são obrigatórias, não se impõem dentro da cabeça, prontas a ser expelidas, as palavras são improváveis, não moram dentro de M. A luz ilumina os azulejos que agora já obtiveram a sua forma real e as cores definidas, são azuis e brancos. Consegue ver as biqueiras dos sapatos castanhos. São de homem e os homens metem-lhe mais medo. Não quer pensar em ter medo. Um, dois, três... Onde ia? Deveria ter ficado na cama, dentro do sonho. Ouve a porta da casa de banho abrir-se mais ainda, o volume do homem a fazer peso contra a porta e, depois, um passo atrás e a porta a ficar escancarada, a olhar o buraco negro do corredor onde só se respira se existir um capacete especial, ligado com tubos e luzes a um suporte protector. 

			 

			Não te esqueças de puxar o autoclismo e de pôr o tampo para baixo. Dorme bem. 

			 

			Os gestos tornam-se mais lentos. M. recorda-se de ter outra idade, de alguém ficar na casa de banho à espera que terminasse, alguém que pegava no rolo de papel higiénico, o seu corpo esticava-se para a frente, havia aquela sensação do papel rugoso contra a pele, e a pele ficava limpa. Não se lembra de muito mais ou prefere não lembrar. É a mesma coisa. Não. M. precisa de querer recordar algumas coisas, é uma escolha sua. A primeira vez, por exemplo. 

			Não quer. 

			Puxa o autoclismo, baixa o tampo azul, lava as mãos sem qualquer vontade, a água está fria, passa apenas os dedos, sente a água levemente. Aprendeu da pior maneira que importa lavar as mãos. O corte manteve-se no rosto durante mais de uma semana. M. não se encara no espelho, não precisa, sabe de cor os traços do rosto, a tristeza portátil que mora nos olhos e ainda vê o corte, uma cicatriz ténue na face direita. Enfrenta o corredor que já não é uma galáxia, o espaço decorado por estrelas e coisas que não sabe decifrar, o corredor é agora uma língua vermelha de chão que leva até ao quarto. De repente. O corpo estaca e M. volta atrás para desligar a luz. Diz num sussurro para si e apenas para si 

			 

			E desliga a luz. 

			 

			O homem esqueceu-se de dizer. 

			Há coisas que todos os adultos fazem, talvez por terem engolido as mesmas frases, famílias de palavras que juntas fazem frases que são repetidas exclusivamente pelos adultos. São mais previsíveis do que gostam de pensar. É tudo uma questão de observação e M. é experiente neste capítulo: reter aquilo que vê e ouve. Perceber os padrões e o que é recorrente. A mulher desta casa, por exemplo, pontua as frases com a mesma expressão: na realidade. Na realidade, diz ela, incapaz de perceber que a realidade, como quase tudo, ou mesmo tudo, é uma construção efémera. Os adultos repetem-se, equipamentos similares, as mesmas ideias, o sentido de ordem, a impaciência e depois o resto. Por isso, tal como na primeira vez, nada é uma surpresa, porque M. sabe o que vai acontecer, teve um acesso empírico ao guião de vida das pessoas que tem ao seu redor. Sabe coisas que são impronunciáveis, coisas que constroem alertas suficientes. M. sabe coisas e isso não comporta qualquer recompensa. Afinal, quem é que quer uma criança pequena com uma doença ou a saber coisas que possam diminuir a autoridade de quem é crescido? 

			Ninguém. 

			Uma questão cardíaca congénita, disse o médico, um dia, M. ouvira bem. Havia uma representação do esqueleto na parede e os ossos estavam desenhados em linhas muito finas, demasiado finas, a preto e branco, e depois, a vermelho, uma teia estranha e infinita de músculos, uma construção estranha, pensou M., e o esqueleto, solidário, não ostentava um coração, estava livre, bem livre disso. M. possui um coração zangado, é o que lhe parece, e o seu coração, apesar dos números, vive no terror de ter demasiadas perguntas a precisar de palavras que desconhece ainda. Outra vez as palavras. O coração que bate, M. coloca a mão gentil no peito e sabe que está lá, ainda mora ali, e que tem um defeito. 

			M. sempre pensou que o coração não iria sobreviver a tanta solidão, porque a verdade é que uma criança precisa de uma família, ou talvez seja um exagero, uma criança precisa de uma mãe. Uma mãe capaz de entender que os corredores são o espaço e os sonhos têm escorregas e que, por vezes, a vertigem de ir escorrega abaixo é hipnotizante, possui a habilidade de mudar a vida de quem acredita. O coração estragado, indigno, incapaz de fazer o que todos os outros fazem, é mais uma fatalidade para a condição que lhe confere o rótulo: diferente. E M. sabe que é diferente. Apesar disso, a assistente social, na Casa, explicara que a sorte estava do seu lado, num jogo de cartas a sorte estava ali e isso significava uma família. Apesar do seu coração esmigalhado, instrumento sem capacidades para ser mais. 

			Uma família é um homem e uma mulher. Ou dois homens, ou duas mulheres. Com mais crianças ou não. Às vezes, com outras pessoas. Uma família é sempre um retrato intrincado, cheio de pormenores que não são simples de reter: a tia da senhora é também prima da avó, porque é tia em terceiro grau. Coisas que fazem sentido para os adultos na sua ânsia de explicar o mundo. Não existe uma explicação simples para o que é uma família e adquiri-la por escrito, ordens de alguém, decisão de ser mãe ou pai e, em consequência, fazer de alguém tio ou avó, não significa entender que tecido amoroso se irá tecer e como se deve vestir esse amor que se pretende para sempre. Uma família não natural, M. tinha ouvido. Era uma expressão infeliz e, ao mesmo tempo, entendia que o não natural significava apenas que o amor não era espontâneo e obrigatório, não nascia do corpo, do crescer dentro de si. 

		




		
			 

		




		
			CRESCER DENTRO DE SI era também um tempo difícil de registar. Era o que lhe parecia. M. tinha três anos quando chegou a um apartamento distante do sítio a que chamava Casa. Tentou não fazer barulho, havia sempre o aviso implícito de que o barulho pode ser desagradável. Quando sentia que chorar era a única opção válida para sobreviver, imitava um adulto da Casa, sempre o mesmo, e disfarçava, tentava comportar-se com a dignidade de quem não pode enfrentar qualquer surpresa, seja de que natureza for, eis uma forma de não se magoar, de não entristecer. Tinha três anos e todos os múltiplos de três que a sua condição implicava; três centímetros de ânsia, três metros de medo, várias vezes três quilómetros de expectativa. Nesse apartamento, M. recorda-se bem, adormecia com dificuldade e, fora da cama, não conseguia corresponder aos sorrisos que lhe atiravam. Foi para uma escola perto da casa dessa teoria de família, uma escola que ficava duas ruas abaixo da sua casa. Foi o que lhe disseram para que tivesse essa noção: quantas ruas? Duas ruas. Isso equivale a quantos passos? E se for a correr? Pode correr. Manteve-se com a serenidade possível e caminhou até à escola como contrapeso da mão inerte, nem força, nem apego. As duas ruas eram longas, as pernas ressentiram-se da velocidade, mas não disse nada. Com curiosidade, viu as pessoas na paragem de autocarro, um senhor com um chapéu a fumar um cigarro minúsculo. Do outro lado da rua, perto de uma janela azul, abriam-se as portas de uma pastelaria e conseguiu perceber a quantidade de doces expostos na montra, pirâmides de bolas açucaradas à espera de serem servidas. Fez o percurso sem dizer nada, em passo quase de corrida, desistindo de reter a rua e as pessoas, numa concentração extrema nos seus pés, primeiro um, depois o outro, para não cair, até que chegaram a um portão vermelho e ali estava a escola. Levaram-lhe um pequeno saco com um pacote de leite e uma sanduíche com fiambre. M. não gosta de fiambre, nunca gostou, contudo manteve-se na aparência do que entende ser uma certa normalidade. Nunca disse que detesta o sabor daquelas fatias cor-de-rosa. Come, porque come qualquer coisa e come depressa. E tem sempre fome. Na cozinha dessa escola, um espaço frio de mármores e armários brancos, M. está a comer com as mãos, a tentar não dar conta seja de quem for, cozinheira, auxiliar, educadora, professora, a fazer os possíveis para não corar. 

			 

			Parece um animalzinho. Com esta idade... Será que nunca viu um talher? 

			 

			M. fingiu não ouvir – uma colher, um garfo e uma faca que ainda não pode utilizar; sabe perfeitamente – e, muito importante, tentou evitar o olhar e, para tanto, é só preciso encarar com eficácia o chão e, aí, os sapatos de todas as vozes. Tinha conseguido adquirir com mestria a arte de olhar para lá de tudo e todos. Mesmo quando se fixava em alguém, acontecimento raro, olhava, mas não via. Quando queria. Como nos sonhos. Retoma os sonhos quando são bons, por ter a certeza de serem realmente bons. Quando se mudou da Casa, pela primeira vez, M. foi com uma família numa carrinha verde e não sabia como se comportar, era a sua primeira vez dentro de um automóvel. Pela janela contabilizou à sua maneira o caminho, ruas e placas, árvores e pessoas, e não disse nada, queria ter a certeza de saber voltar. Não sentia mais medo do que era habitual. Vivia com o medo como alguém vive com uma doença e uma doença era o seu diagnóstico. Dois meses e nove dias depois dessa recolha, regressou à Casa. Devolução. Como um artigo comprado que não satisfaz. 

			O suor a acumular-se, as luzes brancas estavam ali, e não era por causa do sono, sentia um enjoo estranho, algo que parecia querer fazer com que tombasse, as mãos pequenas a agarrar as paredes, M., a cambalear, chegou à cozinha e a mulher e o homem não perceberam logo. M. colapsou. Quando acordou estava no hospital, uma enfermaria feita de camas pequenas, cortinas com desenhos e janelas grandes, uma sala vazia, apenas o corpo de M. a querer cuidados. Não conseguia perceber mais do que isso, parecia-lhe estar ali sem mais ninguém. Mais tarde, com a cabeceira da cama levantada percebeu que outra criança, na cama do fundo, junto à porta, respirava com um tubo na boca e uma outra parecia dormir. Manteve-se de olhos abertos, sem responder a qualquer pergunta, como se lhe fosse difícil perceber o que lhe perguntavam, como era a dor, onde era, um dói-dói muito grande, aqui?, e M. incapaz, vendo para lá do médico e do enfermeiro que, parecia-lhe, era simpático, ele que lhe trouxe uma gelatina de morango que sabia quase ao gelado que comera uma vez, não saberia dizer quando. Era preciso fazer exames, um dia de internamento. O primeiro médico desapareceu como desaparecem tantas pessoas na vida de cada um e apareceu uma mulher alta, magra, de cabelo revolto, óculos vermelhos, um relógio grande no pulso errado. M. não gostou nem desgostou dela, limitou-se a perceber que não, ela não faria perguntas. Auscultou o peito para ouvir o que dizia, o que estava dentro de M., foi o que explicou, num tom de voz baixo, mas não excessivamente baixo, e quase que surgiu um sorriso no rosto quando a palavra involuntária se fez ouvir 

			 

			Sim. 

			 

			M. falava. Não era a indicação que tinha e, por isso, a médica de cabelo espetado continuou a dizer o que lhe parecia adequado para aquela idade, sem usar palavras pequeninas, sem diminutivos, sem fazer perguntas. Tinha um jeito especial para crianças, podia tentar fazer com que M. falasse. Continuou o exame e foi contando o que iria acontecer, e que soaria tenebroso para muitos, mas para M. apenas uma quase rotina. Temia não ser capaz de ficar totalmente imóvel, M. surpreendeu-a. A máquina ligada ao corpo, a maca com rodas que transportou M. para uma sala muito fria, pareceu-lhe, mais fria que a mão dentro do congelador como experimentara certa vez. A médica passara-lhe os dedos pelo cabelo e sorrira, garantindo que se resolvia, não era grave, porque nada pode ser grave quando se é criança, fosse o que fosse, ela iria tomar conta. 

			A enfermeira tinha um tabuleiro com coisas, várias coisas, e a médica explicou que seria preciso fazer correr uma espécie de cobra muito pequena para conseguir um pouco de sangue e que não iria doer. 

			 

			O coração é vermelho, sabes? 

			 

			Muitas coisas dentro do corpo são vermelhas. 

			 

			O meu coração não é como o teu. 

			 

			Todos os corações são diferentes. 

			 

			M. manteve a sua posição e o rosto sério, deixando o diálogo para a imaginação de quem tivesse capacidade para tanto. As palavras têm sempre mais peso que o coração, pensava M. A médica afastou a enfermeira com um gesto, convicta de que conseguira chegar a um entendimento com aquela criança sozinha, sem mãe, que ali estava, vencedora de um autocolante que dizia 

			 

			Coragem de leão 

			 

			Tirou-lhe sangue com uma agulha que era uma serpente e M. chorou, por fim, porque tinha mesmo de ser. Seguiu-se uma outra máquina numa outra sala fria. Mais outro médico e conversas que não queria reter. A médica, sem desviar o olhar, a consultar o médico e a verificar coisas dentro de um computador ou um ecrã que podia ser um computador, embora também fosse possível ser outra coisa. M. não saberia dizer. Fechou os olhos para não ver o penso rápido na cova que tinha no braço, ali onde consegue dobrar o braço. Como é que se dobra o braço? 

			A mulher que acolhera M., baixa, desesperada, a rodar o relógio no pulso, apareceu depois, já na enfermaria, uma figura que lhe pareceu estranha. M. sentiu que nunca a vira, mesmo sabendo que era mentira, era a mulher que seria a sua mãe, naquele apartamento cuidado e meticuloso, com umas escadas e muitas portas. A mulher, corpo curvado em desistência, vestida de azul-claro, com um colar de pérolas, não conseguia dizer mais do que 

			 

			Não era nada disto que eu queria. Uma criança devia ser uma fonte de alegria, eu quase ia morrendo de susto. Não era nada disto que eu queria. Isto não é possível. 

			 

			M. era «isto», pronome demonstrativo, indica coisas ou pessoas, aprenderia mais tarde na escola. A médica afastou-se com uma rapidez que perturbou M. A mulher, nunca a sua mãe, saiu atrás da médica, e a enfermaria voltou àquele som que vinha da respiração da outra criança, uma respiração que se fazia por um tubo porque, como dissera a enfermeira, era uma pessoa especial e precisava de outras coisas. M. não se sentia especial, nem tão-pouco percebia o que tornava alguém, grande ou pequeno, especial. Fechou os olhos e manteve-se nos números, até sete, podia contar até doze e repetir com facilidade. Repetir era uma oração. 

			A criança de regresso à Casa com a sua mala castanha muito pequena e um livro com desenhos e histórias, um livro que ainda agora guarda, desses que têm o poder inexplicável de nos levar daqui para fora, para qualquer lugar onde há sempre sol e guloseimas, brincadeiras, caminhos sem sentido embora repletos de justeza. Naquelas páginas aprendeu a ler, mais tarde, com uma ajuda paciente. A médica oferecera-lhe o livro-maravilha e dera-lhe um abraço que M. não pedira, mas ela oferecera-o, o corpo a encostar-se ao seu, um leve beijo na cabeça e, depois, veloz, como sempre, afastou-se, e M. ficou à espera. Voltar para a Casa era voltar a fazer o caminho que conhecia e, quando regressou, percebeu que era mais fácil respirar. A Casa. 

			Os muros brancos por fora, às cores por dentro; o portão verde, gigante, o som da campainha estridente, M. dentro do carro, numa cadeirinha apropriada, com cinto de segurança, a ver-se no sítio certo, o pátio de terra batida e cascalho, o casarão de dois andares, os pavilhões ao fundo e, acolá, sabia-o, um jardim e escorrega e outras crianças iguais a si. E ainda as árvores que tomam conta do lugar, uma em especial, que é o sinal permanente de que está tudo bem, uma palmeira isolada, percebe-se que teimosa, M. gosta de pensar que sim, num diálogo intermitente com outras árvores menos distintas, dependendo do vento. O casarão, fruto de tantos acrescentos e obras, fracassará na cor, mas as janelas mantêm um verde-escuro à volta, parecendo quase um jogo: quem entra por estas janelas? O telhado estava parcialmente coberto por uma planta cujo nome desconhecia e M. sabia que, apesar de permanecer anónima no seu livro de palavras, esse emaranhado de verdes e castanhos será resistente como uma escada e, quem sabe, um dia talvez seja a solução para ir ver o que só o telhado pode mostrar. O telhado está perto do céu, muito mais perto do céu. 

			A porta principal, de uma madeira escura, adornada com efeitos de ferro já envelhecido, mostrava a assistente social à sua espera e M. intuiu imediatamente o seu aborrecimento. Conhecia-lhe já a língua do corpo, a forma tensa de encolher os ombros, de agitar as mãos, o descair da cabeça para a esquerda como se, daquela posição, fosse mais simples entender o mundo. Estava perto da zanga. Mas não com M., isso garantiu sempre não ser possível. 

			 

			Não é contigo. Estou só triste. 

			 

			Porquê? 

			 

			Achei que era uma boa família para ti. 

			 

			Tenho de ter uma família? 

			 

			Tens. 

			 

			M. não insistiu. Saltou do carro quase de imediato e, para quem não dissera mais do que um sim nos últimos dias, tornou-se exemplar na articulação de ideias, na velocidade com que devolveu perguntas ou com que inquiriu, capaz de dizer todas as palavras correctamente, na esperança de não conseguir antecipar a resposta. Não quer ouvir, mais uma vez, que é precoce, que fala demasiado bem para quem tem três anos de idade e mais uns poucos meses. É uma criança e uma pessoa antiga, tudo dentro de um corpo cujo coração persiste na ideia de que não pode bater como todos os outros. M. subiu as escadas, recusando o colo disponível, ali ao seu lado, o corpo dela a pedir que M. fosse para se aninhar e, nesse quente envolver de braços, peito contra o peito, seria possível uma reconciliação com a verdade. 

			 

			Na Casa, as crianças ocupam zonas distintas conforme a situação e M. sabe que estará ali até aos dez anos de idade. Depois passará para a outra parte do edifício, menos desenhos nas paredes, salas despojadas de brinquedos e, em compensação, mais livros, muitos mais livros. Não há razões para temer esse outro lado, não é exactamente o desconhecido. Considera que há em si a preparação necessária para mudar, que é um crescer para algo diferente, embora lhe pareça que algumas coisas devam ficar: umas prefere que fiquem, outras abandonaria com avidez. Pensa em crescer, no verbo, no que isso significa, nas conversas que terá, numa certa ideia de liberdade. 

			 

			Crescer será ir para o futuro e o futuro nunca mais acontece. 

			 

			E é assim que vai congeminando uma possibilidade, um caminho na sua frente, um esforço intencional de verificar cada pedra que pisa, antevendo armadilhas, mantendo uma certa discrição que será, desde cedo, um mote de vida. Ser invisível é o espelho de quem é, sem corpo, sem nome, sem sexo. 

			Como o tempo passa todos os dias e a memória é apenas a fotografia que se guardou do que realmente aconteceu, M., já aos quatro anos, sabe coisas que não verbaliza e sabe que importa, durante a noite, depois de um pesadelo, manter o corpo quieto, não fazer barulho. Salta da cama com facilidade e vai à casa de banho, nunca pede ajuda. Deixou as fraldas cedo e todos louvaram a sua autonomia, uma grande festa por causa de um gesto tão simples, foi o que lhe pareceu. Apesar de tudo, M. sente orgulho em não depender de ninguém. Não pede colo, já se sabe. Raramente chora. Tem uma doença. 

			 

			É um coração especial, 

			 

			é o que diz Conceição. A assistente chama-se Conceição e M. gosta dela. Gosta muito, com o coração todo que tem dentro de si, estragado ou não, há ali espaço para aquela mulher que lhe sorri um sorriso torto. A voz rouca dela é sempre baixa, como se não quisesse perturbar ou ocupar espaço. É dona do tempo, porque tem sempre tempo para estar e para ouvir; não exerce o massacre incansável das mil perguntas. M. aprecia a pacatez de Conceição, a sua gentileza e, mesmo fugindo da ideia de sucumbir à ternura, vê-se com as costas encostadas a ela, à espera que o momento se fixe para sempre. Conceição é sua. Uma parte substancial do que gosta no facto de existir vida é essa imagem da mulher que se baixa para lhe falar, contendo os gestos, sem imposições, sempre disponível. 

			M. gosta de estar na Casa. Sabe onde estão todas as coisas, os sítios onde pode entrar, os espaços dos mais velhos. Até sabe onde os adultos fumam. A Casa parece-lhe pouco misteriosa no seu chão de tábuas corridas, paredes que um dia foram do tom da casca do ovo, portas com maçanetas largas que rangem, como se lhes doesse o toque das várias mãos a abrir e a fechar. Para quem chega pode ser labiríntica, mas existe uma lógica que M. entende com exactidão e não se perde, não se assusta com ruídos que chegam de dentro, de um dentro que não sabe explicar. Conhece as brechas por onde passam as correntes de ar no Inverno e qual é a ripa de madeira que range na escada de acesso à casa de banho e que importa evitar quando se levanta de noite. Nada de barulho. Vai percorrendo o corredor com lentidão, consciente do corpo, do peso do corpo em cima dos pés e os pés descalços a prosseguir caminho, a cabeça virando para a esquerda, para a direita, espreitando aqui e ali, as portas entreabertas e as camas a mostrarem-se alinhadas, camas que aconchegam crianças que, corajosamente, enfrentam o mundo estranho dos sonhos. 

			M. gosta de andar pelos quartos e de as ver. R. fala durante o sono, só se percebem algumas palavras soltas e, por vezes, parece que se ri, e M. prefere pensar que R. vive nos sonhos como quem vive dentro de um parque de diversões, um lugar feliz. B. mantém os olhos semiabertos, o que é um pouco perturbador, embora não provoque nenhum verdadeiro susto, desses que arrepiam a pele ou fazem a boca seca. É alguém que está entre dois mundos enquanto dorme e, embora cause algum espanto, M. já se habitou àquela imagem de B. As respirações ouvem-se em sintonia; há uma música nocturna que vem dos corpos pequenos em descanso, pequenos adágios e cantatas de compositores desconhecidos, prenúncios de felicidades curtas. 

			M. sabe que não existem monstros, porém congratula-se com as diferentes luzes de presença e com o facto de as portas dos armários estarem bem cerradas. Só precisa de antecipar as sombras e alguns imprevistos, como os sapatos de L., que estão sempre no caminho e desamparados de um certo sentido, o direito do lado esquerdo, o esquerdo do lado direito, e essa troca define L. e provoca sempre um sorriso em M., não se sente tão só pelas noites, na certeza de que L. terá deixado os sapatos desemparelhados. 

			Às vezes, L. abre os olhos e o corpo, ainda quente da cama, arrasta-se até M. Sentam-se no chão da casa de banho e falam em surdina. Não importa muito o que dizem, mas sim a transgressão nocturna, a possibilidade de partilharem algo que é apenas seu. L. possui uma gargalhada muito alta, quase estridente, e tem de se conter quando M. opta por contar qualquer coisa engraçada. O riso de L. faz rir M. Adora ouvir aquele som em crescendo, a gargalhada a dobrar, a repetir o contentamento e, talvez por isso, insiste em fazer L. rir. Se não tem nada para contar, M. inicia um ataque de cócegas nos pés e há esse momento de felicidade pequena que é estarem ali, numa solidão boa, sem medo da noite. Na manhã seguinte, a cumplicidade é uma troca de olhares na sala de aula e um riso que nasce apenas desse conhecimento que partilham. 

			Passaram-se dois anos. Na sala de aula, chão de madeira, paredes cobertas de desenhos, um quadro branco, uma mesa redonda onde todos se sentam, há um calor que lhes permite despir os casacos. Fizeram dois calendários, um azul é composto por bolas de cores; o outro está repleto de fotografias roubadas de revistas que Dulce trouxe de um sítio onde existem revistas assim, cheias de pessoas a sorrir, de automóveis imponentes e relógios gigantes. 

			Dois anos, dois calendários. M. pensa que podia parar o tempo e ficar sempre no mesmo segundo para ter a certeza de que nada mais acontecerá, seja o que for, coisas perturbadoras, difíceis de decifrar, momentos desconhecidos, gestos e palavras por compreender. Se o tempo parasse, M. ficaria como as imagens na televisão quando alguém pára um filme, porque é hora de ir comer ou de ir para a cama. O problema de se ser criança e uma pessoa antiga em simultâneo é este: um entendimento do mundo, da maldade do mundo. M. não espera ser feliz, não terá esse sentimento durante muito tempo pela simples razão de que não consegue aspirar a nada melhor do que aquilo que sente no imediato. Sabe que não será fácil, que esse estado de possibilidades não será para si. 

			Alguém perguntou na sala de aula o que é a felicidade e a professora Dulce rira-se como se fosse algo inesperado ou risível. Não teria uma resposta, portanto pediu-lhes para fazerem um trabalho: todas as crianças deveriam escolher uma cor e um material das caixas de plástico amarelas – lãs coloridas, botões, chapas de plástico, bolas tricolores, papéis de seda roxos e verdes e bonecos de origem desconhecida. 

			 

			Vamos descobrir o que é a felicidade. 

			 

			M. olhou para as mãos de todas as crianças, mãos a procurar, a espalhar os diferentes materiais pelas mesas redondas, dá cá isso, isto é meu, eu quero este. Manteve-se numa quietude quase estranha, uma estátua incapaz de se decidir sobre a felicidade. A professora perguntou se precisava de ajuda e, não lho disse, mas pensou que seria ideal que explicasse primeiro ao que sabia a felicidade. Seria como o queijo cor de laranja? Podia ser melancia. Ou suave ou rugosa. Se fazia barulho ou se se esticava como os elásticos coloridos que R. tentava colar numa folha de papel cavalinho, elásticos como pequenas estradas sem sentido. O que M. desejava era que existisse uma definição, não aprecia verdadeiramente descobertas. Não sabia o que fazer e tão-pouco entendia a dimensão de brincadeira do exercício. Se lhe perguntassem, não queria ser feliz por não saber o que era e nunca diria ser infeliz, porque a tristeza disfarça-se e, quando não se conhece mais nada, não faz sentido fazer perguntas absurdas. 

			M. não descobriu a felicidade. O resto da turma talvez tenha decidido agradar à professora. Afinal, era só escolher um material e colá-lo, não valia a pena dizer que existia algo de estúpido na tarefa. Era preciso cumprir, e as crianças cumpriam por estarem habituadas, por não quererem questionar o adulto que as comandava nestas andanças. M. não fez o exercício e, no fim da aula, uma correria para o recreio, muitos passos apressados, os corpos a esticarem-se em direcção à rua, cansados das cadeiras e de uma certa quietude exigida, a professora Dulce fez-lhe uma festa no rosto, do lado esquerdo, assim, de repente, quando estava mesmo a passar a porta. Era uma forma de dizer que estava tudo bem. E sim, estava tudo bem, mesmo sem saber o que é a felicidade. Fazia mais sentido. 

		




		
			 

		




		
			FAZIA MAIS SENTIDO tentar. Aos seis anos, levaram M. para outra família. Na véspera, chorou na casa de banho. Sem fazer muito barulho e aceitando a perplexidade do sentimento. O corpo encolhido, em concha, os joelhos apertados contra o peito, a cabeça caída e as lágrimas, as muitas lágrimas. Não queria ir a lado algum, queria ficar, deveria ficar. Conceição, sempre presente, numa voz cantada, elogiou as possibilidades, criou um cenário que podia ser o de uma família e todas as crianças só podiam desejar uma família, não era? Não, não era, mas M. mostrou-se incapaz de dizer fosse o que fosse. Se o tivesse feito ninguém seria capaz de tornar uma família numa obrigação. Desconhecia o direito a dizer 

			 

			Não quero. 

			 

			Deram-lhe um quarto colorido, um arco-íris que estava à sua espera, e uma senhora que sorria, sorria muito. O quarto estava pintado com os desenhos animados que M. via na televisão. Não percebeu a razão de ser da cama; era uma mobília esquisita em formato de barco, mas não era um barco, tinha uma espécie de popa que se transformava num pequeno armário, a proa era apenas desenhada em perspectiva, como se estivesse mar adentro, mas fixa, encostada à parede igualmente gritante e inusitada. 

			 

			Gostas? 

			 

			M. fez que sim com a cabeça, o que mais lhe interessou dentro do quarto-fantasia foi a estante com livros e a janela. Ficou ali, o corpo num modo semiquieto, a ver as lombadas das histórias desconhecidas, a formar famílias compostas por várias letras até nascerem palavras. A mulher queria muito que dissesse uma qualquer palavra, era preciso aprovar o que tinha sido feito, afinal era um trabalho imenso decorar um quarto para alguém que não se conhece e M. tentou, outra vez, sorrir com eficácia. O homem manteve-se em silêncio, sem pressionar, e M. apreciou-o por isso: a distância física e a percepção da realidade estampadas na cara, nada de sorrisos forçados. M. era como alguém estrangeiro que não conheciam e não valia a pena festejar o que se desconhece. 

			Habituou-se a quase tudo. Talvez se possa dizer que teve dificuldade em perceber o gato e todo o processo de retirar a areia do gato e a necessidade de o escovar. A mulher levava o gato à rua com uma trela e M. considerava o gesto estranho. O gato chamava-se Senhor Marquês. Cinzento, gordo, demasiado silencioso e ignorante de quem M. podia ser, sempre invadindo a sua cama. M. a olhá-lo, prefere sentar-se no chão, à espera que o gato se decida a sair da cama, à espera de não ter de lhe tocar. Quase que lhe apetecia dizer que a cama era um barco e que os gatos abominam água e, além disso, corria o risco de se afogar. Não dizia nada, mantinha-se vigilante, os olhos fixos nos olhos do gato, uma manobra de poder que nunca perdia. Depois a voz da mulher resolvia tudo 

			 

			Senhor Marquês?! Anda cá, bichano. Olha o que tenho para ti. 

			 

			A escola era como as outras, caras estranhas que se repetem como se o mundo fosse produto de uma enorme máquina de fotocópias. E havia os desafios lançados no recreio, longe dos olhares de quem governa, desafios que terminavam sempre em empurrões e mais sucedâneos de zanga. As salas de aula eram de um frio cruel; o terror da chamada ao quadro de ardósia ou, então, mais moderno, de superfície branca e marcadores coloridos. M. prefere o giz, mas não se rebela. Nunca se rebela, é uma decisão, uma compreensão do real que leva a fazer escolhas: nada de motins. O coração falha, a língua nem por isso, mas M. prefere manter ambos os órgãos em permanente estado de potencial falência, faz de conta que não tenho língua, terá caído; faz de conta que não sinto nada, absolutamente nada. Não usa parte do corpo como uma opção consciente. 

			O coração permanece fiel ao exercício de bombear o sangue, a um ritmo, ao seu ritmo; o cérebro formula frases, por vezes respostas, mas não emite um som, passa-se tudo lá dentro. As pessoas não estranham, parece que não se importam de dar o benefício, de dar tempo para que M. se ajuste. Os adultos gostam disso: que exista um ajuste àquilo que é real para eles e, muitas vezes, só para eles. 

			A professora não é antipática, fala muito alto e gesticula. Tem um cabelo armado e talvez tenha cinquenta anos, ou mais. Não faz diferença. É uma mulher activa, poderosa, que gosta do palco proporcionado pela sua turma, esse público capaz de ser reprimido, de ser elogiado, de ser bom e mau no mesmo dia. A professora quer saber coisas e há, é evidente, uma fronteira entre M. e as outras crianças, como se todos tivessem visto o seu dossier, todos soubessem da sua pouca-muita vida. Crianças com famílias normais a encarar M. com suspeição. Ninguém perde uma mãe, se se perde uma mãe é por se ser descuidado ou por se ser capaz da maldade? De certa forma, M. sente que a culpa é sua, será sempre sua. Na Casa não sente a exclusão, os olhares de interrogação não existem, as coisas são o que são. Ali é diferente. E, no recreio, há alguém que ganha coragem, faz a pergunta, desafiando todas as outras crianças, audaz e com uma coragem rápida de quem quer saber o que todos desejam perguntar 

			 

			Gostas da família que te adoptou? Como é que isso funciona? 

			 

			Eis uma questão perturbadora por não ser algo que se possa definir pelo gosto. Gostar, M. gosta de livros, de ficar em silêncio, de não ter de responder a perguntas, de não conhecer mais pessoas, mais casas. Mas as crianças sabem que M. é diferente e, nessa discrepância, está a medida da distância que os separa, crianças de ambos os sexos que não conheceram uma potencial mãe na véspera, uma mãe instantânea; elas têm uma mãe desde sempre, conhecem-lhe o cheiro. M. não lhes inveja nada, é incompreensível apenas a forma como vivem, a alegria, o choro, as birras, as pequenas maldades. 

			Alguém lhe disse que ser uma criança adoptada é ser-se especial, não se recorda de quem; alguém que nada sabe sobre o assunto. M. não é especial, é uma criança que anda na roda do mundo, uma tontura, a roda a uma velocidade inesperada que obriga a um enjoo, a um bater indevido de coração. Agora tem uma família, pode tentar parar este rodopiar existencial e fixar-se como as árvores se fixam ao chão. M. não sabe como é que as árvores fazem. Quer-lhe parecer que o seu corpo e o seu cérebro são como a palmeira da Casa, na sua impertinência, a olhar as outras árvores, mas num lugar só seu. 

			Conceição visitou-os durante algum tempo, a M. e à sua nova família: a mulher que gostava de gatos e o homem que, na maioria das vezes, regressava quando M. já deveria estar a dormir. Conceição aparecia sem aviso prévio, limitava-se a bater à porta do apartamento num dia, não se podia prever a sua chegada – M. gostaria de saber quando é que Conceição iria tocar à porta, mas era imprevisível – e, por isso, sempre que a campainha tocava, apressava-se a chegar à soleira da porta do seu quarto feito de alto-mar. Podia sempre ser ela e só isso era um consolo. A mulher não apreciava as visitas, a ideia de ter um controlo ou as múltiplas perguntas. A muitas delas não sabia como responder. 

			 

			M. tem comido e dormido bem? 

			 

			Ajustou-se à escola? 

			 

			Que actividades é que têm feito ao fim-de-semana? 

			 

			Alguma dificuldade? 

			 

			A mulher sorria. Passava a mão no cabelo de M., agora ali ao lado, a garantia de que tudo corria de feição, e contava coisas de que M. não se recordava. Conceição olhava para ver se a criança se aproximava. Pedia para ficar a sós com M. E, então, sem testemunhas, Conceição experimentava um abraço mais prolongado, M. mantinha os braços ao lado do corpo. Gostaria de os levantar – braços, mexam-se – mas não era capaz, porque se a abraçasse não conseguiria mentir e mentir era crucial para o funcionamento da tal roda do mundo. 

			 

			M., olha para mim, estás a gostar? 

			 

			Sim, acho que sim... 

			 

			Tratam-te bem? 

			 

			Sim. 

			 

			Tu és difícil, sabes? 

			 

			M. sabia. E não o era só por causa do coração. O silêncio denunciava a determinação e daí até à arrogância era apenas um trilho curto e atribulado. Não tinha a mania, não se considerava melhor do que as restantes crianças, o silêncio era apenas uma salvaguarda. Se parecia arrogante, não entendia como, não era a sua intenção. Com Conceição não havia necessidade de explicar. No quarto, que era o tal alto-mar, com um barco a prová-lo, Conceição tentava outras abordagens, via os cadernos da escola e admirava os progressos na caligrafia. Não se poupava nos elogios. Vê-la sentada na sua cama-barco, o gato a assomar à porta para depois desistir com desdém, incapaz de conhecer mais um ser humano, ela a mexer nas coisas, desenhos, letras tremidas, lápis de cor com a ponta roída, era bom, e M. pedia interiormente, uma voz dentro de si, que acabasse. Queria dizer-lhe que podiam ir embora, podiam voltar para a Casa, que tudo aquilo já chegava. Mas havia sempre a culpa, a ideia de que ser difícil não é desejável, a vontade de encaixar, a vergonha de ser quem se é por não se saber ser melhor. Não tendo a certeza da possibilidade de regresso ao lugar que conhece, M. considerou que era melhor concordar, fazer o jogo do estou-bem. 

			 

			Sabes que me podes ligar quando quiseres, não sabes? 

			 

			M. sabia. 

			 

			Também sabia que a esperança podia ser alimentada nos primeiros seis meses. Não podia ficar ali um período maior, tinha de regressar. M. conhece muitas crianças devolvidas no período de pré-adopção, os tais seis meses. Uma família leva uma criança para casa e faz um teste e, depois, pode dizer que se enganou, o amor não cresceu de repente, esplendoroso e gigante, capaz de ultrapassar todos os dissabores por ser amor, logo incondicional. M. sabia de tudo isto. Vê no calendário da escola e sabe que tem cerca de dois meses para dizer alguma coisa. Não sabe se terá essa capacidade, dizer que precisa de voltar para o seu lugar, denunciar uma família por ser uma não-família. Volta a pensar no exercício da professora Dulce: o que é a felicidade? M. fecha os olhos e tenta visualizar o caminho até à Casa, imagina-se dentro do carro de Conceição, a ver os muros, as casas, os prédios infinitos, as pessoas a passear os seus cães, os carros de cores que não sabe dizer. 

			Conceição tenta acreditar. Parecia estar tudo em ordem, tinha dito que estava a gostar, mais ou menos, era preciso sempre tempo e havia essa coisa preciosa que todas as crianças aprendem muito cedo dentro dos muros da Casa: não se pode ter tudo. O tudo não é uma opção, nem uma possibilidade. O tempo encarrega-se de pôr o que é preciso nos carris certos, era uma frase recorrente, porque as crianças da Casa são comboios desenfreados, capazes de acidentes exuberantes. E assim se sentia M., um acidente pronto a acontecer. Encarava Conceição com seriedade, sem demonstrar qualquer emoção, como se estivesse num outro sítio, dentro de si. Conceição tenta perceber, mas sabe que não irá conseguir arrancar-lhe qualquer frase conclusiva. Não tem a certeza de que M. queira uma família, pensa muitas vezes nisso, mas desconhece a resposta. Parece-lhe natural que o sistema funcione e que M. tenha uma mãe que lhe possa velar os sonhos, contar-lhe histórias, tomar conta. Está tudo bem. Ou estará. Não é isso que diz, mas é o que Conceição consegue compreender e, com cansaço, entre o desalento e a vontade de ficar, despede-se. 

			No carro, ainda a considerar a possibilidade de voltar para trás, acende um cigarro, desce a janela com certa lentidão, absorta. Sente um temor que não consegue classificar, M. é especial, M. é difícil, M. não se irá queixar, portanto nunca saberá realmente se há qualquer hipótese de felicidade prevista para aquela criança, uma criança que parece ter a idade de quem já viveu em excesso. Fuma o cigarro com sofreguidão e faz o telefonema para a Casa, sabendo que, do outro lado, estará a psicóloga, Luísa. 

			 

			Não sei como está. 

			 

			Mas queixou-se? 

			 

			Não. Sabes como é. Não diz nada. 

			 

			Tu preocupas-te demasiado. Pára de fumar e vai para casa, tens uma família. 

			 

			E se correr mal? 

			 

			Se não for a família para M., não é. Teremos de encontrar uma outra solução. 

			 

			Sim, tens razão. 

			 

			Uma noite, M. ouviu ruídos estranhos, ruídos que não reconhecia, impossíveis de identificar. Tentou com afinco, o ouvido treinado para as coisas do mundo. Nada. O ruído estava lá e não se percebia, era uma preocupação crescente. Encolheu-se e fez o percurso do corredor na escuridão. Já não era um astronauta. Chegou à sala com o seu pijama ridículo no excesso de bonecos e a mulher ria-se, ria-se muito. Estava com um homem grande e, por ali, algumas garrafas espalhadas pelo chão provavam que era uma espécie de festa. M. ficou a ver. Não era o marido dela, pelo menos não era o homem que conhecia, o marido era um homem que tinha desaparecido da logística do dia-a-dia há um tempo. Não saberia dizer. Agora estava ali outro homem, maior, com uma atitude distinta, a rir e a bater com a mão no sofá como se o riso precisasse desse complemento da pancada seca, repetida, ameaçadora. M. recusou-se a perceber o que se passava, por instinto deu dois passos atrás, arrependeu-se de não ter ficado no quarto, nunca deveria ceder à curiosidade, contudo a mulher já se apercebera da sua presença. Acendeu um cigarro, as unhas pontiagudas e vermelhas, libertou o fumo com um ar de satisfação e, a seguir, pronunciou-lhe o nome, fez gestos com a mão, como se chamasse um animal dócil e domesticado. 

			M. deixou-se ficar no corredor, ali na ombreira da porta, com a mão minúscula no puxador, a sentir o suor a acumular-se entre os dedos, o coração desperto, o tal coração que não deveria sentir tanto ou bater violentamente e que, naquele momento, podia saltar-lhe do corpo e desistir. 

			O homem aproximou-se da porta, mirou-lhe o corpo com desdém, com aquilo que mais tarde M. aprenderia ser desdém, e deu-lhe um abanão 

			 

			Não estás a ouvir, ou quê? 

			 

			Essa foi a primeira noite. 

			Aconteceu várias vezes. 

			Durante algum tempo. 

			A certa altura, era exigido que M. estivesse presente para encher os copos com vinho ou outra bebida e, se deixava cair uma gota, uma pequena gota que fosse, dessas que escorrem pelo gargalo das garrafas desobedientes, então começavam os safanões. O seu corpo para lá e para cá nas mãos do homem que desconhecia. A mulher a ver tudo como quem assiste a uma peça de teatro, um sorriso estranho, o corpo estendido no sofá castanho de pele, os sapatos abandonados junto ao tapete. Não fazia nada. 

			O primeiro homem, o marido em quem Conceição confiara, de quem gostara, nunca mais dera sinal de vida, tinha sido eliminado da família sem se saber porquê. Era um homem careca, ligeiramente pesado, baixo. Era o adulto compreensivo, a evitar gestos bruscos e demasiada familiaridade, recusando a ideia de que M. era a criança espontânea que compunha uma moldura, a ideia de uma família. Era o oposto deste homem que agora lhe gritava e perguntava 

			 

			Não sabes fazer nada de jeito? 

			 

			M. percebeu que seria um erro perguntar pelo marido da mulher que agora fingia estar maldisposta, abanando-se com um leque, as unhas do tal vermelho. Onde estaria? Teria sofrido um acidente ou desistira, simplesmente, desistira e deixara M. ao abandono, dentro do mal? Enquanto os abanões duravam, M. fazia tudo o que podia para manter o corpo hirto, corpo finge-te de morto, morre sem morrer mesmo, é apenas este instante. M. sabia que não valeria a pena chorar; isso já sabia há muito. Aprendeu na Casa. 

			Aprendeu com as crianças mais velhas, porque na Casa também se passam coisas, não é apenas um refúgio, uma cápsula protectora que defende exclusivamente o bem e a ternura. M. nunca disse uma palavra e não dirá, pouco adiantam as queixas. Quem é mais velho ameaça e cumpre e, de momento, longe da Casa, o melhor será manter o corpo imóvel, pensar em qualquer coisa menos na dor. Se for para um lugar estranho na sua cabeça, nada sente e há ainda a vertigem imensa dos números e M. é incansável na sua contagem, mantém o mesmo ritmo, lento, diz-se cada número devagar, para que dure mais essa protecção que o um, o dois, o três, o quatro podem dar, uma protecção que implica que se concentre e não haja enganos, não se pode enganar e, com a sua idade, há alguns números que teimam em desaparecer da contagem, em especial depois de se distrair com o que se passa à sua volta, não deve sair da sua concha, porque não é fácil manter os números na respectiva ordem e, na maioria das vezes, precisa de voltar para trás, porque o sete não se revela na sua lengalenga mental e a consciência do erro incomoda, depois do seis não é o oito, M. sabe que não é o oito. Mantém os olhos abertos por saber que não tem esse privilégio de se alhear do cenário à sua volta. Não é permitido fechar os olhos. Mantém o olhar fixo no topo do aparador, onde está uma jarra sem flores e uma moldura com um rosto que desconhece. A mulher tem uma gargalhada estridente e, por segundos, M. vacila e fecha os olhos. 

			Observa com cuidado o corpo sempre que sai do banho. As nódoas negras são marcas que ficam verdes e algumas amarelecem como se ficassem velhas e perdessem brilho. M. prefere então vestir camisolas de mangas compridas. Ninguém lhe prepara a roupa. Há uma ideia composta da certeza de que tem de se desenvencilhar. Na escola, há uma tendência para troçarem, afinal, quem é que veste camisolas assim? E feias. Sim, M. sabe que são feias, não as escolheu, foram-lhe dadas, estavam à sua espera. A maior parte da roupa está-lhe grande, mas M. amanha-se. Tem de cumprir a regra da Casa. 

			 

			Pensar na solução antes de expor o problema. 

			 

			Uma frase que lhe parecera, mais tarde, injusta e desadequada. Somos ou não somos crianças, deverão os problemas ser partilhados ou não há qualquer hipótese? Será cada um por si e os problemas serão sempre perguntas ansiosas que exigem uma solução rápida, mesmo que possa doer? Talvez exista uma família de problemas que podem, e devem, ser ditos e outros calados. M. já não questiona, há uma complexidade nos adultos que lhe escapa e, por isso, faz por ser invisível. Essa parte é fácil. O que não consegue é apagar o roxo que fica quase amarelo com o passar dos dias, essa cor anormal na pele. Pode esconder, pouco mais, puxar as mangas até que fiquem entaladas nas mãos. Ou, então, pode esperar e, neste caso, M. espera porque algo lhe garante que só precisa de tempo, até chegar o resgate. 

			Conhece Conceição, sabe que ela tem uma sensibilidade especial e, por isso mesmo, não se admira quando ela surge no apartamento com uns papéis na mão. O tom da sua voz é poderoso. Finalmente. 

			 

			O seu marido pede o divórcio e a senhora não achou que deveria avisar-me? Acha que isto não tem influência na vida de uma criança? 

			 

			Foi um choque. Nunca pensei que fosse permanente, nunca pensei que ele fosse para a frente com o pedido de divórcio. 

			 

			No sofá castanho, calçada com uns sapatos que M. não consegue decidir se são roxos ou vermelhos, a mulher choraminga, as mãos quietas nas pernas, a cabeça de lado. Conceição reservou-lhe uma expressão séria que é algo próximo de uma reprimenda. A assistente social a agigantar-se para aquela pessoa que achou possível um dia que podia ser uma mãe. M. ouve tudo através da brecha da porta por fechar. Sabe exactamente – ou consegue imaginar – o que irá acontecer. Mas espera, o corpo num sobressalto silencioso em antecipação. M. sabe que é preciso manter-se assim, nessa agitação estranha e física, um misto de calor e de frio, os pés a mexerem-se, as mãos apertadas. 

			 

			O seu marido acusa-a de ter problemas de alcoolismo. Se isto passou na avaliação, como calcula, temos um problema grave. 

			 

			Eu não tenho nenhum problema! Isso é ele a fazer com que todos tenham pena de quem é. Um idiota. 

			 

			Idiota ou não, quando foi à Casa, quando esta criança veio para cá, era o seu marido. 

			 

			A mulher começa a chorar convulsivamente. M. diria que já não parece um choro falso, é mesmo uma espécie de dor que ali está, embora não possa compreender o que a faz existir dentro daquela mulher. Conceição não se mexe, nada no seu rosto indica comoção ou piedade. M. mantém a espera. O coração brinca-lhe no peito sem ritmo, ora quer correr sem fim, ora ameaça deixar de bombear o sangue que é preciso para que tudo se resolva. 

			 

			Preciso que assine estes papéis, se faz favor. 

			 

			Mas, isto é o quê? Vai-se embora assim, sem mais nem menos? 

			 

			Vai e não é sem mais, nem menos. 

			 

			Mas o que digo na escola? Paguei o ano lectivo na íntegra, tinha vinte por cento de desconto. 

			 

			Esse não é um problema meu. 

			 

			Mas é um problema. 

			 

			Não, minha senhora, um problema são essas garrafas todas que aí tem, as suas olheiras e a conversa que vou ter com M. 

			 

			Por esta altura, M. já tem a mala pronta e só isso, perante o olhar da assistente social, é o suficiente, não precisa de fazer mais perguntas, conhece M. como poucas pessoas alguma vez conhecerão. Reconhece-lhe os sinais e, mesmo nos olhos que M. aprendeu a disfarçar, há um aviso que ela não ignora e, depois, um alívio que é o corpo de M. a descontrair. Vai para casa, para a Casa. No seu silêncio, com o gesto terminal de fechar a mala, com tão poucos anos de idade, essa percepção de fim é o que conta. Conceição sabe que M. terá de regressar à Casa, para casa. Pega-lhe na mão e atravessam a sala com a mulher a dizer impropérios sem sentido para uma criança, vitupérios que Conceição opta por não entender, a mão cerrada na mão de M., atravessam a sala como se fosse um campo de batalha, levando a bandeira da vitória e as mãos não se largam. Estarão assim até ao fim da ameaça. 

			Não conversam no carro, M. encosta a cabeça ao vidro da janela e deixa-se estar a ver os muros, as casas, os prédios infinitos, as pessoas a passear os seus cães, os carros com cores diferentes, cores que não sabe nomear, Conceição atenta ao trânsito. Mais uma vez, as palavras só iriam atrapalhar. Olham-se num instante, o carro parado num semáforo, e nasce-lhe um sorriso, um prenúncio de sorriso. M. sente-se bem, sabe que irá ficar bem. O sorriso de Conceição permanece torto, como sempre será, e há algo de perturbador nessa percepção, M. controla as lágrimas a custo. Ao lado do carro deles surge outro, um carro amarelo com um cão lá dentro. M. cerra os olhos com força. 

			Luísa espera junto à porta principal. O portão da Casa fecha-se automaticamente, o carro pára. Luísa sorri e M. devolve-lhe as boas-vindas, depois, como se fosse um regresso normal, M. tinha ido ver o mundo simplesmente, nada de especial, Luísa diz 

			 

			Está na altura de uma grande banhoca quente. E roupa mais adequada à tua idade, não achas? 

			 

			Retrai-se um pouco mais. Imagina que Conceição se mortificará com o que está debaixo daquele tecido que provoca demasiado calor. Não tem solução para evitar esse desgosto. O problema ficou na casa da senhora que pagou o colégio onde era alvo de troça. Agora é outra coisa. 

			Entra na Casa com a expectativa do cheiro a madeira, de chão lavado, de crianças que deixam rasto e que encaram M. com naturalidade, sem perguntas. Muitas já foram e voltaram, não há qualquer surpresa, embora algumas tenham sempre a ideia de que ir e ficar numa família seja o ideal. M. não concorda. Sobe as escadas lentamente e tem vontade de sorrir, de correr para a cozinha e dizer a Emília que está de volta, que é importante guardar duas carcaças para que possa comer uma extra. Há esses pormenores. Emília sabe que, ao pequeno-almoço, M. come um pão com manteiga, mas gosta de levar um segundo pão. Ao longo do dia, sem hora marcada, vai mordiscando o pão e existe uma espécie de conforto naquela comida com sabor a farinha, a manteiga e a sal. Vai subindo as escadas e espreitando as salas, as portas sempre abertas, para se certificar de que está tudo tal como deixou. Gosta daquele espaço, é um território amistoso, longe de potenciais guerras ou surpresas. E M. não gosta de surpresas. Sente o corrimão deslizar debaixo da palma da mão e gostaria de ser capaz de exercitar a alegria, como será que se faz? De repente, pensa 

			 

			Já sei o que é a felicidade. É uma escada para casa. 

			 

			Por fim, chegam à casa de banho grande. A luz é colorida e dispersa por causa das radiografias pintadas que estão coladas nas janelas a fazer as vezes de vitrais. Vitrais era uma palavra nova, a Maria de Jesus tinha-a dito com uma certa solenidade e, como todas as outras crianças, M. gostava de palavras novas e, ainda, de pintar. Não tinha um jeito especial, porém Maria de Jesus não se preocupava com isso. Ela apelava à liberdade, dizia para pintarem as coisas mais estranhas que conseguissem imaginar. Sempre divertida, a puxar o riso, é uma professora diferente das outras, capaz de se sentar no chão e de rebolar, de ter gestos improváveis e, de repente, a sala está toda com ela, as crianças alinham na brincadeira e há uma suspensão do mundo só por causa daquele riso que nasce nela. Uma vez, não há muito tempo, dançaram durante uma aula inteira, todas as crianças a acompanhar os pulos da professora, os braços no ar a balançar, depois os pés a mexer para a direita até ao fim da sala, depois a recuarem, os pés dominados pela música. M. conta com a música para se deixar ir, fecha os olhos, mas volta a abri-los para não perder o equilíbrio, para seguir os outros. A felicidade também pode ser isso, o corpo sem pensar, as ancas a mexer, os joelhos a cair, a gargalhada dobrada de L., e ainda o corpo de B. leve, como se voasse, numa dança que é distinta, elegante, admirável. Também existem dias assim. 

			Agora, M. despe-se com a lentidão permitida; o olhar fixo no chão, ignorando os vitrais que tanto trabalho deram a pintar; as mãos parecem lutar com os botões, as mangas atrapalham-se e não querem sair e, por fim, fica sem nada, uma manta de buracos negros, várias nódoas negras de tamanhos distintos e todas demasiado evidentes para serem disfarçadas. M. prefere encarar fixamente o chão; Conceição leva uma mão à boca e depois, sem o grito de horror, engolindo toda a revolta, ajoelha-se e dá-lhe a mão. 

			A escola avisou a equipa de adopção e Mariana, amiga de Conceição, telefonou a contar: alguma coisa de estranho se passaria, a mãe da criança não respondia aos pedidos de esclarecimento, a roupa era sempre a mesma, a criança chegava com fome à escola, não tinha o material apropriado, a mãe terá respondido mal a um telefonema e a funcionária da escola, perplexa, considerou a estranheza daquilo e falou com a directora. E tudo recomeçou. M., a criança, corria perigo. Outra vez. 

			Conceição, olhos molhados, lábios cerrados, faz um esforço para que a pergunta pareça natural, sabendo que nunca conseguirá atingir esse estado adequado. 

			 

			Como te sentes? 

		




		
			 

		




		
			COMO TE SENTES? 

			 

			M. nunca compreendeu verdadeiramente o significado da pergunta, as palavras todas juntas vestem-se de estranheza, embrulhos escusados, sem propósito. Certo é que se trata de uma pergunta banal e muitas pessoas a têm feito. Na Casa. Nos hospitais. Até nas famílias onde esteve. Bem, estar bem. Como definir o bem? O mal é mais simples por ter contornos passíveis de serem desenhados, junta-se um ponto a outro ponto e começa o desenho do mal sem qualquer dimensão infantil, já que a violência – e a maldade – são sempre da condição dos adultos, mesmo que estes possam ser confundidos com crianças; porque a crueldade não é típica de uma determinada idade, nasce e fica com algumas pessoas, por vezes a hibernar, e depois, subitamente, a maldade surge, um herpes espontâneo, contagioso, feio. 

			M. consegue conjugar com facilidade acções que significam o pior: estar no hospital e ver agulhas; mãos que tocam; abanões; certas noites; vozes esganiçadas; o rosto dos desconhecidos; caixotes do lixo; o olhar fixo de um gato; o ladrar de um cão; o início estridente de um grito; silêncios com peso; a incapacidade de perceber o que lhe dizem. Não é apenas a dor ou o medo da dor. Para M., o mal é a certeza de ter perdido algo e ser incapaz de definir esse «algo». Vítima de um roubo. Será que o abandono é um roubo? Há tantas perguntas sem resposta. Pelo menos na cabeça de M. 

			Na Casa, há uma voz próxima que tenta explicar 

			 

			Não tens pai, não tens mãe, ninguém te quis. Isso é o que te falta e quanto maior fores, pior será, serás invisível. Ninguém quer uma criança crescida. 

			 

			Para manter o estatuto da invisibilidade, e conseguir respirar melhor nessa invisibilidade, M. sabe agora que terá de dizer as palavras que poucas crianças encontram dentro de si. 

			 

			Não quero uma família. Não quero ir para uma família. 

			 

			Experimenta dizer as dez palavras na sua cabeça, experimenta várias entoações enquanto se olha ao espelho. Se conseguir que as palavras saiam de dentro de si, tomem vida e conquistem espaço, M. alcançará uma certa paz. Se as proferir, as tais palavras, elas passarão a ter um significado concreto e até radical. 

			 

			Não preciso de uma família. 

			 

			Não irá para nenhuma outra família. Não terá uma mãe. Não existirá protecção extra. M. sabe que tem a protecção suficiente, ali na Casa, com as restantes crianças invisíveis, elas que formam um centro, uma força de entendimento, mesmo que algumas digam o inverso do que M. sente. 

			 

			Quero uma família. 

			 

			Ao mesmo tempo, se as tais dez palavras – ou a variação – se soltarem de dentro de si, M. sabe que haverá um repente de desilusão, uma mágoa que Conceição carregará como se lhe tivesse falhado. Não será o caso, importará explicar que a vida pode ser apenas a Casa. E que o futuro, sendo um país lá longe, como diz S., é logo ali. 

			 

			Não serás criança para sempre. 

			 

			S. deve saber. Está ali há muito tempo. Chegou com quatro anos, por vezes conta o tempo em horas para se distrair, para sentir a frieza e irrelevância de se ser um número: 70 080 horas, mais coisa, menos coisa. As probabilidades de acabar os estudos fora da Casa, de ter uma família, ou uma espécie de família, são cada vez menores. S. tem catorze anos, M. fez oito há uns dias, dir-se-ia que a diferença é desprezável, mas não é o caso. S. tem o rosto envelhecido; consegue-se ver já como será aos sessenta anos, a antecipação de futuro quase dolorosa garante-lhe uma certa sabedoria. Falar não é o seu forte, porém quando se decide a dizer qualquer coisa é sempre de forma séria. Brincar não parece ser uma opção. M. vive bem com as características de S. e, ao mesmo tempo, é com orgulho que se dedica a uma amizade improvável. 

			S. está ali desde sempre, desde que se lembra. Tudo o que viveu nos quatro anos em que esteve com a família biológica foi convenientemente esquecido. Não se interroga, deixa os porquês arrumados na indiferença. Não tem uma família, aconteceu assim, aceita com um certo fatalismo que é um traço seu, convictamente seu: aceitar tudo, não questionar, incapaz de se deixar vencer por qualquer sentimento de injustiça. Não adianta. Durante dois anos, foi passar uns dias com uma família, mas só nas férias, no Natal, no Verão. Era estranho encaixar-se na moldura, S. fazia um esforço. Gostava de sair, trazia novas histórias, descobria uma novidade do mundo. No início, teve esperança de que fosse um porto de abrigo; manteve a esperança num silêncio comedido, pensava-se capaz de domar a esperança e de não criar expectativas. Sempre que saía da Casa anunciava que voltaria dali a pouco. 

			 

			Não é como ir para uma família. 

			 

			Era uma espécie de família. E havia muitos sorrisos e fotografias. Com o tempo, com a idade, começou a congeminar ideias mais próximas da realidade. Para aquela família, S. era um bibelot, uma coisa de enfeitar e, ao mesmo tempo, além de peça para exibir, validava a bondade da família com quem ia tomar banho na piscina oceânica, lanchar um gelado de sabor a melão, e que lhe oferecia um casaco quente no Natal. Nunca perceberam que teria preferido um brinquedo e, com o tempo, passou esse tempo. S. soube que o casaco era para o frio, o frio da Casa. Ao fim de três anos, a família deixou de aparecer e S. não perguntou porquê. Não era importante. 

			A psicóloga teve aquela conversa de sempre. Consolo e reconciliação com a realidade. Processar. É um verbo que a outra psicóloga, que não Luísa, aplica com muito gosto. A psicóloga chama-se Esperança. Com a idade, S. passou a considerar o nome dela como uma ironia na sua história de vida. Uma psicóloga que se chama Esperança numa Casa. Até podia rir, se conseguisse, mas S. não sabe sequer o tom de voz que terá se se rir às gargalhadas. Ou sabe, no recreio, com as outras crianças, as mais novas e as de sempre, as que cresceram ao seu lado. Às vezes, trocam histórias sobre as famílias e fazem-no com um sentido apurado de ironia. Ninguém dirá que sentiu amor, que tem saudades, que... Nada disso. As histórias sobre as famílias são sempre um pouco disparatadas, algumas nem têm lógica, ou têm uma lógica que só faz sentido para as crianças. Esperança, tal como Luísa, procura entender, toma notas e analisa os desenhos quando são pequenas e as composições que escrevem mais crescidas. Processar, portanto. São crianças devolvidas, crianças a processar. 

			A Casa tem esses rituais de encontro entre os responsáveis pela avaliação. S. foi a primeira criança a explicar o que faziam os adultos da Casa já que M. não compreendia muito bem a razão que os levava a reunir na sala com o quadro branco para canetas de acetato. S., tendo mais idade, é uma boa muleta para decifrar as coisas que se passam, tem uma certa autoridade por parecer saber tudo e, portanto, domina. Sabe coisas. Não gagueja, nem hesita, quando responde, é automático, as palavras saem-lhe com facilidade, sobretudo se forem sérias e, ao mesmo tempo, cobertas de um cinismo inapropriado para a idade. M. sente segurança nesse conhecimento de S. Os melhores conselhos M. tenta sempre decorá-los, repetindo-os baixinho no duche, debaixo dos lençóis. Não falar muito alto. Não desarrumar nada. Concordar com qualquer proposta – ida ao parque, ao oceanário, a casa de outros familiares desconhecidos – e comer aquilo de que não se gosta. Só porque sim. 

			 

			Se não gostas, comes mais depressa. 

			 

			Para que possa existir a possibilidade de agradar a um potencial pai ou mãe. A ambos, de preferência, quase tudo é favorável. Até certo ponto são regras que se podem cumprir, contudo S. já não as tem. Agora o seu discurso assenta na ironia. Não terá uma família, nem para comer gelados com sabor a melão, nem para fazer de enfeite, qual casinha de gengibre pendurada na árvore. Não. S. compreendeu muito antes de se tornar uma evidência para todas as outras pessoas à sua roda: tinha acabado o seu tempo, iria crescer na Casa e a Casa seria toda a teia de afecto, tudo aquilo que lhe é permitido conhecer. 

			M. gosta da companhia de S. por intuir que não lhe fará mal, por saber que guarda sempre um rebuçado extra no bolso; não tem ideia onde os encontra, mas parece precisar de doces. E o corpo de S. não é gordo. Adolescência espigada, é o que M. ouve dizer. S. conta que gosta de aprender marcenaria, depois elabora e, na verdade, do que gosta é de restauro de móveis, o renascimento das madeiras provoca-lhe um fascínio extremo. M. não sabe o que é o restauro e tão-pouco pergunta. S. explica tudo como se falasse para si, para se convencer de que o trabalho será uma salvação quando, um dia, cada vez mais próximo, sair da Casa. Quer restaurar, que quer dizer fazer de novo, dar uma nova vida, embelezar, tornar novo. É assim que explica e M. percebe que essa necessidade de dar vida ao que está estragado, é talvez uma forma de dizer que existe uma espécie de fé. Embora pareça improvável que alguém como S. consiga ter uma crença em algo melhor, o restauro é a forma de conseguir atingir uma fantasia de belo, de conquista e, por isso, de liberdade. 

			O Estado não será responsável por nada que S. possa fazer, o mais certo será integrar o mundo dos adultos logo aos dezoito anos. S. não sabe se quer estudar, tem dificuldade em entender essa necessidade de ter de dizer, de forma segura, que quer fazer A ou B na vida. Parece-lhe que a vida é outra coisa; não sendo a Casa, é um desconhecido que está longe de conseguir vislumbrar, portanto não tem pressa em decidir. M. interroga-se: um adulto é alguém com dezoito anos? 

			S. não desmoraliza, o restauro é uma arte e sente-se bem a mexer naqueles aparelhos que cortam a madeira, nos óleos, nas lixas e pincéis de dimensões diversas. Tudo isto se passa nas oficinas profissionalizantes às quais M. não tem acesso. Nunca viu um aparador ou cadeira por restaurar, frágil, doente, a pedir uma segunda vida, mas é como se fizesse parte do seu dia-a-dia. S. não se consegue calar sobre as peças em que vai trabalhando, como se cada uma tivesse uma história que importa contar. Um dia, traz-lhe uma placa de madeira com um sulco, uma espécie de buraco. É uma peça macia, com cerca de 45 centímetros de comprimento, uma madeira escura e manchada, com pontos e nós. 

			 

			É para ti. Fiz hoje. Assim podes ler na cama, pousas o livro em cima desta placa. Não é fixe? E aqui podes pôr uma caneta ou lápis. 

			 

			É fixe. M. concorda e S. não espera mais do que isso, nem um agradecimento, um gesto mais afectivo, algo em troca. Não é esse tipo de relação, porém M. mantém-se perto, o corpo quase colado ao outro corpo; só isso é uma forma de gratidão. Concordam silenciosamente: uma forma de gratidão. Encara a prenda com seriedade, é uma peça que M. nunca pensara existir, tem veios de cores diferentes, a madeira é suave e está coberta com um verniz que lhe dá brilho. É uma bela peça. S. tem orgulho na atenção que M. dispensa ao que conseguiu fazer com as suas mãos. É certo que tem as mãos cobertas de pequenas feridas, rasgões na pele, farpas que entram e incomodam, mas isso não importa, é bom fazer coisas com as mãos. É bom ter o sorriso ligeiro de M. Mantêm-se perto, são vigilantes do que acontece, sabem que não importa exactamente a história que fez com que arerrassem naquela realidade, por isso, M. não conhece o relato do abandono de S. Se S. não fala sobre o assunto é por não ser necessário e ali, na Casa, é primordial o que é necessário. A união que sentem é baseada nessa ideia poderosa do que sabem daquele mundo bizarro que compõe a Casa, são sobreviventes e, enquanto se mantiverem perto, são invencíveis. M. gosta de ser aprendiz, S. gosta de ensinar. Estão bem. 

			A relação dá-lhes um certo estatuto. S. é maior, já fuma, às escondidas, e, diz-se, consegue visitar sítios que outros desconhecem, zonas da Casa que estão vedadas. É popular, as outras crianças reconhecem-lhe uma certa autoridade, há um carisma que se passeia com S., que lhe pertence. E gosta de M. Gosta muito de M. 

			Conceição não aprecia aquela amizade. 

			 

			Vocês têm idades muito afastadas. Realidades diferentes. Como é que te posso explicar? 

			 

			Não precisa. 

		




		
			 

		




		
			NÃO PRECISA. M. sabe que S. não tem qualquer hipótese de sair dali pela mão de uma família aparentemente feliz, uma família como aquelas que se inventam nas brincadeiras das crianças muito mais novas. 

			 

			E agora a mãe era muito bonita. 

			 

			E agora a casa tinha uma piscina. 

			 

			E agora o pai gostava de andar de bicicleta. 

			 

			A cara cheia de borbulhas, o corpo a esticar-se, aquele cheiro que dizem ser da idade, entre o azedo e o adocicado, sem definição, o corpo a rebelar-se numa pressa estranha, independente de vontades ou ideias, o corpo a tomar conta, e a emitir odores. Apesar disso, M. gosta do cheiro de S. Às vezes, pede-lhe para andar às cavalitas e atravessam o pátio como se estivessem num campo de guerra. M. fecha os olhos e deixa que a garganta solte um grito pequeno enquanto S. corre pelo pátio, a resfolegar, qual cavalo, qual máquina. Não estão num campo de guerra, ou melhor, pertencem à guerrilha. Assim, o que M. sente não é o bem ou a bondade, a sensação de se afundar na ternura de uma outra pessoa que tem o condão de lhe sorrir quase sempre, que está lá para o que for, é apenas a certeza de que algo lhe pode ser roubado mal cresça. E M. está a crescer rapidamente. Talvez seja o ar que o espelho lhe devolve, a cara sempre séria, fechada, os olhos treinados para nada revelar, o cabelo num novelo, a extrema dificuldade no exercício do sorriso. Não lhe sai. Tão simples quanto isso: não sai. S. tinha-o dito assim: 

			 

			Não te preocupes, não tens de sorrir. Sorrir é para os parvos e se não queres, não sorris. Estás a ver? É fácil. Manténs a tua cara mais séria. E está feito. Quem gosta, gosta, quem não gosta, olha, paciência. 

			 

			E dizendo tudo isto, S. sorri. Por ser natural, não tem nada a ver com potencial parvoíce. M. entende o que quer dizer, porém também percebe que o sorriso é uma arma que podia aprender a usar. Com o tempo, quem sabe? 

			M. toma banho com outras crianças e percebe que o seu corpo está maior. Tem agora dez anos e começa a sentir uma certa estranheza sempre que as mãos tocam a pele, o passar o gel de banho por todas as zonas do corpo: atrás das orelhas, no rabo, nos pés, entre os dedos, esfregar o cabelo com a ponta dos dedos. Os mais pequenos tentam repetir os gestos, obedecer ao que lhes é dito como instrução básica de higiene pessoal. M. sabe a conversa do banho de cor. E sabe há mil anos como utilizar a toalha de algodão turco, como esfregar o cabelo. Passa os dedos pela cabeça, odeia pentes e escovas e já ninguém insiste. O que significa, apenas mais um sinal, que está a crescer. Não é a adolescência, é ainda criança, tão-somente isso, e mantém-se na mesma zona da Casa. O pior é sentir que não pertence ali. Já não encaixa. 

			Gostaria de estar com S., mas não é possível por existirem regras e as regras, embora obrigatórias, não são para compreender. Os adultos dizem centenas de palavras para justificar a existência de regras, como se fosse uma lei da natureza e, depois de interrogados sem piedade, acabam por resumir tudo à fatalidade do 

			 

			Porque sim, porque é assim. 

			 

			E M. pensa que nunca se pode descobrir a essência seja do que for com uma resposta tão pequena, tão infeliz na sua dimensão. O é assim só provoca mais irritação e as perguntas acumulam-se. Mas são as regras e as regras são assim. Não vale a pena deixar a irritação transparecer. Não vale a pena dizer que já não é bebé. Sabe coisas que os adultos da Casa não sabem. E sobre isso não há discussão possível, é uma certeza que traz consigo. Todas as crianças invisíveis possuem um conhecimento extraordinário e inalcançável, algo que as separa das pessoas normais. Ditas normais. 

			Ainda consegue ir à sala dos bebés, só para ter a certeza de que não voltará a ser como aqueles seres mínimos, a gritar, a dormir, dependentes do colo, do biberão, de alguém que lhes mude a fralda, que lhes cante para encontrarem o sossego. M. vai para ver como alguém lhes pega ao colo, lhes dá biberão, lhes muda as fraldas. Para se certificar de que aquelas crianças têm tudo isso. Porque pode existir algo que impeça estes gestos e estas criaturas mínimas ainda não sabem como sobreviver, como estar caladas, como ocupar pouco espaço. Gosta do cheiro dos bebés e, sempre que chega um novo, um com poucos dias de vida, ainda tão mirrado, M. pensa se a mãe será a mesma. Pode ser. Pode, embora seja pouco provável. Se tivesse irmãos – quem sabe se um irmão ou irmã gémeos –, Conceição ter-lhe-ia dito. 

			Há entre ambos uma ligação qualquer. Talvez por ter sido ela quem viu a criança pela primeira vez, logo depois do resgate na rua, o corpo de M. ao abandono numa rua da cidade. Foi Mariana, da equipa de gestão de vagas, quem levou M. para a Casa. Deram-lhe banho, procuraram roupas secas e confortáveis para lhe vestir, deram-lhe de comer. Conceição limpou todas as lágrimas vertidas, recolheu-as num lenço de pano que traz sempre preso ao cós da saia. E durante muito tempo, M. chorou. Algo que lhe parece pouco provável ter acontecido, por saber hoje como engolir tudo, até as lágrimas mais poderosas. Não se lembra do dia em que chegou, de pouco ou nada se lembra, talvez do cão. Do ladrar do cão que teme até hoje. 

			Depois havia as sessões com a psicóloga, com o médico e até com uma juíza, mais tarde, muito mais tarde. A sua história circulou como a de uma criança desaparecida. Lembra-se vagamente desse dia. Eram da Polícia Judiciária ou da Comissão de Protecção de Crianças e Jovens. M. confunde as instituições, e durante muito tempo não quis saber, de nada adiantava ter mais informação, no entanto lembra-se bem daquele dia. Queriam que falasse e exigiam um sorriso. Outra vez aquela conversa. Como é que se desenha um sorriso na cara de alguém? Deveriam inventar canetas especiais para conseguir tal proeza nos músculos do rosto. M. desconhece o paradeiro de tais instrumentos mágicos e permanece imóvel, expressão grave. A imagem é importante. Explicaram com muitas palavras, essa mania dos adultos de esmiuçar tudo, e M. não ouviu e não sorriu. A conversa, em teoria, serviria para o reconhecimento. A ver se tinha pais. Por aí. A criança. 

			Não tinha. 

			Encontraram M. na rua. Conceição acredita que a versão oficial é fácil de assimilar, mas está enganada. M. sabe. 

			 

			Então, os teus pais, infelizmente, tiveram um acidente e não tinhas mais família... 

			 

			Na sua ficha está a versão cruel, brutal, medonha. Tão banal neste universo da Casa e, ao mesmo tempo, absoluta e única, por ser a sua história. M., uma criança com dois anos, na rua, perto de um caixote do lixo, a chorar, com medo de um cão vadio. Quis a sorte que uma senhora tivesse parado o carro de repente na estrada, uma alma a ser chamada pela visão da criança sozinha a chorar, do cão a ladrar; uma criança rodeada de lixo e vestindo uns calções, uma camisola verde sem marca, uma fralda cheia. M. acha que se recorda da esquadra da Polícia, ou talvez consiga imaginar e o sentimento seja tão forte que basta isso. Ainda consegue ver as suas mãos grandes que lhe limparam as mãos e a cara, a mesma voz que lhe dizia para comer, mas não sabe precisar se foi ali, na esquadra, ou num outro sítio. Se alguém lhe deu um abraço, M. com roupas sujas, a cheirar mal, as mãos pequenas no pescoço desse alguém. Não sabe. Existem fragmentos que, por vezes, regressam e, apesar de teimar na não-recordação, M. sabe que foi assim, como está escrito no relatório, mas um pouco pior por ter sido consigo. Lembra-se de chorar de tal forma que o peito doía, latejava. Lembra-se de ter feito xixi assim que lhe tiraram a fralda, ter sujado os calções e de sentir frio. Depois – talvez – adormeceu e quando deu por isso tinha Conceição a sorrir-lhe daquela forma peculiar, mais num sentido do que no outro, por não existirem sorrisos perfeitos. E aí começou aquela relação que seria outra coisa, não era uma família, uma mãe, nem sequer a salvação, era só estar a salvo. 

			Durante um ano tentou deixar de chorar. E tentar é muito, dentro de uma Casa onde estão tantas crianças. Quantas estão em instituições? Dizem que são milhares, portanto devem existir várias casas com uma infinidade de crianças como M. 

			Conceição não desistiu. 

			A história de M. apareceu nos jornais, na televisão. Uma jornalista quis saber mais. Fizeram-se várias reportagens sobre o abandono, sobre a adopção, as famílias de acolhimento. Algumas pessoas queriam ver uma imagem dessa criança abandonada de forma tão cruel. Conceição explicava o direito à protecção, à protecção da imagem da criança numa situação daquele calibre. Outras pessoas reclamavam-na, contudo eram só pessoas que tinham outro tipo de problemas. 

			M. não podia entender que era apenas um despojo. Na cabeça de Conceição, a sua vida deveria ter um destino diferente, ser outra coisa, e ela era responsável. Sentia-se responsável. A psicóloga da Casa, Luísa, disse-lhe várias vezes que não, pois não, como é que podia ser? M. na rua. M., mais uma criança sem dono. Com tantos anos de serviço, deveria ser mais fácil. Todas as crianças tinham histórias absurdas, incompreensíveis, mas M. era diferente. Não saberia explicar como, Conceição gostaria de ter a capacidade de concretizar essa ideia, evitava fazê-lo. Sabia que podia reduzir tudo a 

			 

			Apaixonei-me. 

			 

			Existe esse amor inegável, quase explosivo, que cresce dentro de uma pessoa, toma conta de tudo, obriga a que vejamos a vida de outra forma, por ser o amor a uma criança e ser um amor inesperado, que acontece por combustão espontânea, e essa é a história de Conceição e M. Muitos fins de tarde, depois do lanche, ela manteve-se quieta, M. a dormir-lhe ao colo, a visão de um rosto sem o peso do que aconteceu, apenas com a leveza do que está ainda por acontecer. E Conceição sonha acordada. Sonha que M. terá uma família. 

			Quando as crianças crescem, como M., surgem as perguntas. Há várias versões oficiais que não coincidem com o que está na ficha. Ninguém dirá que houve um abandono. Que alguém pensou e conseguiu abandonar outro alguém, roubar-lhe uma vida colocando um corpo frágil e pequeno numa estrada de incerteza. Alguém que pariu e tratou de fugir da maternidade deixando o bebé. Alguém que teve vários filhos e os largou à porta da Casa por saber que está viciado na droga. Ou no álcool. Alguém que depois de deixar uma criança, vem bater ao portão, exige, tem direitos, não entende que pode voltar atrás. Não, essas coisas não se contam. Na Casa diz-se 

			 

			Então, os teus pais, infelizmente, tiveram um acidente e não tinhas mais família... 

			 

			Já ouviu esta versão a outras assistentes, com outras crianças. Sempre que alguém pergunta 

			 

			O que é uma mãe? 

			 

			M. treme e depois considera. De uma forma simplista, se pensar muito nisso, que não é evidente, uma mãe é alguém que abandona os filhos, as filhas, os bebés, os rebentos. Ou então, também pode ser só isso, quando era tudo diferente na sua cabeça acreditava que uma mãe seria uma pessoa igual à Conceição. Carinhosa. Atenta. Com os olhos verdes e o cabelo loiro. Uma franja. E as palavras quase cantadas. Uma mãe deveria ser assim. M. acreditou nesta ideia durante muito tempo. Ainda hoje mantém consigo uma fotografia onde estão, lado a lado. A sorrir. Conceição nunca tentou gestos de ternura incompreensíveis, para compensar o que foi acontecendo. Não. Gentil. A melhor palavra para ela é gentil. 

			M. gosta desta palavra. 

		




		
			 

		




		
			M. GOSTA DESTA PALAVRA. Gentil. E gosta ainda de outras, palavras que contêm emoções, palavras como frio, partilhar, comida, cama, jogos, livros, histórias. M. gosta de histórias. Luísa contava bem histórias. M. tinha outra idade, porém ainda se lembra. Luísa abria os olhos nos momentos certos, fazia diferentes vozes quando surgiam leões ou fadas azuis. No resto tinha uma voz suave e, talvez por isso, as histórias não demoravam muito a surtir efeito. As crianças todas a cabecear. Acontecia quando tinha menos idade. Agora absorve todas as palavras e, mesmo quando cerra os olhos, é apenas para conseguir ver melhor. As personagens, a bruxa ou a madrinha que é fada e possui muitos truques e pós mágicos. Ou os piratas e os barcos que quase são sugados pela força do mar ou dos sonhos. M. gosta de histórias e essas já não cumprem, satisfazem pouco, precisa de algo mais. Aprendeu a ler com alguma facilidade. S. chamou a si essa tarefa. 

			 

			Tens de aprender as letras. 

			 

			Porquê? 

			 

			Não queres ler sem ajuda? 

			 

			Eu gosto de ouvir a Luísa. 

			 

			Ok, mas há livros que vais querer ler... 

			 

			Aqueles que tu lês? 

			 

			Esses e outros. E os jornais. 

			 

			Tu emprestas-mos? 

			 

			Depois de saberes as letras todas. 

			 

			E quantas letras existem? 

			 

			Vinte e três, acho eu. 

			 

			Não tens a certeza... 

			 

			Não preciso, tenho um livro. 

			 

			S. passou uma semana até conseguir fazer com que M. lesse uma palavra. Não se importou de usar o livro que M. tinha trazido da casa da segunda família. Aquela senhora que bebia e depois chorava. A senhora sem marido e com um amigo que abana crianças. M. recusa o pensamento. Ter a companhia de S. é um privilégio. Concentra-se. Não entende como S. quer chegar ao seu objectivo, por saber que S. não gosta de estudar, não gosta de livros. Agora precisa de saber coisas sobre quadros e mostra a M. livros com pinturas diversas, histórias que se contam em tectos de igrejas; estátuas de deuses dos quais nunca tinha ouvido falar, Neptuno, Vénus. E S. conhece a história de todos os deuses, pelo menos é o que parece, porque conta coisas extraordinárias que aprendeu com a tal professora que lhe fez ver o valor da leitura e do conhecimento. M. gosta da história de Perséfone, embora se envergonhe de dizer o nome alto, tem medo de errar e não há nada pior do que dizer mal o nome de alguém que tem nome há milhares de anos. S. conta-a com empenho e entusiasmo e, como explica algo que as crianças conseguem entender, as estações do ano, a passagem dos dias frios para os dias quentes, é ouvida vezes sem conta. S. começa devagar e brinca com as crianças. 

			 

			Vocês sabem quem é a Ceres? Foi ela quem inventou os cereais, era uma deusa que casou com Zeus, o deus dos deuses, o chefe, o mais poderoso de todos. 

			 

			E continua com o nascimento de Perséfone, nome que custa a dizer, não apenas a M., e que muitas crianças passam simplesmente à letra P., porque Perséfone soa mal, soa atrapalhado dentro da boca de cada uma delas. Fosse como fosse, acreditando nas palavras de S., esta mulher com nome impronunciável era a única filha do casal, era muito bela e muito feliz. Tinha duas meias-irmãs, mas isso não interessa muito. S. brinca enquanto conta, e vai tornando a história mais fácil para os mais novos conseguirem entender. 

			Hades apaixona-se por Perséfone, apesar de ele ser seu tio – facto que não é relevante para estes ouvintes, mas que S. relata às vezes, nem sempre – e é uma paixão forte, desmesurada. 

			 

			Apaixonou-se tanto que decide raptar Perséfone e levá-la para o mundo inferior, o mundo dos mortos. 

			 

			Hades? 

			 

			Sim, Hades, o deus dos mortos, irmão de Zeus. 

			 

			E a história continua. M., como tantas outras crianças, não sabe que há uma mãe na história, uma mãe-heroína. Ceres ouve os gritos da filha e tenta salvá-la, no entanto chega tarde e, desesperada, corre o mundo à procura da filha. É assim que S. explica e aquele público fácil, hipnotizado, compreende que Ceres era uma boa mãe, uma mãe que não come, não bebe, não dorme, tal é o desgosto que sente. O Sol tem pena de tanta dor e acaba por revelar o nome do raptor de Perséfone. Em choque, a mãe decide que não cumprirá mais funções no mundo dos deuses, o Olimpo, até que a filha lhe seja devolvida. S. faz uma pausa, deixa que o silêncio se instale e há uma tensão. 

			 

			E depois? 

			 

			Quem sofre com esta decisão são os homens, porque as terras secam, não há alimentos e Zeus entende que o desgosto de Ceres tem de ser combatido, por isso ordena a Hades que devolva Perséfone. 

			 

			E ela voltou? 

			 

			Mais ou menos. Como já tinha comido um bago de romã no mundo de Hades, foi obrigada a estar uma parte da sua vida com o seu raptor e outra parte no mundo dos deuses, junto da sua mãe no Olimpo. E foi assim que se criaram as estações do ano. 

			 

			Como? 

			 

			Quando a filha está com a mãe tudo floresce, é o tempo da Primavera e do Verão. Quando está no mundo inferior temos o Outono e o Inverno. Perceberam? 

			 

			M. sabe que muitos não entenderam tudo, mas que importância tem? A mãe fica feliz, a filha volta para perto dela, e estar no mundo inferior é um sacrifício menor. Quantas crianças é que não aceitariam estar uma parte da vida com a mãe e outra parte na Casa? Era mais ou menos a mesma coisa. S. andava num fascínio imenso com as histórias que aprendia e, de repente, os livros faziam mais sentido. 

			Há muitas coisas para ler. A sua primeira palavra foi casa e M. teria três anos. À parte a ironia triste dessa circunstância, aprender a ler foi um avanço extraordinário. M. sonhava com letras e palavras e percebia que tinha evoluído mais do que todas as outras crianças da sua idade. Já não ouvia com o mesmo gosto as histórias que Luísa contava. Durante o dia, na escola, dentro da Casa, M. não queria que ninguém soubesse que já sabia mais. Era como um tesouro só seu. Não tencionava partilhá-lo com ninguém. Recordava-se bem dessa sensação. Os anos passaram, contudo conseguia ainda sentir que a leitura lhe estava reservada, não era um património comum. Não iria partilhar essa conquista. Nem com a professora. Teresa. Uma mulher pequena, mais severa do que Luísa ou Conceição, sempre a dizer 

			 

			Quem quer ir para a rua? Então, quem quer ir para a rua? 

			 

			Ir para a rua significa ficar no corredor, mesmo perto da cozinha grande, e muitas pessoas passam por ali. As perguntas que as pessoas fazem quando se está à porta da sala de aula são confusas. M. prefere ficar dentro da sala. Esteve uma vez no corredor, só por ter rido. Teresa perguntou duas vezes, como sempre faz, uma humilhação extra. S. tentou explicar que as professoras também ficam maldispostas. Com o quê, M. não percebeu. Com Teresa aprendeu, mais tarde, a ler oficialmente. E a escrever o seu nome. Estava na primeira classe. Diziam-lhe isto muitas vezes, como se fosse motivo de orgulho. As palavras amontoam-se, significados diferentes, duplos. A isto juntam-se as contas e o poder dos números. 

			A etimologia das palavras é o mais fascinante, muito mais do que os números, mesmo que alguém lhe tenha explicado que em hebraico cada letra tem um número correspondente. Há coisas que se explicam e não são processadas como deveriam ser. M. reflecte sobre o seu nome, o seu número. Se pensar no assunto, é evidente que não deveria ter uma placa com o nome. Como têm alguns cães. Não. Conceição teve de lhe dar um nome. Como deve ter dado um nome a tantas outras crianças. Uma fada madrinha. Parece-lhe uma boa imagem. 

			No Inverno, antes do Natal, entraram na Casa mais crianças e dois bebés. Um deles era tão pequenino que fazia impressão pegar-lhe ao colo. M. ia ao berçário vê-lo. Todos os dias. Os braços a crescer centímetros, os olhos já despertos, a olhar para todo o lado, o mesmo fato azul que M. vira em outros bebés. Prefere não ter roupa sua, a roupa é de todos, da Casa. Vai vestindo o que lhe serve. E os bebés também. Um dia, chegou ao berçário e os olhos encheram-se-lhe de água. A criança deixara de estar na sua cama de plástico transparente. Foi perguntar a Luísa, já que não encontrou Conceição. Os adultos têm uma forma estranha de explicar alguns assuntos. Ali dentro, na Casa, certas perguntas correspondem à mesma resposta, com algumas variantes. Pode ser 

			 

			Pois é, não é maravilhoso? Foi adoptado por uma família, vai ter cuidados e amor. 

			 

			Ou então 

			 

			Vê lá que maravilha, foi adoptado por um casal muito simpático. 

			 

			E ainda 

			 

			Foi com a sua família, aquela que o escolheu. Temos de ficar contentes. 

			 

			Temos? M. não compreende. Nunca o diz, é importante escudar a sua incompreensão e é fácil fazê-lo. Mantém a cara inexpressiva, ninguém pode imaginar o que imagina dentro da sua cabeça. É só sua. O bebé foi com uma família. M. conta – agora já sabe os números – os bebés que conheceu ali. Pelo menos quinze, os que recorda. Todos pequenos. Alguns brancos, outros pretos, outros asiáticos. M. achava que eram chineses, Conceição explicou que ter os olhos rasgados não faz das crianças necessariamente chinesas, podem ser de outro país asiático. Nesse dia, mostrou um mapa-múndi para melhor esclarecer qualquer dúvida. 

			 

			E não se diz «preto». Diz-se negro. 

			 

			M. ouviu com atenção, anuiu e perguntou-se sobre isso do «negro». Os bebés tinham um tom de chocolate. Uns mais escuros do que outros. Não lhe parecia bem dizer pretos ou negros, mas acreditou em Conceição. É sempre mais simples. 

		




		
			 

		




		
			É SEMPRE MAIS SIMPLES e, por isso, conforme cresce vai percebendo com maior eficácia toda a dinâmica da Casa. Os bebés não ficam durante muito tempo, estão de passagem. Alguém os leva. É a tal maravilha. As mais velhas ficam sempre e outras crianças vão e não voltam ou vão e voltam. Como M. Ou então como A. Dorme na cama pequena ao seu lado, têm a mesma idade. A conversa é tida à noite, quando as luzes já estão apagadas, quando já verificaram se todas as crianças estão tapadas e se alguma se constipou, tem dor de barriga ou pior. A. chama M. baixinho 

			 

			Estás a dormir? 

			 

			Não. 

			 

			Não consigo fazer as contas que a professora Teresa mandou. 

			 

			Porquê? 

			 

			Não sei. Não entendo. 

			 

			Eu ajudo-te. 

			 

			E no dia seguinte, no recreio, M. abre o caderno com folhas lisas e começa a explicar os números. A. concentra-se o mais possível. O corpo mexe-se no banco de madeira um dia pintado de verde, um verde já descascado de tanta idade. Há uma tensão no rosto e as mãos estão comidas. A. rói as unhas. Nem Conceição consegue fazer com que isso desapareça, o gesto nervoso de comer as peles do dedo, à volta das unhas, até fazer sangue. As contas não são complicadas, pelo menos para M., embora prefira as letras. A. não gosta seja do que for. Quer uma família. A sua obsessão. E anda pelos corredores e salas a ver se vê alguma família ou mesmo só uma mãe ou só um pai. 

			 

			Podia ter dois pais. Ou duas mães. 

			 

			Sim. 

			 

			Achas que faz mal? 

			 

			Não, uma família é uma família. 

			 

			Tu não pensas em ter uma família? 

			 

			Já tive três. 

			 

			Três? 

			 

			Uma primeiro que não gostou de mim por causa do coração. Outra que era esquisita e depois ficou só a mãe e bebia. E a família daqui. 

			 

			De qual gostas mais? 

			 

			Desta. 

			 

			A. passa as mãos pelo cabelo. Volta aos números. M. explica com facilidade e faz desenhos para que seja fácil. Gosta de A. E tem ainda uma amizade forte com R., mas R. está melhor num outro sítio. Dizem que está numa outra Casa e pode ser que sim. M. raramente entende quando lhe dizem a verdade ou quando lhe mentem para que doa menos. É o que diz Conceição. 

			 

			Não precisas de saber tudo já e há coisas que doem, temos de poupar o teu coração, não achas? 

			 

			M. aprendeu que o melhor é concordar, os adultos preferem e, se a sinceridade vingar, não há razão para agir de outra forma. Concordar é fácil. Em M. é quase automático. Se alguém lhe faz perguntas e termina a frase com um sim ou um não, M. anui. Não é só por ser mais fácil, é ainda por ter receio de falhar, de cometer um erro inominável. Como o seu coração, também M. tem uma lentidão particular. Não se precipita em discursos, não gosta de liderar ou de explicar seja o que for. Mesmo que faça por deixar evidente a A. que os números e as operações são apenas um jogo. Uma questão de lógica. Prefere dar exemplos, desenhar, as palavras ocupam-lhe a mente, tem-nas bem presentes, porém prefere o silêncio. E a concordância. À partida, se for um adulto, M. não confia. A excepção é Conceição. É diferente de Luísa, de Dulce, de Teresa ou de Esperança, não é o mesmo que ouvir o senhor Luís da portaria ou o professor António que obriga todas as crianças a correr no pátio duas vezes por semana. 

			 

			Vamos lá, não desanimem, quem sabe se não serão atletas? 

			 

			Com os adultos em geral, M. mantém um cepticismo que é fácil de entender. Há um traço de mentira permanente no que dizem, mesmo que seja uma omissão ou um aligeirar da realidade, M. entende como uma mentira. A única ilusão que se permite é a da leitura. Com um livro na mão, viaja. Acreditar em verdades fabricadas, ciente de que para lá das páginas do livro a realidade permanece. As correntes de ar. A comida repetida. A roupa. As regras. Para acreditar na verdade absoluta, M. precisaria de não estar sempre num estado de observação: observar o mundo. O que não vê, escuta, sobretudo se vem de S. 

			S. frequenta as oficinas fora da Casa. Só pode conversar depois das seis da tarde. M. sabe disso e espera no corredor como um animal obediente. Um dos truques é não se mexer. Ou ver quanto tempo aguenta sem respirar ou sem pestanejar. S. nunca se deixa surpreender com a espera, a dois passos de M. começa logo a conversar. Não é bem uma conversa, é um monólogo. S. fala, M. ouve. E está tudo bem; têm pouco tempo. Há a hora do banho e já comem em salas separadas, S. pertence à classe dos séniores. É uma sorte, pelo menos assim entende M., por se saber em segurança. Nenhuma das crianças mais velhas lhe fará mal. S. não deixa. Uma vez, F. perguntou 

			 

			Mas vocês são da mesma família? Andam sempre em par... 

			 

			S. sorriu e não respondeu. M., como se sabe, raramente fala. Quando fala é por uma razão muito específica. Não se pode dizer que haja amizade entre F. e S., pelo contrário, têm uma embirração mútua. F. deve ter mais um ano ou dois que S., é forte e tem umas mãos que impressionam. M. sabe que F., como ali é comum, fuma. Desconhece como conseguem ter cigarros, mas deduz que os roubem às pessoas da Casa. A responsável máxima entra e sai, nunca se sabe quando está, fuma de uma forma estranha. M. ignora porquê. Fuma de uma forma afectada, diz S. Também gosta de tabaco e M. já viu, poucas vezes, o fumo a sair-lhe da boca e a desfazer-se no ar. O silêncio que alimenta é como um espelho, S. fala e M. recebe as suas ideias nessa medida estranha de ser mais do que um receptáculo. O silêncio, mais uma vez, implica uma anuência. S. não se sente em falta e gosta de falar. E é assim que M. sabe dos roubos. 

			 

			Eu apanho o que posso. Mas F. ainda é pior. Tem a mania de que é superior, pode tudo. Há um ano ou assim a directora apareceu mesmo quando F. estava a sacar-lhe o maço, não te lembras? É muito melhor sacar cigarros aos professores do que à directora. F. deve gostar do risco. Ou da sensação do crime. Mas já cá estamos, que castigo nos podem dar? 

		




		
			 

		




		
			QUE CASTIGO NOS PODEM DAR? M. ainda não sabe, mas Conceição entrevista mais um casal, a equipa de adopções continua a perseguir a ideia de que esta criança ainda é viável. Ainda não é tarde demais. O casal tem mais de cinquenta anos, está à espera para adoptar há um tempo, um tempo que agora lhes parece quase inútil. Perderam a confiança inicial e já nem sabem se estão dispostos, mas não o dizem. Há uma excitação inicial. Receber o telefonema, a conversa com a assistente social, a possibilidade de ver a criança. A mulher esfrega as mãos, Conceição solidariza-se com esse prenúncio de insegurança, chega a pensar que lhe parecem boas pessoas. A experiência mantém-na vigilante e o verbo «parecer» pode ser enganador, Conceição sabe-o bem. O homem não diz muito, contudo há uma seriedade na forma como ouve. É um militar. Conceição não sabe, mais uma vez, se isso é bom ou mau. Existem profissões estranhas, que ela entende assim, não as consegue decifrar, mas que importância tem isso? Quantas vezes acreditou que estava tudo bem e depois 

			 

			M. é uma criança especial. Não posso iniciar este processo sem vos dizer que tem um problema de saúde, um problema cardíaco completamente controlado. Mas existe. É uma realidade. 

			 

			A mulher olha para o marido. Estão casados há trinta anos, é o que diz a ficha e Conceição entende que existem palavras ditas só nos olhares. Talvez não seja grave falar sobre a doença e por isso 

			 

			M. teve alguns episódios que implicaram hospitalização, mas não é uma patologia propriamente impeditiva. É uma situação crónica. É evidente que a adopção não se pode gerir por conceitos destes, é o que se ouve e lê por aí, porém eu sei que não é assim. As pessoas que pensam em adoptar têm de fazer escolhas quando se inscrevem e escolher é um exercício de honestidade. Ora, na vossa ficha diz que estão disponíveis para ter uma criança com problemas de saúde. Estou equivocada? 

			 

			Equivocada não estará, mas há sete anos eu não tinha cinquenta e cinco anos e tudo me parecia possível. Fiz voluntariado em instituições, acreditei que éramos capazes. O meu marido é militar, tinha muitas missões no estrangeiro, sempre quisemos um filho, na impossibilidade de o ter naturalmente, escolhemos a adopção e respondemos ao questionário como achámos melhor. 

			 

			A mulher fala com velocidade, as mãos a querer dançar. Inquieta, olha para o marido outra vez. Não é um olhar directo, é apenas um espreitar fugaz, como quem pede licença ou desculpa, Conceição não consegue perceber qual das opções será mais coincidente com a personalidade da mulher. O marido é militar. Quando o disse não havia orgulho na voz, talvez medo. Conceição obriga-se a parar, não pode alimentar este tipo de pensamentos em paralelo. Como se existissem duas dela: uma que deseja fazer com que o processo se cumpra com profissionalismo, seguindo o protocolo; outra que gostaria de entrar na cabeça daquele casal, bisbilhotar o coração, todas as escuridões e actos por nomear. Vê-los por dentro como quem tira uma radiografia emocional. Para garantir que são dignos. Que são bons. Que M. será feliz? Que M. poderá ser feliz. Importa que seja feliz. 

			A mulher continua 

			 

			Há coisas em que pensámos, é evidente, não queríamos uma criança de outra raça, não queríamos com mais do que oito anos e a questão da saúde não nos pareceu incontornável, até porque falámos com uma assistente social que a desvalorizou. Aliás, ela até disse que o problema de saúde podia ser asma. Agora, o coração... 

			 

			O de Conceição encolhe-se. M. é um objectivo seu, importa conseguir-lhe uma família estável, com amor para dar. Conceição respira fundo. M. não cumpria alguns dos requisitos daquele casal, a começar pela idade, já tem mais de oito anos e não sofre de asma, o problema é mais assustador. Um coração frágil é uma história com mil leituras possíveis. O imponderável não é sinónimo de felicidade. Não fazia ideia com quem este casal tinha falado para iniciar o processo de adopção, os casais são entrevistados por pessoas diferentes e têm de apresentar inúmeros documentos. Conceição volta a respirar fundo e, de repente, a mulher aproxima-se, o corpo a inclinar-se para a frente, e diz o impensável. 

			 

			Podemos conhecer a criança? 

			 

			M. não está em exibição numa montra. É o que apetece responder; é o que se consegue ler numa vinheta imaginária, qual banda desenhada, mesmo em cima da cabeça de Conceição. Se podem conhecer a criança. E o que significará isso para M.? Mais um casal, M. em silêncio, o olhar fixo num ponto distante, uma espécie de sorriso, e uns monossílabos sussurrados a medo. Um cenário mental que decorre, Conceição a sair da sala, a pedir um momento, a percorrer o corredor com um sorriso na certeza de que desta vez é que é, bater à porta da aula da professora Teresa, saber que será constrangedor o momento em que disser 

			 

			Preciso que M. venha comigo, pode ser, Teresa? Peço desculpa pela interrupção. 

			 

			E M. a olhar, a tentar perceber se fez alguma asneira, se será o cardiologista outra vez – rotinas médicas fazem parte da sua existência, não se admira com a solenidade ou com as palavras esquisitas cujo significado não entende –, se está na altura de ver uma nova família ou se servirá de brinquedo a uma formação com assistentes sociais. Tudo é possível neste quadro de situações e M. procura não se atemorizar com os olhares dos colegas, em especial de B. Conceição visualiza todos os gestos, a contenção, as perguntas que M. não fará e a forma como o casal – aquele casal – irá reagir. Desiste, nem tenta disfarçar o desgaste e responde 

			 

			Não vejo razão alguma para verem M. Neste momento está numa aula, interromper só iria provocar perturbação. Mais perturbação. 

			 

			Mas não podemos ver a criança nem à distância? Quer dizer, para tomarmos uma decisão... 

			 

			Os senhores já tomaram uma decisão. M. tem uma doença e mais idade do que pretendem. Não posso correr o risco. 

			 

			Assim não nos deixa muitas possibilidades, quer dizer... 

			 

			Possibilidades? 

			 

			Nesta altura, Conceição pega no telemóvel, sempre no modo silencioso, não desvia o olhar dos seus interlocutores, a mulher sempre a esfregar as mãos, o marido com um ar que já lhe parece demasiado rígido, e envia um mensagem de texto a Luísa. 

			 

			Interrompe sff, preciso de acabar com isto. 

			 

			O homem ainda faz umas considerações sobre a responsabilidade, depois a faixa etária, depois o processo moroso de adopção e tudo aquilo a que se sujeitaram, o sistema está errado, é complexo e está errado, vai repetindo, e Conceição abana a cabeça ligeiramente, facto que pode ser entendido como um acto de compreensão, mas é apenas um tique nervoso. Batem à porta e, involuntariamente, ouve-se o suspiro de Conceição. Luísa abre a porta e faz um gesto, como quem diz, chega aqui, preciso de ti, sai daí. Conceição levanta-se já com a mão direita estendida e a mulher imita-a, porventura por instinto, o homem tem os lábios finos pegados um ao outro. Ainda bem que M. ficou na sala de aula. 

		




		
			 

		




		
			M. FICOU NA SALA DE AULA. Podia correr para o recreio, mas ficou. Ouviu a campainha tocar e o rebuliço dos corpos a deixar as carteiras, os sorrisos e cochichos, os desafios nas vozes. Ficou para trás. Já de pé a avaliar a situação. Z. mantém-se na cadeira, os olhos algures, sempre tristes. Teresa é chamada por Carminho, uma senhora cuja função escapa ao entendimento das crianças e que, para mais, é incapaz de sorrir. Dizem que teve um filho e que este morreu. Para M. faz sentido, algum sentido, que não tenha a capacidade para sorrir. 

			A morte de um filho deve ser... Qualquer coisa. 

			M. não sabe elaborar muito mais, porque uma criança pode ser descartável, como tantas vezes se sente, como Z., como todas as outras que jogam no recreio à bola, à macaca, ao agora eu era maior e tinha um avião cor de laranja. Eis um jogo que se repete de dia para dia e parece não cansar nenhuma das crianças. M. pensa que quando chegar a essa situação, a fase adulta da vida, será tudo muito difícil. Porque não se consegue imaginar com mais anos de idade numa outra situação. Agarra-se a tudo o que está à volta, por ser mais seguro. Muito mais seguro. M. preocupa-se com Z. 

			O medo que emana de Z. sente-se, cheira-se. É uma criança assustada que chegou à Casa há uma semana. Não se pode dizer que tenha feito amizades e M. sabe que é difícil, para mais no início. Todas as crianças precisam de um determinado tempo e não querem chatices, potenciais problemas gerados por quem não conhece as regras. Há uma memória que partilham e as crianças estão juntas por esse fio que as prende à ideia de serem umas das outras, não dirão uma família, seria desvalorizar o que tantas sonham ter, a melhor hipótese de vida, contudo há um sentimento de união, de uma genuína pertença. 

			Z. deixa-se ficar, sem pressa, a arrumar os lápis, um por um, metidos num estojo de plástico com uma lentidão de gestos quase estranhos, M. faz o mesmo. Gosta da cara de Z., não saberia explicar por que motivo. M. fará surgir, no rosto de Z., um enorme sorriso. Mentaliza-se que será simples fazê-lo, um enorme sorriso. Sabe ter graça, pelo menos S. acha que sim, quando M. quer, quando rompe o silêncio e provoca uma gargalhada alta, com S. a levar a cabeça para trás e a bater com as mãos nas pernas. M. também tem momentos assim. Aproxima-se da mesa de Z., espreita a porta da sala para não haver surpresas – Teresa a chegar de repente – e sorri. Fica à espera que haja uma retribuição, mas Z. pára o que está a fazer, fica a olhar para o chão, as faces rosadas, os dentes a morder uma parte do lábio inferior. 

			 

			Queres ver o que eu tenho? Olha. É um lápis que tem um bico com várias cores. Não é fixe? 

			 

			Z. continua sem se mexer. Com a mão veloz, M. pega numa folha branca e começa a desenhar com o seu lápis mágico, fazendo seis linhas de cor: vermelho, verde, amarelo, azul, preto, castanho. Há uma satisfação no seu rosto que é um convite a um outro sorriso que teima em chegar. M. larga o lápis em cima do papel. Sabe, melhor do que todas as crianças, é o que lhe parece, que o toque não é recomendável, nem todas as crianças gostam de ser tocadas e, no seu caso, a excepção é Conceição ou S. Preferencialmente, os abraços devem ser curtos. Ainda agora qualquer movimento rápido pode ser assustador. Podia dar o lápis, estender a mão na direcção de Z., mas sabe melhor, sabe quase tudo o que importa sobre medo e sobreviver em silêncio. Z. olha por fim, não sorri, mas olha e só isso é uma vitória. 

			 

			Desenha lá, é muito bom, parece que temos o arco-íris na mão. 

			 

			M. mantém o olhar fixo na folha branca e Z. acata. A sua mão é pequena e tem as unhas roídas sem dó, existem esboços de unhas que um dia podiam despontar, M. percebe que comer as unhas e as peles é apenas um tique, é capaz de racionalizar esse tipo de gesto, porque os vê todos os dias: S. fuma, R. gosta de puxar o cabelo, F. arranha-se, V. teimava em puxar o vómito, mas V. agora está melhor. Foi a várias consultas com o psicólogo, um homem grande, com olhos azuis-céu, uma voz quente e que fica sentado à frente das crianças como se fosse da mesma idade. Todas as crianças gostam do Dr. Rui. Um dia destes, Z. terá uma sessão, M. não lhe vai dizer, falar sobre essas coisas não adianta muito, e o Dr. Rui não é um problema, não precisa de fazer advertências. É um adulto que nasceu na calma e parece ter mais tempo do que todos os outros. Ouve com facilidade. Não pergunta muito. Sim, o Dr. Rui não é um problema. 

			Z. pousa o lápis, M. recolhe-o. Saem da sala lado a lado, rumo ao recreio. Há um cheiro a comida no corredor e Z. pergunta baixinho 

			 

			Vamos comer? 

			 

			Daqui a pouco, falta um bocado. 

			 

			Como é que sabes? 

			 

			É assim todos os dias. 

			 

			M. e Z. sentam-se num canto do recreio, os corpos afastados porém suficientemente próximos para se entender que conversam, que decidiram passar ali o intervalo, lado a lado. Ninguém interromperá. Z. acabou de chegar. Não se sabe se trará problemas. Se a simpatia é o seu forte. Ou a maldade. Há crianças más. M. não quer pensar nisso. Nem nos bebés que são adoptados por famílias maravilhosas ou as crianças que são adoptadas, que bom!, e voltam antes dos seis meses de experiência. Afinal, não era a família maravilhosa que se supunha. 

			M. quer que Z. conte. É um passo importante. Contar a curta vida que se viveu até se chegar à Casa. Só então irá saber-se de que lado está, a que grupo pertence. M. espera e depois, com a passagem dos minutos lentos, a ver a bola que é atirada para a esquerda e para a direita, acaba por dizer 

			 

			Podes falar comigo. 

			 

			Não preciso de falar. 

			 

			Vais ter de falar com alguém. 

			 

			Porquê? 

			 

			Porque ajuda. 

			 

			Z. parece meditar na pertinência da frase 

			 

			Porque ajuda. 

			 

			E depois começa algo parecido com um relato. M. ouve com atenção. Certas coisas que Z. conta, nesse fim de manhã, depois da primeira aula, nunca serão repetidas, porque as palavras se esgotam nessa história que expõe a verdade e Z. vai precisar de reformular a realidade vivida, criar uma outra mitologia, para que lhe seja permitido chegar onde M. pretende: ao sorriso. À ideia de que é possível descansar, aprender as regras e os horários e deixar o tempo correr, já não estão na quarta classe. Têm onze anos. Quando a campainha toca para a entrada no segundo tempo da manhã, as palavras ainda estão por dizer, Z. não terminou e ficam no recreio, um deserto de gente, um silêncio quente que parece ser um sussurro de vento. Z. baixa o tom de voz. Estão assim, numa espécie de abandono, a tentar ver o que se faz com a vida que Z. conheceu antes para que M. possa ajudar no que está para chegar. Z. está na Casa há poucos dias, mas é como se ainda não estivesse ali na totalidade, uma parte de si está lá fora, numa outra dimensão e Z. ainda reconhece os cheiros e a violência que não deixou marcas no corpo. O corpo está limpo. E é por aí que começa o seu relato. 

			 

			Nunca me bateram. Era outra coisa. Não era pancada. 

			 

			M. aprende que Z. vem do interior do país, um interior que lhe é desconhecido, mas que marca a fala. Há um sotaque, uma forma mais preguiçosa de dizer as palavras, conjugações que são distintas, construções de frases a que M. acha graça, embora consiga calar a surpresa de ver a língua ser tratada tão distintamente. Z. mantém a lentidão até ao fim e, com o tempo, M. aprenderá que não há pressa naquela outra criança. Teresa dirá, um dia, que Z. sofre de vagar, anda pela vida sem pressa. Pressa para quê? Quando tinha dois anos já andava pelas feiras. É de etnia cigana. M. não sabe o que significa isso, só aprenderá mais tarde, porém não interrompe. 

			 

			Não vamos para a escola, temos as nossas regras. Só vivi numa casa durante um ano e não gostei. Não gosto de tectos. Gosto de estar cá fora. 

			 

			E será esse o maior desafio, assim o entende M., porque o Inverno está próximo e com ele um frio que gela os ossos, e as crianças ficarão ao monte dentro da Casa, tudo amontoado, num frenesim, a ouvir o recreio pelas janelas, a suspirar pelo sol, pela possibilidade de correr porta fora, atirar uma bola, marcar com o giz o chão e começar a ver quantas pedras lisas existem. Atirar para a primeira casa, torcer para que se mantenha dentro de um dos quadrados desenhados no chão e pular ao pé-coxinho. Z. sabe outros jogos, cartas que lhe aparecem e desaparecem da mão, e desenha símbolos que são estranhos e mágicos, desenhos que prometem outras vidas: enforcados, rodas da fortuna, rainhas e reis. Z. não desenha mal, é um talento que tem e, um ano mais tarde, para celebrar o dia em que entrou na Casa, M. dá-lhe o lápis cujo bico é capaz de desenhar o arco-íris. Por essa altura serão inseparáveis e a palavra família, adopção ou a expressão «sair da Casa» são evitadas. Não lhes interessa. M. acarinha a ideia de que a avó de Z. sabe o futuro, porque assim o determina esta nova amizade, importa acreditar em algumas coisas que Z. tem por certas. 

			 

			A minha avó lê nas cartas e consegue adivinhar o futuro. 

			 

			Lê as cartas como? 

			 

			É uma coisa dela... não sei explicar. 

			 

			Tens saudades da tua avó? 

			 

			Agora estou bem. 

			 

			Estas conversas repetem-se. 

			Z. foi entregue pela mãe ao Estado para fugir à ira do avô de Z., um homem cuja descrição o aproxima da imagem de um gigante, ameaçador, embutido de uma maldade capaz da bestialidade. Por vezes, Z. sonha com o avô, com o acampamento, as feiras, os rolos de tecidos na carrinho do pai, o corpo do pai no chão de areia cheio de sangue, sangue a fugir-lhe de dentro. Foi assim que Z. contou. Quem matou o pai? Z. diz que não sabe. Meses depois acabou por revelar 

			 

			A família tem uma maneira de fazer as coisas. O meu pai sabia. 

			 

			M. convence-se de que percebeu então quem levou o pai de Z., quem o encurralou na pequena praça de touros numa quinta grande onde o clã fazia a apanha da azeitona. O clã. Uma palavra nova que M. decidiu que era igual a tribo, mesmo que Z. tenha abanado a cabeça, a negar, a dizer que tribo não é a mesma coisa. M. manteve-se na sua a pensar nas maneiras da tribo. Nos livros da biblioteca, nos poucos livros que existem e que poderão abordar estas situações, M. procura mais informação sobre ciganos. Teresa procura ajudar ao entendimento, tenta enquadrar, mas M. percebe pela expressão de Z. que nada é como ela tenta explicar. 

			Há uma clara incompreensão por parte de M., incapaz de decifrar a forma de vida de Z. e da sua família, escapa ao seu entendimento, contudo aceita. Fascina-se. Z. possui algo que, se M. conseguisse traduzir numa única palavra, seria, talvez, exótico. Não é apenas o cabelo preto e os olhos mais escuros que viu, é a forma de fazer a vida. Z. tem alguns rituais que não dispensa, pormenores que podem parecer pouco, mas que fortificam a sua identidade, ainda conseguem ser uma prisão, coisas que lembram quem foi. Não deixará de ser quem é, diz a M., ser de etnia cigana no nascimento é uma marca de fogo na pele. Como nos animais. É Z. quem faz a comparação – como nos animais – e depois explica que os animais são marcados e de que maneira. Conta sobre as quintas, as matanças dos bichos, as épocas para determinados frutos, as tradições. Fala dos gadjés e M. tenta perceber pelo sentido das frases. Não consegue, há palavras que funcionam como um código secreto de Z. Timidamente, pergunta. Z. responde 

			 

			Gadjés são não ciganos. 

			 

			Ensinas-me essa tua língua? 

			 

			Não posso. 

			 

			Porquê? 

			 

			Porque o teu mundo é o dos gadjés. 

			 

			Quando chegam ao refeitório, o tabuleiro de Z. contém coisas distintas dos outros tabuleiros. Emília, responsável pela cozinha da Casa e a melhor fazedora de bolos de chocolate e bolachas de manteiga deste mundo e do outro, trata de Z. com carinho. Há ali uma distinção que as outras crianças não entendem. Mais tarde, muito mais tarde, Conceição, em confidência, explica que Z. é diferente. O corpo rege-se por outras ordens, tal como o coração de M. 

			 

			Z. não pode comer nada que tenha glúten, entendes? Ou seja, que tenha farinha. 

			 

			Nem bolos? 

			 

			Nada. Faz-lhe mal. 

			 

			Z. sofre da doença celíaca, eis o termo oficial, e está subentendido que o abandono, a entrega que a mãe fez da criança ao Estado, é fruto dessa anomalia. M. tenta fazer mais perguntas, quer saber mais sobre Z. Quer saber tudo. 

			 

			No clã, a doença crónica, a doença permanente, mesmo que tenha medicação, como tu tens, ou controlo de alimentação, no caso de Z., não é bem entendida. Z. não pode comer um pão qualquer, algo tão simples quanto isso. 

			 

			E a mãe de Z... 

			 

			A mãe de Z. sabia disso, portanto a única opção era sair do clã. Vir para aqui. 

			 

			Para haver uma adopção? Outra família? 

			 

			Não. Não no caso de Z. 

			 

			Porquê? 

			 

			M. não entendeu a explicação. Z. tinha – tem – uma mãe. Uma mãe que não está por perto, outra mãe-abandonadora. Conceição explicou que havia um vínculo, que a mãe voltaria para ver a criança, que não era abandono. Como tinha acontecido com M. Não era a mesma coisa. Porque havia uma mãe. M. considerou que nunca tinha tido uma mãe, não era fruto de uma mãe, era um acaso. Algo por dentro mirrou, todavia era preciso tomar nota e ouvir o resto da explicação. 

			 

			A mãe estava a mendigar na rua com Z. É crime, sabias? Podes ir para a prisão. Não se sujeita uma criança a isso. Portanto, entre a vida que levava na rua com Z. e o combater da doença, arranjar comida que servisse, a mãe de Z. optou por esta solução e voltou para junto da família. 

			 

			Mas mataram-lhe o pai. 

			 

			Como? Não percebo, quem matou quem? 

			 

			Os outros ciganos mataram-lhe o pai. 

			 

			Isso não sei, acredita que não sei mesmo, mas não te rales, o que importa é que possam ter a vossa amizade, não achas? 

			 

			S. goza com este novo interesse de M., goza com afinco. Tem ciúmes da nova relação, embora não o confesse, e M. não entende o azedume, a atitude de S. Faz um esforço para que possam entender-se, criar um só grupo. S. não lhe dá espaço para tanto. M. continua à sua espera no corredor, no fim do dia, quando sabe que S. pode ter a tentação de contar mais uma história, de fazer uma corrida, de arrancar uma gargalhada. Mas S. vem agora com G. e com outras crianças mais velhas. Jovens. S. não gosta da palavra criança. Já não gosta. 

			 

			Eu não sou como tu. 

			 

			É uma pequena dor que M. aguenta. Cinco palavras-pedras atiradas com secura inesperada e M. encolhe-se. S. acende um cigarro e faz um gesto com a mão, a enxotar, a dizer não te quero aqui. E, assim, M. afasta-se de S., aproxima-se de Z. 

			E Z. tem algo de inédito, algo que M. nunca terá, já sabe: uma mãe. Não é como a maioria das crianças da Casa. Conhece-lhe o rosto, a voz, a temperatura da pele, o cabelo, a curva do pescoço, o volume dos seios, a extensão da mão. Há um rosto, um corpo passível de ser identificado. Não precisa de imaginar uma mãe. Só tem de esperar que apareça. Ela existe; é real. Não há necessidade de lhe atribuir uma história para se entreter antes de dormir, uma história que é apenas uma previsível ilusão de esperança. 

			 

			Então, a minha mãe perdeu-me e anda à minha procura. 

			 

			Não sabia como tomar conta de mim, era muito jovem, era perseguida por gente má, deixou-me ali, no contentor do lixo, por saber que muitas pessoas vão ao lixo. 

			 

			A minha mãe não sabia que existia um cão ali, pois não? Um cão mau. 

			 

			Frases destas combatem o terror da noite, a ansiedade do corpo que não se permite o sono, que quer agarrar-se a qualquer coisa inexplicável. M. sente que todas as outras crianças dormem. Ali ainda são crianças, apetece-lhe dizer em voz alta, uma ironia para S., S. e as suas crianças-jovens, todas as crianças passam a ser jovens, tinha-lhe dito, como se M. fosse incapaz de entender a ordem do crescimento, a designação, as palavras. Pouco inteligente. 

			S. está diferente. Sempre de rosto fechado, o corpo que já não parece esticar, palavras trocadas com G. que M. sente ser incapaz de assimilar na totalidade. Um código secreto. Conceição disse-lhe 

			 

			M., não te rales com nada. S. faz o seu caminho, tem mais anos do que tu. 

			 

			Não são muitos anos mais. 

			 

			São alguns. Os suficientes. 

			 

			Eu pensei... 

			 

			Eu sei. 

			 

			Conceição tenta driblar aquela necessidade de protecção. É apenas mais uma criança, vai dizendo, como quem repete uma lengalenga, apesar de saber que não faz sentido. M. não é mais uma criança. Z. tão-pouco. Faz sentido que encaixem, que se entendam. Têm a mesma idade. Z. precisa de alguém como M. E Conceição lembra-se da sua terapeuta a afirmar com convicção 

			 

			Os miúdos precisam de si, Conceição? Ou é a Conceição que precisa deles? Quem é que precisa realmente de ser salvo? Quem é que precisa? 

		




		
			 

		




		
			QUEM É QUE PRECISA realmente de ser salvo. É uma pergunta, podia ser uma afirmação, por ser impossível de responder, por ser demasiado terreno a percorrer, montes e planícies, desertos e pântanos de coisas indizíveis. Não há espaço para a espiritualidade, há um entendimento que a pergunta remete para esse deus de que falam algures, nos livros, nas televisões. Na Casa raramente se fala de religião. Seria complicado de gerir as origens, as eventuais crenças. Teresa explicara isso mesmo numa aula na qual enumerou vários tipos de fé e de hábitos. A M. a salvação não pareceu original. Pedir só por pedir também não lhe surgiu como impossível, pedir a alguém que não existe é como pedir ao destino, render-se ao acaso das coisas e aceitar que podia ser melhor. Enumerar outras coisas para afastar ideias más é como rezar. Ou debitar os números de uma forma quase musical, como tantas vezes faz, também isso é rezar. Tinha então pouca idade, é certo, contudo foi capaz de dizer em plena sala de aula 

			 

			Deus nasceu do coração dos homens, porque temos medo. 

			 

			E o medo é algo que todos conseguem identificar. M. não tem medo do medo. O medo ofereceu-lhe muitas vezes a salvação – o medo do cão, o medo de uma mãe que não o era, o medo do homem que lhe batia, o medo do hospital –, porque é o medo que lhe dá os seus limites. É um termómetro de medir possibilidades. Se o medo se instala é preciso estacar, pensar um pouco, manter o corpo a salvo. Não há na equação de vida das crianças uma noção de cobardia, todos são, à sua maneira, sobreviventes, por isso manter a quietude não é cobardia, é só uma ferramenta comportamental. Há uma criança com quem gozam às vezes, D., que não tem medo, é uma criatura franzina, nervosa, chorosa e medrosa. É outra coisa. Pelo menos, M. convence-se de que sim. D. chegou há mais de um ano e não se adapta à vida na Casa. Houve uma tentativa de adopção, mas a juíza, depois de conversar longamente com a criança, considerou que nada a preparara para se encaixar emocionalmente numa família-supresa. Grande parte do corpo de D. tem cicatrizes de queimaduras. M. não sabe a história toda, apenas partes. Entende que D. é incapaz de se comprometer com a ideia de pertença, de criar laços com outras pessoas. Mantém uma reserva como mais nenhuma criança. A juíza esteve a ouvir a sua história durante horas. M. ouviu dizer. D. no gabinete da juíza, um gabinete com livros e brinquedos, chorou muito. 

			 

			Não chores, não chores. Não precisas de chorar. Está tudo bem. Vamos ver este livro? Olha que engraçado... 

			 

			A juíza é uma mulher doce, possui um tom de voz que é sempre rouco e sussurrado, não revela tensão nem nervosismo. Não faz movimentos bruscos, parece ter o tempo inteiro, qualquer tempo, para estar ali com D. Ou com outra criança. Aprendeu a lidar com as situações mais complexas, duras, impossíveis. Há estranheza em alguns processos, pormenores que escapam à compreensão. Muitas vezes, a realidade ultrapassa a ficção, é uma frase que diz amiúde. E a juíza aprendeu a estar com estas crianças invisíveis, a entender as meias palavras, os olhares, até a ler frases inteiras em silêncios obstinados. Mantém um diário que não mostra a ninguém e onde se podem ler frases cujo peso evita a verbalização, estão escritas por não ser possível pronunciá-las. 

			Frases que são sentenças. Ou cartografias da maldade. 

			 

			S. diz que se lembra do sangue da mãe, o corpo a esvair-se, e de o irmão ter uivado como os lobos, depois pegou na faca e tentou ferir o pai. 

			 

			Hoje vi A., é de uma pequenez aflitiva para quem tem sete anos. Encolhe-se por instinto como os animais com medo. O medo é um sabor permanente na sua vida. Nunca conseguirá ter outra família. Tem pesadelos. Não fala quase nada. Não sabe ler. Oiço e pergunto-me porquê? 

			 

			R. voltou para conversarmos. Não quer ficar com a família que me parece estar pronta para acarinhar esta criança. Traz uma raiva enorme. A raiva é mais antiga que mil anos, está-lhe nos olhos. 

			 

			A juíza não endireita o mundo. Vai a congressos, escreve artigos de jornal, participa activamente na sociedade. Teve um superior hierárquico que, em tempos, teve a ousadia de lhe dizer 

			 

			Não digas tudo o que pensas, não sejas acintosa. 

			 

			A juíza não é acintosa. Não pode ser, não tem más intenções; pelo contrário. Uma das suas batalhas – já antiga – prende-se com a defesa de um princípio que explica com facilidade. 

			 

			A adopção não é uma ferramenta de protecção, é um direito, porque a criança tem direito à família. 

			 

			Nos meandros intrincados da Justiça, discutem-se palavras e o significado de conceitos e de normas, e há quem diga que protecção e direito adquirido são a mesma coisa. A juíza desespera e dá exemplos, e conta pequenas histórias sem se comprometer com dados que possam ser facilmente conhecidos, passíveis de identificar algum processo em concreto. Portanto, quando fala com uma criança, pequena ou adolescente, sente que está a atender a um direito da criança e, ao mesmo tempo, a protegê-la. Todas as crianças deviam ter direito a uma família. Em tempos era o seu mote, hoje considera a realidade com variações, pequenas nuances que são fruto da sua experiência. A juíza nunca imaginou saber de famílias como aquelas que por vezes lhe chegam. Ter uma família é ter amor. Não é um laço biológico. Apesar disso, até 2015, se o contacto com a família biológica persistia, mesmo que a criança estivesse institucionalizada, a lei impedia que a adopção se fizesse. A lei mudou. Cabe ao juiz, às equipas de adopção, às assistentes sociais e restante equipa técnica decidir. Adultos, pessoas especializadas, capazes de decidir. E, depois, nas diferentes casas de acolhimento, criam-se os abandonados, os maltratados, e ainda aqueles que vivem, de certa forma, num estado de suspensão. Como acontece com Z. Um dia, a mãe virá. O cenário contrário é onde D. se encaixa. Não quer saber de um dia, nem ouvir falar de mãe ou pai. Recusa em definitivo a ideia de família, como alguém que diz 

			 

			Já estive aí, já sei como é, não quero mais. 

			 

			Tem razões para tanto. A juíza dá-lhe para a mão um livro com fotografias de animais selvagens, abre a porta do gabinete e faz um sinal para que Conceição se aproxime. 

			 

			Não podemos insistir numa adopção. D. não quer. Nunca quererá, parece-me. 

			 

			Nunca sei o que dizer, senhora doutora. 

			 

			É o mundo em que vivemos, só isso. 

			 

			Ambas suspiram e olham para o corpo franzino sentado dentro do gabinete, D. mantém-se dentro do livro, parece que nada fará desviar a sua atenção, no entanto a juíza e a assistente sabem que segue tudo o que se passa ao seu redor. Murmuram. Combinam uma nova sessão. A juíza sabe que não mudará de ideias, mas é assim. 

			H. regressa à Casa e Conceição dá o dia por terminado. Dentro do carro, sobrevivendo ao inferno do trânsito, vai conduzindo com um certo automatismo, ela que conhece bem a rota que faz todos os dias entre o seu apartamento e o trabalho. Não está especialmente atenta a nada e, de repente, sobressalta-se, trava o carro com precisão e evita um choque. O coração começa a trovejar na garganta, um aviso, a adrenalina a fazê-la suar. Conceição conta até dez. Mais tarde, ensinará o truque a M.: numa situação difícil os números mantêm a cabeça ocupada e só isso lhe permite alguma distância face aos problemas. Estaciona o carro em frente ao pequeno prédio de três andares e, com um suspiro, dispõe-se a subir as escadas. Por vezes, sonha com um elevador. À porta de casa sabe que terá de deixar as crianças ali, como quem as sacode no tapete de entrada, resquícios do seu dia que não pode levar para dentro da sua vida. Conceição abre a porta e há uma outra luz. Ouve-se 

			 

			Mãe! 

		




		
			 

		




		
			MÃE!, a exclamação quase leva as crianças no recreio a parar de respirar. A bola fica a bater no chão perdendo velocidade. O giz cai da mão de C. Ouve-se a palavra várias vezes, o eco está apenas dentro das cabeças que se viram para ver a mulher que assoma a uma janela do primeiro andar. Z. começa a correr. M. vai no seu encalço, é urgente ver essa mãe, a mãe de Z. que impede a criança de ser adoptada por uma família maravilhosa, essa mãe que apenas vem trazer perturbação ao mundo. Sobem as escadas numa correria, as pernas a galgar degraus com uma velocidade barulhenta e M. fica a ver Z. nos braços de uma senhora muito jovem, num arrebatamento, como alguém capturado, dentro de um sonho. Sabe que não se deve aproximar, é o momento de Z. Há meses que espera a visita da mãe. Esta dá-lhe a mão e entram na sala. Luísa surge vinda não se sabe de onde, M. não está a prestar atenção – Luísa senta-se num dos degraus. É uma forma de os adultos dizerem 

			 

			Vamos conversar. 

			 

			M. sabe que não há qualquer hipótese de recusar. Fala-se de direitos das crianças, o silêncio não parece ser um deles, assim entende M. que se divide entre a vontade de descer as escadas a correr e de responder com brusquidão. Senta-se ao lado de Luísa. 

			 

			Tu sabes que Z. tem as visitas da mãe, não sabes? 

			 

			Sei. 

			 

			Ficas triste? 

			 

			M. encara a ponta dos sapatos e procura fazer com que o seu rosto não revele a trovoada que traz por dentro. Se abrir os lábios, dentro da sua boca estão dois gritos e um 

			 

			Deixa-me. 

			 

			Já sabe que contar ajuda – um, dois, três, quatro, cinco... – portanto mantém-se com uma certa rigidez, o mais distante possível do corpo da psicóloga. E esta suspira, como fazem os adultos quando pretendem assinalar a sua impotência ou a injustiça que sentem. M. percebe de imediato que é a sua deixa e levanta-se. Quando chega ao recreio há olhares que se prendem ao seu corpo, M. deve saber alguma coisa, deve saber tudo sobre aquela mãe em forma de exclamação. Não sabe nada, poderia gritar, mas opta por encolher os ombros e só isso é um código para se conseguir esquecer o que não se entende. E ali ninguém entende como uma mãe deixa uma criança. Mesmo que seja para o seu bem. 

			Uma hora mais tarde, Z. regressa. Tem os olhos vermelhos e permanece de cabeça baixa. Senta-se à mesa, no refeitório, sem tabuleiro. A cozinheira, Emília, espreita da cozinha, atarefada com qualquer coisa que larga de imediato, esfrega as mãos num pano azul às riscas, e segue na direcção de Z. 

			 

			Sabes o que te fiz hoje para o jantar? 

			 

			Z. não sabe, é evidente. As outras crianças reduzem o volume das vozes, importa saber se há comida nova, diferente, mais saborosa. Emília senta-se ao lado de Z. e começa a explicar que conseguiu fazer uma massa sem glúten, com carne picada, tal e qual a bolonhesa que as restantes crianças irão comer. Já não precisa de ser alguém especial, que come outras coisas. Pelo menos hoje. Z. sorri e ela pega-lhe na mão. 

			 

			Anda, vem buscar o teu tabuleiro, até tenho queijo ralado. Gostas de queijo? Não? Pois, não tem importância nenhuma, vamos lá arranjar-te um prato. 

			 

			E assim Z. sobrevive ao regresso da mãe. Ninguém faz perguntas. M. come com apetite e lambuza-se de molho de tomate. 

			 

			Olha, Z., tenho um bigode. 

			 

			E, por fim, Z. sorri. 

			 

			 

			É sexta-feira e podem adormecer mais tarde. Estão espalhados pela sala, a maioria em frente à televisão. É extraordinário entender que o que sabem é o nada, comparado com a vida que mostram os filmes. Hoje em dia, é raro verem desenhos animados. Casas como castelos, animais de estimação, extraterrestres amigos, famílias felizes, escolas com a possibilidade de sair por um portão, mares e rios, jardins e piscinas, praias e bicicletas. A lista é exaustiva e quem a mantém é B. Gosta de escrever as coisas que terá no dia em que tiver uma família e, há uns meses, começou a tirar notas enquanto vêem televisão. B. diz que são apontamentos que lhe servirão no futuro, quando estiver na idade de sair da Casa ou, no limite, quando um juiz enviar a carta que lhe permitirá entrar numa família... B. tem o corpo esguio, cabelo preto, e domina a sala da televisão. Consegue sempre manipular quem quer que seja para que se assista a este ou outro programa. Quando crescer, garante B., irá trabalhar na televisão, será uma pessoa rica, com muito dinheiro. Fará o que entender. Ter dinheiro é estranho, nenhum deles sabe o que é, nada se compra na Casa. Aparece nos filmes e é evidente a sua importância e, por isso, B. terá muito, muito dinheiro. 

			M. ouve com atenção, como faz sempre. Não gosta especialmente de B. Há um ruído inerente que não lhe é agradável. B. faz barulho. Quando Z. pergunta se podem tentar sair dali, é o que fazem. Z. precisa de não ter um tecto em cima da cabeça. M. precisa do silêncio da rua. Saem. À socapa. 

		




		
			 

		




		
			À SOCAPA do mundo. No silêncio escuro das horas tristes da noite há o isolamento ondulante do lençol, o corpo e a cabeça protegidos, um sentido de abrigo. Ouve-se a respiração das outras crianças, uma palavra ou outra que D. liberta no sono. M. não teima em entender o que é, que palavra fica perdida, está dentro da solidão da cama perto da sua. Com as duas mãos abraça-se, deita-se de lado, volta a ficar de barriga para cima, as mãos procuram o sexo e não é a primeira vez, mas é sempre algo perturbador. M. pressente que deve existir naquele cenário algo próximo do perigo, embora não saiba explicar o motivo desse terror ou dessa excitação. E sente-se quente, um líquido que se pega aos dedos. M. fecha os olhos e volta a abri-los, espera não fazer barulho. Mantém-se alerta. Na rua, lá ao fundo, talvez haja uma vida breve, um gato que passa. Imagina esses sons e deixa-se estar no abandono do corpo, ciente de que existem mudanças. Tem menos peso, tem mais altura, tem outros pensamentos. No esconderijo do lençol, paredes meias com as outras camas, M. sente que o coração desacelera agora e o suor da palma da mão é idêntico ao suor dos momentos de aflição. Procura combater o sono por saber que nos sonhos não há felicidade. 

			As variações nocturnas são poucas. M. sonha que está a cair. Ou que há um homem com dentes amarelos debruçado sobre um abismo que aflige. Sonha ainda com as crianças e com a Casa, fragmentos de uma realidade que não se quer explicar. Consegue ver S. a pedalar numa bicicleta de madeira que construiu, de braços abertos a rir, as pernas a abraçar as rodas, os pés a navegar nos pedais. Nos pesadelos existem cães e outros animais cujo nome desconhece, e M. sente-se alvo de contínua perseguição. Está a correr, a correr para sair do sonho e ficar inerte, vivaz, imóvel, incapaz de ser vítima de um assalto de maldade em formatos estranhos. Podia rezar como J. mas não sabe como. O Dr. Rui diria que as orações são pensamentos mágicos, quem sabe se o diria, M. gosta de pensar que sim. Nunca lhe disse, o Dr. Rui não gostaria, contudo a magia não faz sentido para si, tal como não entende como é que a avó de Z. consegue ver o futuro, M. prefere o pragmatismo do que existe. A realidade pode ser dura, fria, incómoda, tudo isto menos um sonho. M. não acredita nos sonhos bons e não os distingue dos pesadelos. Repete e recorda-se de quase todos os sonhos mas não fala sobre isso. Não precisa de fazer listas, não precisa de escrever. Parece-lhe que tem uma hipermemória do que vive, como um super-herói de um livro qualquer com poderes extraordinários; gostaria de ser assim. Enquanto o sono se mantém ao largo, há essa ideia de ser super-herói, de salvar as crianças, de proporcionar coisas felizes, de existir uma festa e contentamento. E de ser o centro dessa bonomia. Outras vezes, vê-se às escuras como alguém que se esconde. Do nada. Do tudo. Será capaz de heroísmo para se salvar, e nada mais conta além disso, a possibilidade de estar a salvo. Não imagina uma família, há muito que não o faz. Afasta as imagens do hospital onde já esteve algumas vezes. Agulhas não provocam qualquer tremor, porém M. gostaria de as evitar. Não aprecia especialmente a ideia de ter de estar sob vigilância a vida inteira. O coração é alheio à sua vontade, como se teimasse em ficar pequeno, frágil, sem amarras dignas desse nome ao corpo que lhe pertence. O coração não se controla, tinha ouvido algures e ficara com essa percepção de que o lado voluntário do coração é relativo, faz o que quer, quando quer. 

			 

			E a morte é o coração que deixa de bater, não é? 

			 

			Uma das poucas perguntas que fez certa vez que esteve na enfermaria do hospital. A médica assentiu e depois arrependeu-se e tentou dizer que o coração, o coração de M. especificamente, tem a capacidade de sobreviver, que nada é grave, a medicina e a ciência estão avançadas, tão avançadas que o homem vai à lua. M. não percebe nada deste discurso que lhe parece ser um falso positivo. O homem vai à lua, é certo, e um coração pára quando entende. O seu pode desistir a qualquer momento, pode rebelar-se, entupir veias, impedir que o sangue possa circular, é dono e senhor de tudo o que lhe pertence porque, se deixar de bater o corpo não tem como se defender. O coração é tudo. M. gostaria de ser outra criança e assim se imagina: cabelos loiros, olhos verdes, com uma altura significativa, mãos bonitas – por ter ouvido dizer à Conceição que umas mãos bonitas fazem a diferença – e sem um coração estragado. Essa outra possibilidade de existência assemelha-se a alguns personagens dos livros, porventura não os evidentes para alguém como M. Podia ter uma espada. Um barco. Uma casa de chocolate e gengibre sem bruxas nem forno para crianças. Moto de grande velocidade, nave espacial, submarino e, novamente, capa e espada e passagens secretas em palácios de prata e infinitos. Arcas com tesouros e cavalos inteligentes, possibilidades acrobáticas num corpo atlético e, por vezes, um amor. M. não percebe muito de amor. Olha para N. e para A. e percebe que gosta dos sorrisos, da forma como falam, as poses e as graças. São diferentes. A Luísa diz que ser rapaz ou rapariga é igual, são todos iguais. M., antes de adormecer, por fim, considera isso: são iguais. Talvez sejam iguais. M. não sente que tal seja possível, a igualdade desejada, convence-se de que é tudo uma questão de perspectiva e, de momento, o sexo oposto é um mistério bem-vindo. 

			Não tem como ocupar o seu coração estragado. Precisa de tomar conta de Z. Manter-se vigilante face a S. É isso, o coração está sobrecarregado e pode esgotar-se a qualquer momento. Cisma nisto sem serenidade. Há uma zanga dentro de si que talvez possa sair dos poros do corpo, materializar-se em gestos ou palavras. Com o tempo, os anos passados na Casa, M. aprenderá que tudo o que é capaz de imaginar – acções, troca de palavras, gestos – só se realizam se quiser. Tem o comando de si, controla-se e não sonha. 

		




		
			 

		




		
			E NÃO SONHA, percebes? Não sonha com nada. 

			 

			Conceição descalça-se e fica encolhida no sofá a olhar o marido que, treinado, hábil, sabe que não importa muito o que possa dizer, é preciso ouvir e isso é crucial. Conceição é uma panela prestes a libertar a pressão. Acumula, guarda, faz camadas, amealha, armazena sentimentos, comprime informação, controla-se até estar pronta para dizer 

			 

			Basta. 

			 

			Sem que o seu basta tenha qualquer poder de mudar o futuro que começa no minuto seguinte com ela a acumular, a guardar, a fazer camadas, a amealhar, a armazenar sentimentos, a comprimir informação. O marido dela sabe. São anos de convivência com tudo o que isso conserva de bom e de mau e, ao mesmo tempo, com a inutilidade da ilusão de que os anos facilitam a relação entre duas pessoas. Como se o tempo tivesse o condão de serenar os feitios, duas pessoas que encaixam como peças de um puzzle, mesmo que uma delas fique amachucada no processo de encaixar. Gostaria de lhe dizer que pode mudar de vida, escolher outra profissão. Mas é tarde. Tem consciência de que é tarde. Conceição é a Casa. Não se trata de um emprego, é um prolongamento de quem ela é, de tudo aquilo em que acredita. Numa zanga infeliz, uns meses antes, ele gritara 

			 

			Tu gostas de ser a Madre Teresa, tu gostas, São. E gostas mais daquelas crianças do que da nossa filha. 

			 

			O olhar dela não se consegue traduzir em palavras. Não era só o choque ou a dor, era a total incompreensão. Como é que ele podia dizer uma coisa assim, sem hesitar, sem ponderar. Eles os dois, casados há dez anos, pais de uma menina como todas as outras meninas do mundo, a mais bonita, a mais esperta, com mais tudo e tudo. Eles, incapazes de falar a mesma língua. Conceição decidira que era preciso sair de cena e virou as costas. O marido manteve a discussão e ela conseguiu perceber que repetia a mesma coisa uma vez, duas vezes, três vezes. Abandonou a sala, fechou-se na casa de banho, não se aguentou no espelho, abriu a porta, pegou na mala, saiu de casa, desceu as escadas, abriu a porta da rua e respirou fundo. Havia fumo algures. O cheiro era inconfundível. O marido não iria correr atrás dela, não era esse tipo de pessoa. Conceição quase teve pena desse momento de romantismo perdido por incapacidade. Se ele viesse atrás de mim, se ele dissesse... e no condicional foi construindo uma reconciliação. Uma hora depois estava em frente ao edifício da escola da filha, e assim estava o marido. Foram os dois para casa com a filha a contar tudo o que tinha acontecido no seu mundo minúsculo de coisas importantíssimas. 

			Agora, no sofá, encolhida, não é um excesso de energia que se vê, é uma mulher cansada, pronta para assumir a derrota, e o marido está ali para o contrário do dia da zanga. 

			 

			Tu fazes mais do que a maioria, São. Os miúdos têm sorte por te ter. Anda cá, se eu te der um abraço, passa? 

			 

			Nada passa assim e tudo passa, é uma lei universal. Deixa-se embalar e fecha os olhos. Se tivesse o poder de acabar com o fio dos pensamentos tudo seria mais fácil. Não tem. E tão-pouco tem a energia para mover o céu e a terra e compor as lacunas da Casa. É capaz de contabilizar todas as melhorias necessárias, as mudanças cruciais, o investimento que ninguém fará. Conceição não diz o Estado, porque o Estado são todos e não é ninguém. Volta a escrever cartas, faz relatórios e até considera a possibilidade de fazer uma petição pública. Não pode. Seria escorraçada e a sua posição não é a melhor. Não consegue estar calada. É como aquela juíza que vai de férias em versão de voluntariado para ajudar crianças e mulheres. Estão as duas num bote no Mediterrâneo com os refugiados e a sua fuga não é de um cenário de guerra, é a permanência num local que tem deficiências fáceis de combater. A guerra é difícil. Mudar a Casa parece-lhe fácil. Bastaria vontade. De alguém. 

			Conceição veste o seu melhor saia-casaco, azul-escuro, que é uma cor clássica, um pequeno colar de pérolas que em tempos a sogra usou amiúde, sapatos de salto alto. Não usa maquilhagem porque não a sabe aplicar, fica sempre com a cara destroçada por restos de rímel e outras coisas, por isso desistiu desse lado do feminino. Vai ao ministério falar com um director que parece ser alguém diferente. Conceição precisa de alguém capaz de uma revolução e, depois de duas horas de exposição e respondendo a perguntas – umas sem sentido, outras demonstrando desconhecimento –, a reunião termina e Conceição percebe que tudo se manterá. Não é a ordem natural das coisas, pensa, porque a ordem natural, quando se trata de crianças, seria garantir que tudo fosse mais e melhor. Derrotada, outra batalha perdida, a mulher deixa de ser soldado e parece desistir. Nesse momento, o telemóvel toca e é preciso salvar alguém. 

			E são dois irmãos que, tirados à família, precisam de calma, de ternura, de uma intervenção lenta que possa garantir que ficarão bem. Relativamente bem. Esperança conta a história dos irmãos, devolvidos de uma família que, ao fim de cinco meses, achou que não podia ser, não podiam ter a despesa com dois, talvez só com um. O juiz tirou-lhes essa possibilidade e os irmãos ficaram juntos, desta vez na Casa de Conceição. Quantas crianças são devolvidas antes dos seis meses? Serão muitas, serão sempre demasiadas. 

			Conceição volta ao momento em que abriu a mala de R., seis semanas depois de estar com uma família adoptiva que parecia tão promissora, dois filhos biológicos, uma boa situação financeira; R. veio de volta por razão nenhuma, e na mala, num gesto inexplicável, Conceição encontrou uma moldura com uma fotografia da família que agora escolhia abandonar. Ficou a ver aqueles sorrisos e a pensar que se fossem transparentes não teriam coração, não podiam ter. E aquela moldura era a prova disso mesmo. Conceição pegou naquilo como se fosse um detrito, porém não teve coragem de a deitar fora. Deixou ficar aquela fotografia numa gaveta da sua secretária de trabalho, só para ter a certeza de que não se esqueceria da dimensão maldosa de algumas pessoas. Estas crianças que agora chegam à Casa trazem um manto de tristeza pesado e será difícil chegar-lhes. Uma delas encolhe-se ao toque. Esperança mostra o dossier e Conceição já sabe que nunca será capaz de apagar aquele relato, abusos com cigarros queimados na pele, com fios eléctricos à volta do pescoço, uma mãe que abusa e grita e os deixa fechados na despensa horas e horas e horas. No dossier lê-se: 

			 

			A mãe violava a criança mais nova, a mais velha assistia. A vizinha relatou que ouviu o pai perguntar: quando não podes ir às crianças, vais às cabras? 

			 

			Na avaliação de um dos psicólogos lê-se ainda um chorrilho de considerações que, infelizmente, Luísa, Esperança ou Conceição sabem de cor. As crianças sentem-se culpadas, não percebem o mal que fizeram. Além disso, a equipa de adopção colocou-as na lista para adopção demasiado depressa. Lá foram elas, tão pequenas, cinco e sete anos, para casa de uma família que, afinal, não as queria. Por serem um peso. Uma despesa. Não pensaram nisso antes? Não. Não pensaram sequer. 

			Luísa chega com uma pasta na mão e atira-se para a poltrona desgastada e velha. Conceição já sabe que vem aí história, é só aguardar, Luísa suspira e começa o seu relato. Outra desgraça. Mais uma criança que entrará no dia seguinte. Outra devolução, três dias antes dos seis meses, no período em que ainda é possível devolver sem implicações de monta. Não estavam à espera. C. sempre foi uma criança sossegada. Tem dois anos e meio. 

			 

			E, sabes, estou irritada também com o juiz, aquele... 

			 

			Então? 

			 

			Cá para mim vão para juízes por saberem que nunca serão bons advogados e isso só prejudica, só atrapalha. 

			 

			Não são todos maus, Luísa. 

			 

			Tens razão, não são todos mas são em número suficiente para eu te dizer que não acredito na justiça. 

			 

			Conceição não riposta. Não faz sentido. Já se cruzou com juízes em número suficiente para saber que Luísa tem razão em tanto. E o tanto é demasiado e é de enlouquecer quando se trata de crianças. Luísa vive com o peso de ter perdido N. por razões que não desconhece. A família devolveu a criança, mas foi colocada numa outra Casa. Em teoria os miúdos são todos iguais, mas há sempre um ou outro que se encaixa no coração de forma distinta e Luísa mantém N. na sua teia amorosa. Queria saber como estava, tentou tudo. Na Segurança Social disseram-lhe 

			 

			Não faça perguntas que isso ainda provoca estilhaços que só irão ser-lhe prejudiciais. 

			 

			Pode ser. Pode ser que N. esteja melhor numa outra Casa. Nunca saberá, e o amor que ainda sente pela criança lateja, todos os dias, lateja. Conceição sabe bem o que significa ficar assim, na ideia de que uma família será o ideal e, apesar disso, se ficarem ali na Casa serão crianças em segurança. E depois pensa em M. e como irá reagir quando lhe disser que A. deixará de dormir na cama ao lado por ter encontrado, aos treze anos, uma família. A carta do juiz chegou há pouco e será preciso avisar A., preparar o impacto, vem aí uma família para te ver. É agora, é agora, dirá A. Talvez seja, pensa Conceição. E está a remoer nisto quando S. bate à porta, de rompante, aos berros 

			 

			M. desmaiou, M. desmaiou! 

		




		
			 

		




		
			M. DESMAIOU e o aparato de emergência instalou-se em segundos, há adultos a correr, S. a gritar, a enfermeira a pedir calma, Z. numa aflição muda a torcer as mãos, Conceição a agarrar o pobre corpo franzino, Luísa ao telefone, a chamar uma ambulância, Teresa a garantir que chega ao hospital em dois minutos, sim, sim, em dois minutos, Dulce a começar a preparar uma conversa com as crianças que viram o desmaio. Há um protocolo e importa segui-lo. A sirene da ambulância ouve-se lá ao fundo passados minutos, mil minutos, uma eternidade, a Casa debruçada sobre M. A tranquilidade do rosto é estranha, o corpo um peso morto, a maca e os paramédicos, a sirene de novo, Conceição a dizer-lhe ao ouvido 

			 

			M., amor, está tudo bem, está tudo bem. 

			 

			A seguir foi o que se espera em situações destas, o corpo de M. foi levado, Conceição ficou a aguardar, deu por si agarrada à medalha de Nossa Senhora do Pilar, a dizer 

			 

			Senhora, Senhora, tu que és mãe, tu que és mãe, tu que és mãe... 

			 

			E o que pareceu ser o tempo suspenso na maldade das coisas, na traição do corpo, desenhando vários cenários, foi o tempo de Conceição concluir que talvez, talvez, M. não tivesse de viver assim. Podia ser ela, podia ser ela a oferecer-lhe uma família, a garantir o acompanhamento médico, todo o amor do mundo. Ligou ao marido e despejou a mil à hora, falando numa urgência que a fazia atropelar as palavras, até que 

			 

			Tu queres adoptar, Conceição? Porquê? 

			 

			Porque, neste caso, é preciso, esta criança precisa. 

			 

			Precisam todas as crianças da Casa, pelo menos é o que tu dizes. 

			 

			Eu sei. Mas esta criança precisa mais. 

			 

			Não, Conceição, quem precisa és tu e eu não entendo. 

			 

			Não entendes? 

			 

			Não. O teu trabalho não é a tua família e a nossa filha é pequena e precisa de ti. Caramba, eu preciso de ti. O teu projecto de vida, estou em crer, é a Casa, não somos nós. E agora queres adoptar? Deves estar a brincar... 

			 

			Mas eu... 

			 

			Conceição, nós não temos relação para isso, estás a ver? Somos uma família com problemas, só tu é que não vês. 

			 

			Problemas? Quais problemas? Não estou a perceber nada. 

			 

			Não estás a perceber... Então, deixa que te faça uma pergunta: quando foi a última vez que fizemos amor? 

			 

			Ah, isso... 

			 

			Isso?! Pois, lá está. Tenho pena, Conceição, se queres adoptar, adoptas sozinha, eu não quero ter nada a ver com isso. 

			 

			Esta conversa bastou para entender que, sempre que se sente sozinha, tem razões; que M. é mais importante do que imaginava, pelo menos para si. E ainda o fio de arame sem rede que é o casamento; o casamento, que não é uma construção sólida, é frágil, é desequilibrado, é estranho. É um casamento como todos os outros. O casamento dela é igual ao casamento dos pais que devolvem crianças por terem conflitos. É igual à realidade cómica de alguns relatos que tem ouvido a amigos. O casamento é um dado adquirido, talvez seja isso. O desejo não é o mesmo, o cansaço não ajuda ou será apenas uma desculpa como outra qualquer, uma desculpa que serve para esconder outras coisas? Não o amo, talvez seja isso, considera, um passo gigantesco em direcção a uma lucidez imprescindível. Ama a filha, aquela criatura maravilhosa que a chama durante a noite, que pergunta o inesperado, que vê o mundo numa perspectiva diferente. A sua filha. Quis tanto ser mãe. E será má mãe por ter um trabalho? A sogra tinha-lhe dito 

			 

			Talvez seja melhor deixares de trabalhar, Conceição, agora há a menina. 

			 

			A menina. Deixar tudo e ficar em casa, fazer sopas nutritivas e verificar se as camisas estão passadas. Ser perfeita com um pano do pó e uma lista de compras para o supermercado. Não, nada disso. Educar era dar tempo e era isso: nada de tarefas domésticas, apenas a menina. Os desenhos da menina, a sesta da menina, o choro da menina, o brinquedo favorito da menina. E quando chegasse aos três anos, a menina iria para o colégio onde andam os primos e então ela voltaria a trabalhar. Conceição fez finca-pé e, ao fim de cinco meses, estava de regresso à Casa. O marido não lhe perdoou, é a conclusão a que chega, na sala de espera do hospital, a contar que o coração de M. se mantenha firme, por não ser possível outro cenário. Não agora que só tem M., é o que sente, depois aflige-se com o pensamento, liga de novo ao marido 

			 

			O número para o qual ligou não tem voicemail activo... 

			 

			Luísa chega ofegante, quer notícias de M. Conceição não as tem para dar. Há um abraço que a envolve e Conceição deixa que as lágrimas se soltem. A sua tristeza é preocupação, Luísa não precisa de saber que o seu casamento é como todos os outros casamentos, não é especial, e ela, Conceição, não irá ganhar o prémio de melhor mãe do mundo. Ficam assim um bom bocado. Depois mudam de posição, consultam a Internet, Luísa fala ao telemóvel com a namorada, vão à casa de banho à vez, compram garrafas de água, sentam-se, levantam-se, vão até à janela, observam as pessoas que entram e logo desaparecem, falam pouco. Decorrem seis horas. O médico surge na sala a limpar os óculos, num gesto repleto de uma hesitação irritante. O homem fala aos soluços e é preciso um controlo imenso para o escutar, Conceição imagina-se a dar-lhe um estalo e todas as palavras a saírem com rapidez. Coração dilatado, cirurgia, recobro, repouso, diagnóstico reservado. Conclusão 

			 

			Vamos ver como evolui. 

			 

			Posso ir dar-lhe um mimo? Ficar ao seu lado? 

			 

			Bom... 

			 

			Por favor. 

			 

			Luísa vai para casa. Conceição fica ao lado de M. inconsciente, com tubos a sair dos braços e máquinas prontas para fazer riscos e escaladas de várias cores. Passa-lhe a mão pelo rosto e fica ali a ver aquele limbo pós-cirurgia. Deveria ir para casa, agora há a menina, e Conceição ama a filha mais do que tudo, não só por ser sua filha, mas também por ser uma criança feliz, sem o peso de M., de R., de Z. A sua filha não é invisível, tem nome, ninguém fez um dossier com um número a explicar que a menina viveu uma vida indizível, uma vida na qual os pais não cumpriram. Conceição não sabe se cumpre. Volta a ouvir o marido 

			 

			Conceição, se queres adoptar, adoptas sozinha, eu não quero ter nada a ver com isso. 

			 

			Não quer fazer nada sozinha. O amor que sente não esmoreceu, não é o mesmo, mas não esmoreceu, é diferente. Um casamento é uma tarefa hercúlea. Os sentimentos mudam porque o tempo muda, deixamos de ser as pessoas iniciais, as que ficam naquela fotografia que assinala o princípio. Conceição sabe que terá de ir para casa. Ir para casa é inevitável. 

		




		
			 

		




		
			IR PARA CASA É INEVITÁVEL. M. arrasta-se, como se fosse um fio de gente, emagreceu. O cansaço é tremendo e instala-se no corpo sem que faça nada. Sai da ambulância para dentro da Casa com ajuda, senta-se numa cadeira de rodas. Não pode fazer esforços e, pelos vistos, caminhar é um esforço. Z. aguarda junto à porta do quarto. Olham-se e há lágrimas nos olhos. Durante os primeiros dias, Z. mantém-se com M., possui autorização para não ir às aulas. Conversam sobre tudo. Em especial sobre a novidade. 

			 

			Chegou no dia em que desmaiaste. Chama-se H. 

			 

			Está grávida? 

			 

			Sim. Tem treze anos. 

			 

			Se tem treze anos não deveria ter vindo para aqui. 

			 

			Porquê? 

			 

			M. não gosta de falar sobre isto, se não o disser alto, se não revelar o conhecimento, pode ser que não exista, pode ser que desapareça. Pela lei, quando chegarem aos doze anos terão de sair da Casa, ir para outra. Bem sabe – existe essa convicção dentro de si – que consigo não será assim, porque a Conceição irá certificar-se disso mesmo. Como tem uma doença não devem querer que mude. Talvez outras casas não queiram que vá. Não sabe. Com Z. espera que seja o mesmo. Ser celíaco era como ter o coração estragado? Conta tudo isto a Z. e depois percebe que talvez se tenha enganado. Afinal, S., B. e outros jovens têm mais de doze anos e permanecem por ali. Tal como S. Quem o faz notar é Z., com uma desenvoltura adquirida com o tempo, tão diferente de quando chegou à Casa. M. gostaria de lhe dizer que precisa de um abraço. Ninguém ali pode dizer que precisa de um abraço. Todas as crianças, mesmo as mais novas, sentem e sabem o mesmo: se ali estão é por terem sido más, por terem feito tudo mal e ainda agora M. sente que é assim. F. avisa que tem o desejo de conhecer os pais biológicos e diz 

			 

			É um direito que tenho, ou não é? 

			 

			Talvez. M. não sabe dizer. Parece-lhe que o silêncio é esquivo para quem precisa de tantas respostas. Há a lei, os juízes da lei, as equipas técnicas, as pessoas em geral, adultos que falam em código. A lei não diz que existe direito a uma família, diz que há direito a protecção e M. sente-se dentro dessa teia de abrigo, contudo não consegue deixar de pensar no que será depois. Terá de sair aos dezoito anos, terá de se fazer à vida, como ouve dizer. Também pode esperar até aos vinte e um anos. Vai esperar. É melhor esperar. E não pensar em revoltas inesperadas, pais que abandonam – em especial uma mãe. Como é que uma mãe... –, famílias que escondem gestos feios e de maldade. Nenhuma família é intocada pelo mal e só isso, a ideia de que uma família traz esse empecilho maléfico, é o suficiente, tornou-se o suficiente, e M. não quer fazer parte, não quer estar numa moldura a sorrir. 

			F. mantém a sua ideia de que o sublime é conhecer a família biológica, existirá a pertença e ainda o perdão. Na radiografia dos afectos, F. contentar-se-á com um olhar, um toque ligeiro. Talvez assim consiga entender. O abandono merece ser entendido, não precisa de ser rejeição, pode ser outra coisa. A fantasia de F., e de tantas outras crianças, é a que produz justificações, razões maiores. Do outro lado dessa construção está a culpa. Se me deixaram, a culpa é minha, portei-me mal. M. não professa a culpa na íntegra, crê em teias mais complexas. No seu caso, a culpa é do coração, se não fosse o coração não seria uma criança-problema. Talvez as pessoas tenham medo de morrer ou talvez as pessoas receiem que morra, investir amor em alguém que pode morrer a qualquer momento é um pobre investimento. Os médicos garantem que não corre esse risco, que não é o ataque cardíaco iminente, é só preciso ter cuidado. 

			M. não acredita numa única palavra e deixa a mão sobre o peito a ouvir o ritmo estranho e hipnotizante de uma pequena bomba por desmontar. Consegue ficar assim, imóvel, a procurar decifrar os sobressaltos de um ritmo. Não acontece assim, mas M. insiste. Um coração breve, lento, indeciso, um coração que define a sua condição de criança invisível. 

			H. pousa as mãos no ventre e há um sorriso ligeiro que é quase enternecedor. M. considera se ela irá dar a criança para adopção, o que a levou até ali, por que carga de água não está com a família, como engravidou? As perguntas são montanhas perigosas. Consegue manter o recato e olhar apenas para a barriga proeminente de H. Ela sorri-lhe. Um sorriso directo para M. e há um entendimento de que podem conversar, talvez não haja espaços para as grandes questões, mas pode aproximar-se. 

			 

			Queres tocar? 

			 

			Na barriga? 

			 

			Sim, toca lá. 

			 

			Está dura. 

			 

			Pois está. 

			 

			H. conta a sua história sempre com a ligeireza no tom de voz, escondida numa ideia de que tudo ficará bem, que a criança será dela e apenas dela. E diz 

			 

			Vou ser uma boa mãe, vais ver. 

			 

			Sobre isso, M. não se pronuncia. Olha para H. e avalia o seu rosto. Não tem treze anos, nunca teve treze anos, a vida roubou-lhe esse tempo. O padrasto foi quem abusou, violou, engravidou a criança à sua frente. Foram anos de estar calada, à espera de uma chapada. Depois a descoberta por parte da mãe, a violência em casa, tudo no chão, olhos pisados de sangue e, finalmente, a entrega de H. à instituição. 

			 

			E a tua mãe? 

			 

			Ficou em casa. Com ele. Eu nunca mais lá volto. 

			 

			M. não interrompe o filme em construção na cabeça de H. Assim, será mãe, na Casa ajudarão a criar a criança, ela continuará a estudar e, depois, terá um trabalho, uma casa e um bebé que será exclusivamente seu. Pode ser que seja o resultado da terapia que tem feito. M. conhece bem a equipa técnica e a motivação é um dos lemas. Motivar para o amanhã. O amanhã será melhor. H. afasta-se ainda e sempre com a mão na barriga e M. convence-se de que a história dela será a que decidiu ter, a criança, o estudo, o trabalho e, por fim, a casa e a dignidade. Pode ser. 

		




		
			 

		




		
			PODE SER. Tudo pode ser. Até o que não se imaginou, não por falta de ideias, apenas por ser imperativo evitar uma certa dor. S. fez dezoito anos. Quer ir embora, sair da Casa, ser alguém no mundo que está lá fora onde as pessoas fazem coisas que ali não acontecem: empurrar o carrinho das compras no supermercado, rasgar uma onda no mar ao fim da tarde quando o sol se deita; andar pelas avenidas a ver os carros, conhecer pessoas no café, na rua; ter um bilhete para o metropolitano; andar de mão dada com alguém. S. atingiu a maioridade e quem faz a preparação para o choque que M. sofrerá, é Luísa. Conceição meteu uns dias, está em casa, tem as suas coisas. Foi isto que disse quando avisou que estaria ausente 

			 

			Tenho coisas para resolver. 

			 

			M. acenou positivamente, como se lhe fosse possível compreender o que podiam ser essas coisas. Ela abraçou o corpo de M. com cuidado e rapidez e sorriu. A tristeza de Conceição parecia amarrotada, era ela como alguém que tivesse perdido peso ou altura ou capacidade de ser o que sempre foi. M. interrogou-a sobre as tais coisas, contrariando a personalidade, essa extrema capacidade de estar sem dizer nada. Conceição suspirou e sorriu aquele sorriso torto. 

			 

			Não é nada de grave, M. Não te rales. 

			 

			Os dias foram passando, segunda, terça, quarta, uma semana, duas semanas, e Conceição manteve-se fora da Casa. M. permitiu-se perguntar uma única vez. Luísa encolheu os ombros e Maria de Jesus atreveu-se a algo mais 

			 

			Não me digas que não estás bem aqui connosco? Eu sempre tive ciúmes dessa tua relação com a Conceição. Nós também gostamos de ti. 

			 

			E riu-se. Maria de Jesus riu-se com vontade, Luísa encolheu-se num manto de constrangimento, M. voltou a engolir qualquer frase possível, as palavras a morrerem na ponta da língua, uma ideia perdida. Não valia a pena. Gostar era um verbo tramado. S. costuma dizer 

			 

			Gostar, gostar, gosto de chocolates. 

			 

			E S. anunciou que não quer ficar até aos vinte e um anos de idade, que quer reclamar a liberdade que a Lei lhe dá: os dezoito anos e a maioridade. O Estado tem de lhe proporcionar algumas coisas e há muito para fazer. Luísa explica tudo isto sem se apressar e dando garantias a M., não há perigo de maior para S. Até tem um emprego numa empresa pequena de restauro de móveis, ainda bem que fez o curso profissionalizante. 

			 

			Foi uma coisa boa. Agora é ver como faz a sua vida, mas tem emprego, um quarto onde dormir e pode voltar aqui, para nos visitar. Para te ver, M. 

			 

			Para ver. Para visitar. Para dar notícias do que se passa lá fora, na vida do mundo, um mundo que não é o das crianças invisíveis. M. considera que S. tem todas as hipóteses, há um lado que domina com facilidade: o improviso. E lá fora, longe do conforto absoluto que é a Casa, improvisar é importante. M. sabe que S. conseguirá. A amizade não se mede da mesma forma, não é igual ao que era antes da chegada de Z., mas S. tem outra idade. Com dezoito anos irá então sair. M. faz uma lista de coisas que S. pode fazer e que, para si, só existirão como possibilidade quando sair. Tempo rápido, agonia que não passa. Sair mete-lhe medo. M. não o dirá. Z. intui. 

			 

			Vai ser difícil quando formos nós. 

			 

			Não vai. 

			 

			Porquê? Não sabemos nada. 

			 

			Podes voltar para perto da tua família, da tua avó. 

			 

			Não posso. E não quero. 

			 

			Pensei que querias. 

			 

			Não quero. Mas quero sair da Casa. 

			 

			Eu não penso nisso. 

			 

			E tu só dizes verdades, certo? 

			 

			Riem-se e não há espaço para contradições. Não têm esse tipo de relacionamento. Há um entendimento que se faz no silêncio, nos corpos que se tocam por vezes, raras vezes, e o olhar. Falam a mesma língua desconhecida de quem nasceu para observar e concluir: estão na mesma posição face ao mundo, querem escapar ao que são e, em simultâneo, aceitam quem são. M. e Z. e a amizade que não contém risos forçados nem histórias regadas com ilusões e magias. Mentir é fácil, talvez demasiado fácil. As crianças tornam-se actores e actrizes, estão sempre a representar papéis na presunção de que cumprem. Muitas crianças fazem de pontos, sussurram verdades, indicações, orientam. Outras limitam-se a ser. Como M. e Z., em união por uma certa diferença, por reconhecerem em si a capacidade de ver o que não é evidente. Gostam de estar perto. Entendem a maldade que lhes corrói a memória, entendem a estranheza. M. talvez não tenha como entender a mãe, a posição da mãe de Z., a sua mera existência. Imagina então, muitas vezes antes de adormecer, que para serem tal e qual, a mãe de Z. é morta. Imaginar a morte do outro, seja lá quem for, é fácil. Morrer é definitivo. Como o abandono. Não conta nada disto a Z., mantêm-se com a proximidade que o tempo conseguiu construir, uma ligação silenciosa, quase sombras unidas. 

			Z. fala cada vez menos da tribo, da família. A mãe não aparece há uns meses e, sobre isso, não há palavras, nem qualquer ideia ou pretexto a enunciar. Existe a expectativa, a tensão diária que, de certa forma, é uma angústia, M. sente como um peso extra no coração, que não se entende com o resto do corpo. Não imagina como se sente o coração de Z., mas imagina. Quem se move fora do ruído das coisas trabalha a imaginação com afinco. É capaz de fazer filmes mentais que projectam desejos. Imagina que a Casa esteja cheia de potenciais construtores de ficção. Há um certo conforto nessa unidade, crianças prontas para imaginar realidades alternativas. M. não considera, nas suas efabulações, a possibilidade de uma mãe. Nem o seu cheiro, nem toque. Já passou essa fase. 

			Possui uma memória exacta do que habitou a sua imaginação ao longo dos anos. O cão. O ladrar do cão. Um quarto com uma estante de livros. A vertigem de um abismo. As montanhas verdes com o cume branco de neve. A adrenalina de uma perseguição de carro. Um beijo que começa com suavidade. O corpo e outro corpo. Uma espécie de dança. E, depois, nos piores momentos, o cão que regressa. 

			Z. fantasia com absurdos, e brinca com essa construção imprecisa de vida. Faz relatos extensos do que vai concebendo para si: trabalhar na televisão, receber um Óscar, discursar num sítio importante, cantar num festival, tocar piano como um deus, um casaco vermelho – Z. tem uma predilecção por vermelho –, assistir a um campeonato mundial de futebol e marcar um golo, escrever um rap, ser um ás da cozinha. Conta os seus projectos estrambólicos com a seriedade das crianças pequenas, do outro lado da Casa, que brincam aos piratas e às casinhas com aquela formulação clássica que diz 

			 

			Agora eu via um fogo 

			 

			E depois tu entravas e... 

			 

			Talvez por ter uma mãe, por saber como é, Z. é mais infantil do que M. O que imagina é passível de ser expresso. M. mantém as ilusões e os sonhos que constrói, os quais, com igual pressa destrói, para si, trancados na cabeça, num local onde possa revisitá-los em pormenor, porque, como nos sonhos, M. gosta de retomar ideias. Não lhe chamaria sonhos, não quer discursar nem cantar em público, muito menos tocar um instrumento, quer somente manter a lucidez, e a lucidez é o suficiente. Queria ter a coragem necessária para optar pelo espalhafatoso, pelo lado glorioso de uma existência maior, mas não tem como. Talvez um dia. Por agora, basta-lhe saber que gostaria de ter a coragem necessária. 

		




		
			 

		




		
			GOSTARIA DE TER A CORAGEM NECESSÁRIA para abraçar S.; mantém o corpo hirto, sem esboçar qualquer emoção, a tentar ficar numa quietude que não revela nada, que talvez não revele nada. As palavras não chegam. Sabe que irá chorar, não para já, S. iria compreender, mas seria tudo mais difícil. Chorará a seguir, quando o portão metálico fizer aquele ruído quase oco, a deixar ondas de ruídos. S. despede-se de algumas pessoas com beijos, com abraços e sente-se que há uma tristeza por ver que vai e, ao mesmo tempo, quem conseguir ver sabe que há uma teia que grita «Eu não te deixo ir, não te deixo ir, te deixo ir, deixo ir». Ir. Tanto faz, M. vê tudo com atenção, cada palavra que dizem, Dulce a rir e a dizer que tudo irá correr de feição, o professor António a falar da sorte e do trabalho que dá a sorte, porque a sorte é crucial, tal e qual como o trabalho. Não se especifica o que é o trabalho, pouco importa, M. consegue imaginar que seja no emprego, no contacto com as pessoas, todas as pessoas do mundo que estarão agora acessíveis e podem fazer mal – ou bem – a S. 

			S. que, em tempos, foi de um tamanho e que parecia ser gigante. Quando ficam frente a frente, M. esconde os olhos, o corpo, os pensamentos, como se fosse possível escapar. S. dá-lhe a mão e M. observa as cicatrizes, esta foi a máquina de aparar, esta a máquina de serrar, esta foi um bico de lápis, aqui foi uma pequena queimadura, um dia em que fizeram bolos e o forno, idiota, tão idiotamente quente, queimou S. que gritou 

			 

			Merda! 

			 

			As mãos de S. ficam em M. um tempo que podia parecer lento, uma pausa excessiva, como uma deficiência do tempo; as mãos uma na outra e a voz sem chegar para dizer que vai ficar tudo bem, por serem crianças que sempre tiveram essa sorte, de tudo ir ficar bem, um dia, no futuro, talvez. M. esconde-se no peito de S. e há um silêncio atroz que enche a Casa. 

			Há fragmentos que lhe ocorrem. O riso de estar às costas de S., a cavalgarem no recreio com um sentido de liberdade partilhado apenas pelos corpos suados; um dia de Verão tão perfeito; conversas no corredor; os joelhos dobrados; olhares fugitivos; palavras novas; prendas de madeira, o encaixe para o livro que é, ainda agora, reflexo de quem são: S. a construir a vida para chegar àquele dia, capaz de enfrentar o portão, a rua, a possibilidade de ser feliz. M. a ouvir, com a atenção redobrada, para não deixar escapar nada. O fumo do cigarro a sair do nariz de S. M. recosta-se a uma pilha de almofadas, doente, a recuperar. Histórias de livros mil vezes folheados. As visitas clandestinas para ver os bebés novinhos em folha. Uma certa alegria de estarem em frente ao mar, a ver a árvore antiga, majestosa, a florescer, como se esse acontecimento sazonal fosse um espectáculo íntimo da natureza, exclusivo dos seus olhos. 

			E as coisas aprendidas sobre tudo. S. a dizer que não é obrigatório o sorriso, que ninguém o pode servir por encomenda, a explicar os seus pintores favoritos, aquele que sendo um assassino é ainda genial por ter captado a luz como nenhum outro. M. a explicar a vida na casa onde a mulher tinha um gato bizarro, com personalidade vincada, e que passeava na rua à trela como se fosse um cão. S. a espreitar para não ter de correr o risco de Conceição impor uma distância 

			 

			Ela não gosta de mim. 

			 

			Gosta. 

			 

			Não gosta e acha que te faço mal, que não devíamos ter nenhuma amizade. 

			 

			Ela não é assim. 

			 

			É assim, é. Acredita que é assim. 

			 

			E depois a chegada de Z., a tristeza de não entender a Casa, a desconfiança das outras crianças, M. a tentar salvar a situação. E S., o corpo de S., as suas palavras, em direcção oposta, cada vez mais longe, cada vez maior. Sem encarar Z., sem lhe dar importância. E M. a sentir que o coração, pobre coração tão frágil e cansado, está pronto para se dividir; até o corpo lhe pede essa disposição, a possibilidade estranha de ser duas pessoas, de amar duas pessoas. 

			Z. é mais fácil. S. é outra coisa, uma palavra que ainda não nasceu, é quem sustém os mistérios do mundo, quem pode rejeitar ou dar aprovação com a facilidade de um olhar, um único olhar. Possui esse poder e Conceição talvez o saiba desde sempre e condene esse poder. Não será uma condenação veemente, é apenas a convicção de que não têm a mesma idade, não precisam de fomentar uma amizade demasiado estreita. Talvez Conceição antecipasse a saída de S. e a tristeza infame que destroça e desequilibra. M. sente um medo miúdo, um medo latente, uma sensação de perigo que a todos mantém de vigília. Procura afastar o pensamento. Não quer pensar no que Conceição considera bom ou mau. Não quer ouvir S. a repetir que ela é um pouco menos bondosa do que M. consegue imaginar. Não quer saber disso, nem do tempo que manteve a amizade partida, o tempo a vencer essa etapa, a dizer que não há qualquer união possível, o melhor será preservar a conversa sussurrada com Z., porque S. tem por destino o indizível. O lá fora é o inominável. Existem mil coisas que desconhecem. Serão mais, é certo, mas mil é um número simbólico, e M. fixa-se nisso. Faz uma lista do que existe no mundo e que falta na Casa. Depois faz o raciocínio ao contrário. Na Casa faltam pormenores, existirá o básico, a segurança, a regularidade de comportamentos, as crianças que entram e saem. Lá fora, lá fora está povoado de tesouros que não fazem falta ali, será imperativo aprender gestos de organização, regras distintas, encarar as pessoas sem o sentido de protecção. S. não irá correr perigo, embora a solidão de se estar no mundo sem família, nem mesmo uma família postiça como a que têm ali, seja uma façanha de dimensões colossais. Como será o seu dia? Quem habitará o seu dia? As pessoas de fora são estrangeiros, falam de vidas cujos contornos não se assemelham, desconhecem o que é uma Casa e como se chega a este estado de invisibilidade. S. deixará de ser uma criança invisível, diz M. dentro de si, diz várias vezes para se convencer, contudo sabe que não será possível. Uma vez criança invisível... Não se é igual às outras, é-se obrigatoriamente incomum, em desavença com a ordem do mundo. Não se pertence. Alvo de compaixão e simpatia, decerto, mas sem o código descodificador ninguém entenderá o que é ser dali, ter vivido ali, numa Casa onde as crianças correm e riem, mas também choram e perguntam o que é uma mãe. 

			Vai correr bem. 

		




		
			 

		




		
			VAI CORRER BEM. 

			 

			A frase ficou ali a nadar, suspensa, e a filha a olhá-la com receio, lágrimas que escorrem sem ruído, um olhar de medo e de surpresa. Há um sentimento de vergonha e de culpa, de impotência, a vontade de voltar atrás, proteger a filha e esconder o resto, tudo o que não presta. Um casamento que perdeu a validade, estragado até ao âmago, é uma cruz. Conceição opta pela liberdade. Não quer ouvir frases, 

			 

			Então, deixa que te faça uma pergunta: quando foi a última vez que fizemos amor? 

			 

			frases que a diminuem. O olhar de censura e o manto absurdo e pesado do silêncio. Os corpos que se evitam, palavras soltas 

			 

			Podes... 

			 

			Não, obrigada. 

			 

			Se quiseres. 

			 

			Conceição contabiliza o amor que viveu. Gostaria de perceber quando lhe morreu o amor. Deve existir um segundo exacto, uma explosão que estilhaça a relação entre duas pessoas e o chão se parte, o mundo sugado para outra dimensão. Luísa contara-lhe do segundo exacto em que o amor dela tinha perecido sem qualquer esperança, uma morte algo violenta, inimaginável para Luísa que, feliz, esperava tudo menos um fim. 

			 

			Era o final do ano, descobri que estava grávida e quis dizer ao Alberto. Estava tão encantada e feliz. Um segundo filho. Tudo o que eu queria. Liguei-lhe e fui ter com ele a um café perto da empresa onde trabalhava na altura. Ele chegou com o melhor amigo e disse-me logo que podia dizer fosse o que fosse porque iria sempre contar ao outro. Estava com a chávena de café na mão, ainda agora a consigo ver. A chávena a caminho da boca, eu digo que estou grávida, e ele a murmurar: lixaste-me o Verão. A minha filha nasceu em Julho. 

			 

			Conceição não sabia o seu segundo exacto, nem poderia assegurar que tal existisse. O tempo minara a possibilidade de afecto. O comodismo de nada lhes serviria. Perderam uma chama que, porventura, nunca tinham sequer acendido. E agora era preciso dizer à menina de cinco anos que estava tudo bem. Os pais seriam sempre pais, o amor existia e era todo dela. Só dela. A menina perguntou 

			 

			Estás triste? 

			 

			Sim, uma tristeza capaz de sufocar e a ideia de nunca mais conseguir recuperar de um fim que, afinal, tinha sido pedido por si, exigido. O marido a olhá-la com espanto e as palavras sem flores 

			 

			Sim, o divórcio é o melhor. Isto não adianta, não faz sentido. 

			 

			Tentou ser expedita e dizer como seria melhor para a filha, apresentar cenários, uma corrida lenta para a meta: garantir o melhor para a criança. E ele, muito sério, incapaz de a ouvir debitar soluções óbvias e menos óbvias sobre a vida a partir desse momento. 

			 

			Daqui a nada dizes-me que está tudo bem e que vamos ser amigos? 

			 

			Sem ironia, apenas zanga e despeito, a rejeição atiçou o sentimento de sobrevivência e ele ali estava, Conceição podia vislumbrar mísseis, granadas, metralhadoras apontadas ao seu corpo. Estavam em guerra e estariam durante muito tempo. Não haveria bom senso nem palavras doces. A ferida estava infectada e aberta, sem remédio por agora. Conceição sentiu o corpo mirrar e o coração cansado. Não como o coração de M., é verdade. Volta a M. e é um regresso redondo. Não tem qualquer hipótese de adoptar aquela criança que tanto precisa de coragem para pedir colo. Passará a ser uma mãe solteira. Terá de mudar de casa, procurar uma renda mais em conta, racionar o salário, repensar a vida. Não será ela a família de M. E tem a menina para cuidar e a voz da sogra, sempre uma perseguição, 

			 

			Talvez seja melhor deixares de trabalhar, Conceição, agora há a menina. 

			 

			A menina. Abraça a filha com o corpo todo, como se fosse uma cápsula protectora, estás a salvo, estás a salvo, eu seguro-te, eu estou aqui, eu, a tua mãe, sou a tua mãe e nunca te vou deixar mal. Consegue um sorriso e depois atreve-se a sugerir um gelado e, por segundos, muitos segundos juntos que fazem um certo tempo, mas que estão condenados a ser apenas fragmentos de tempo sem relevância, parece voltar a existir uma bonomia. 

			À noite, numa cama de dimensões olímpicas agora que dorme sozinha, Conceição começa a redecorar a vida e a construir planos como fazem as crianças. Não começa cada pensamento com «agora vou...», mas não se distancia dessa construção ilusória. Talvez possa comprar um sofá branco, um sofá com um pousa-pés, a menina já está crescida, a casa pode revolucionar-se e embeber-se de um branco puro e tranquilo. Reformular o guarda-roupa, tanta porcaria acumulada que não veste há mil anos, fatos de executiva que nunca será, camisolas pingonas com falhas nas malhas, pobres sapatos sem graça ou história, saias demasiado curtas, vestidos com aptidões e pretensões, laços, um ligeiro folho, sem a inteligência dos bolsos e, claro, num porta-fatos do marido, o vestido de noiva, uma impossibilidade, a prova da sua falha. Um vestido minimalista, corte vitoriano, pequenas pérolas junto ao decote, quase pueril, e a ideia desse dia, doze horas infinitas, de sorrisos, de comida mal ingerida, de dores nos pés, da futura cunhada a reclamar com a música, o pai já com os copos, a sogra com um chapeuzinho ridículo que perdeu o propósito ao longo das horas. O vestido teria de ir, ir algures, como uma pessoa vai numa viagem, de forma inesperada. Poderia, quem sabe, dar o vestido; proporcionar o sonho a uma outra noiva, alguém que fosse permanecer feliz nos braços de um homem que confessa amar e aceita amar para todo o sempre, uma noiva cumpridora, capaz da verdade expressa no tecido delicado daquele vestido. Alguém muito diferente de si. 

			Conceição sabe que se cumpriu apenas na maternidade. Não poderá dizer que foi uma atleta da conjugalidade, consciente do trabalho, sempre em esforço para atingir a meta da perfeição, a tal imagem da sogra a pontificar, com chapéu, sem chapéu, um colar de pérolas que não compromete, uma atenção desmedida ao marido, às necessidades do marido. Conceição falhou esse modelo inequivocamente. Considerou que podia ter uma relação com sentido de paridade, que ambos estavam focados na carreira profissional, que o nascimento da filha fora uma alegria quase esmagadora e um peso, um peso sobre o qual falaram, mesmo que não o tenham feito fora de portas. Ela recorda-se. 

			Tomás a espreitar o berço, Conceição a pôr creme nos mamilos, a bebé a entrar no sono. Tinha cinco meses e em cinco meses a vida mudara. No capítulo do trágico, podia-se listar o cansaço, a incompreensão, uma certa impotência, as mamas doridas, a pouca paciência, três biberões queimados, centenas de fraldas lavadas e ainda o discurso teórico ambiental, veemente na boca de Tomás, cotonetes com haste de madeira, tão difíceis de encontrar, consumo de água inteligente e Conceição aos berros a dizer que não quer lavar mais fraldas, que vive no século XXI, que quer fraldas descartáveis que sejam amigas do ambiente, que possam ir directamente para o lixo, que está cansada e que o planeta pode ir pelo ralo abaixo enquanto a bebé lhe faz a vida negra. Depois, o momento bélico passou. Tomás, compreensivo, atento, de volta dela. 

			 

			O que posso fazer? 

			 

			Nunca pensei que fosse tão intenso. 

			 

			Não estás feliz? 

			 

			Estou feliz, mas estoirada e farta de andar de mama de fora e de não dormir. Ter filhos não é o que imaginei que seria. 

			 

			Mas não estás feliz? 

			 

			Estou feliz. 

			 

			A felicidade agora era aquilo? Sim, o amor incondicional, a ternura que a despedaçava, uma lágrima sempre pronta, a vontade de abrigar a filha de tudo. Era mãe. E gostava de pensar que seria uma boa mãe, cometeria menos erros do que a sua mãe, seria uma mãe ideal, esforçada. Lia livros sobre maternidade, sobre cuidados a ter, sobre como se incentivam os bebés, como se alimenta a inteligência. E, pelo caminho, foi deixando Tomás cada vez mais isolado, ele, que considerara tratar-se de uma fase até perceber que, com a licença de maternidade a terminar, Conceição ansiava por voltar às suas outras crianças. A montanha-russa emocional era feroz, ele já o sabia. Ela esqueceu-se de verificar o estado do seu casamento, do amor que potencialmente podia sentir por aquele homem defensor da natureza, activo na política local, talentoso nas coisas da bricolage, cozinheiro frustrado. Era um bom homem, bem vistas as coisas. Conceição esqueceu-se de o amar e, quando deram por isso, navegavam solitários a anos-luz de distância um do outro. Esquecido o momento inaugural que os levou a andar lado a lado, a gerar uma criança, o tempo encarregar-se-ia de matar o resto. 

			Numa sessão com a psicóloga, Conceição resumirá tudo numa frase expelida de forma involuntária. 

			 

			Somos bons amigos. 

			 

			Os amigos não vivem juntos, Conceição. 

			 

			Nós vivemos. 

			 

			Agora já não é possível e tão-pouco sabe se a mágoa permitirá que a amizade possa fluir. Não quer pensar mais. Obriga-se a dormir. A não pensar. As horas pesam-lhe, mas a cabeça permanece ligada, como uma aparelhagem de som, potente e sofisticada, impossível de desligar. Amanhã é possível que seja diferente, conclui. É outro dia. 

		




		
			 

		




		
			É OUTRO DIA. Se a visita correr bem pode ser que consigam ter respostas. Conceição tinha avisado que, pelas quatro da tarde, um juiz e um procurador iriam visitar a Casa e conversar com as crianças. Não todas as crianças, só as escolhidas. M. está no lote das eleitas e vai considerando se deve perguntar ou se deve apenas ouvir. Quando chega a hora, na sala de jantar, os dois homens têm um olhar aflitivo. É tão simples a lei no papel, não será? Perante as crianças, os homens encolhem e já não são juiz ou procurador, são apenas culpados do sistema, e é exactamente assim que as crianças os encaram. Por vossa causa não temos uma família. Por vossa causa a minha família biológica não me quer. Porque vocês não mandam as cartas e sem cartas não há novas famílias. 

			Conceição e Luísa fazem as apresentações e procuram despachar a situação, incentivando a que todos se sentem. H. permanece de pé, contra a parede, no fundo da sala. A barriga parece dizer coisas, pelo menos M. imagina que sim. E consegue manter um chorrilho de frases que ecoarão a partir do umbigo de H. 

			 

			Acham justo? Eu aqui, à espera para nascer, e vocês não sabem como é estar à espera de que o futuro seja qualquer coisa apetecível, e vocês aí, a olhar, com medo, um medo evidente, de encarar estas crianças que são mais sábias, mais velhas do que o mundo inteiro. Vocês não sabem nada, e não o vão admitir. E eu, eu aqui dentro da barriga da minha mãe, a minha mãe que não me irá deixar, ouviram?, a minha mãe não me deixará por ser melhor do que todas as mães, mesmo as mães que insistem em visitas. Mães com desculpas são como vocês, homens que levam a história de cada uma destas crianças num dossier, papéis que preenchem uma história sem rosto, crianças que são números e nomes que não importam grandemente, crianças que custam X euros ao Estado, que podem ser devolvidas nos primeiros seis meses de adopção. E há quem devolva, não é? Quem devolva as crianças que não sabem o que é um colo, um colo como aquele que vou ter, apesar da minha mãe adolescente. A minha mãe adolescente não quer uma família, estão a ouvir? Fica aqui encostada, as mãos perto de mim, oiço o bater do seu coração e sei que irá ficar calada, mas há uma ansiedade que não é receio, é ousadia, é a capacidade evidente de vos denunciar. Vocês, uma fraude. Porque a lei não é perfeita, já se sabe, vocês dizem-no mil vezes, e evitam o olhar das crianças, não podem olhar para a minha mãe, uma estátua de dignidade ao fundo da sala, ela que sorri ligeiramente, mordendo o lábio inferior, é um tique, significa que está nervosa e que as palavras se acumulam, primeiro naquela zona da cabeça que não identifica, depois na garganta, uma pontada no estômago, imagina-se a dizer coisas, a dar razão aos pedidos, a denunciar erros, a confirmar que não sabem nada, porque vocês não sabem nada e quando saírem daqui, hoje nem faz calor, vão precisar de beber uma cerveja e de suspirar a vossa impotência, como se esta fosse real, por existirem artigos na lei que não facilitam, protocolos por cumprir e, é claro, muitas destas crianças não terão uma família, apesar de lhes ser devida, apesar de terem direito a essa benesse que é mais do que ter direito a protecção, é ter direito ao amor, e o amor, mesmo que não se consiga medir, existe e faz a diferença porque, afinal, sem amor, sem amor não se escuta o modo como a inquietação gere o mistério de existirmos. Existirmos apesar do abandono. Quando estas crianças vos olham a responsabilidade é vossa, a culpa é vossa, e todas são especiais, por saberem algo maior, demasiado grande para vocês perceberem, vocês que não foram criados numa Casa com frestas e brechas, com correntes de ar, com chão de cimento que, em certos sítios, tem já buracos onde cabem dedos mínimos; vocês que vão abraçar hoje os vossos filhos como se o amar fosse um hino de perdão; vocês que no peito nunca carregaram mais do que as coisas comezinhas de quem vive uma vida a meio gás por não saberem olhar o espanto das árvores que chamam pela Primavera ou as noites mais claras sem pesadelos, sem sussurros de histórias que acalmam para dentro as dúvidas de quem não sabe se tem como medir a necessidade de sobreviver. Sobreviver não é ter fome e comer; não é ter frio e ter um cobertor; não é ter nada disso. Sobreviver é ser reconhecido, e vocês, vocês aí, só nos reconhecerão quando nos olharem nos olhos. Não vos peço um sorriso, mas olhem, olhem estas crianças nos olhos e certifiquem-se de que não são invisíveis. Digam os seus nomes. Dizer o nome importa. A minha mãe ainda não decidiu como me irei chamar, não sabe sequer qual é o meu sexo – será que vocês conseguem perceber que há diferenças entre ser um rapaz ou uma rapariga quando estão a ler os processos? – mas isso pouco importa agora. A minha função é ainda outra, antes de nascer posso gritar a plenos pulmões no interior da minha mãe e dizer o que mais ninguém dirá. E até posso dizer que há três crianças aqui que preferiam voltar para casa, apesar de tudo, voltar para casa dos pais biológicos, onde sentem que pertencem, embora tudo isso seja segredo; consentem que estão bem, não têm o tal frio e a tal fome, mas precisavam de voltar para cenários de uma dureza extrema por ser mais fácil. Sabem viver com a porrada, não sabem viver com perguntas que soam estranhas: Como estás? Precisas de alguma coisa? Sabes que a culpa não é tua, não sabes? Não sabem. A minha mãe está cheia de mim, um corpo de culpa por se ter deitado com quem não devia, não importa se foi forçada, ninguém estava lá para testemunhar o terror ou a força ou as lágrimas ou o tempo de tudo aquilo. Por isso, a minha mãe ainda pergunta – pergunta-se – se a culpa, a culpa que cresce com as ideias mais estranhas, alimentando-se de pensamentos que parecem nascer de outros pensamentos formando uma teia complexa e sempre terrível, não será toda apenas dela? E eu pergunto-vos se haverá um esforço conjunto para provocar o esquecimento, como se a minha mãe conseguisse mudar todos os filmes imaginados dentro de si e ultrapassar o pesadelo, ela isenta de qualquer cicatriz, mas olhando para mim que vou nascer e não ficarei à mercê de homens como vocês que, quem sabe, estão cheios de maldade ou de bondade mas que para o caso não interessa grandemente? Serei eu a maior cicatriz da vida da minha mãe. Ou serei uma alegria. E ela não me irá abandonar. Nunca. A minha mãe é melhor do que vocês e tem respostas. Olhem para ela, são treze anos de tudo, sobretudo do pior, e ela, muito decidida, já sentenciou o futuro: 

			Serão só coisas boas. 

		




		
			 

		




		
			SÓ COISAS BOAS. M. suspira no momento em que o seu corpo chega ao fim, como um espreguiçar contínuo, total, cada músculo a libertar a tensão e, ao mesmo tempo, tempo que retém o prazer, contém o grito que está preso na garganta. Z. encolhe-se, liberta-se do abraço para aí regressar, a pele na pele, as mãos que se encaixam com a facilidade das coisas naturais. Na casa de banho ouve-se apenas o pingar da torneira e a respiração ofegante de M., o corpo contra a parede e Z. a afastar-se para regressar, como quem está numa dança e desconhece os passos certos, à distância certa. Um sinal estranho que se agigantou naquele momento em que as bocas se uniram e tudo desapareceu. Os olhos cerrados de Z., M. à espera de ver se acendem uma luz diferente. Agora tudo será diferente e o coração de M. parece crescer no peito, escravizado a um balanço mais veloz, não por doença, mas por desejo. Ou será amor. Naquele momento em que os corpos se mantêm em contacto, a construir esse segredo, o pensamento veloz interroga o melhor e o pior, e M. sabe que Z. tem mistérios que jamais conseguirá desvendar. De repente, não sabe nada. Se os olhos se abrirem e não existir o que é devido, mesmo que o devido seja incompreensível? Alguma coisa mudou radicalmente. Há essa certeza dentro de si e o tempo parece-lhe atroz na sua infinitude até que Z. olha, uma vertigem, nos seus olhos, sem desvios, sem vergonha, e sorri. 

			Há no desenho do seu sorriso promessas e uma espécie de música que acompanha o bater descompassado do coração. Z. parece feliz. Toca-lhe no rosto com as mãos e estende-se para mais um beijo. Há um ruído ao fundo e recolhem-se. M. abre a porta e diz 

			 

			Vem aí... 

			 

			Não vem aí ninguém. 

			 

			Ficam em frente ao espelho, lado a lado, vendo o retrato que compõem. Estão significativamente diferentes. Os corpos mais espigados, uma magreza que é comum, os sinais no peito de Z., a cicatriz no peito de M., a certeza de que ainda lá estão, podiam não estar, mas ainda são as pessoas que sempre foram, embora diferentes. M. tenta perceber o que sente e decide que é o medo. Gostar de alguém é permitir que o mal possa acontecer, mas Z. permanece numa tranquilidade estranha. 

			 

			Estou completamente azul. 

			 

			Azul? 

			 

			A minha mãe sempre disse que ser feliz é sentir que estamos azuis. 

			 

			Riem-se. M. não dirá nada sobre o medo e não se atreverá ao exercício explícito de dizer o verbo gostar em voz alta. O corpo sente-o diferente. O corpo não sossegou ainda. Consegue vislumbrar cenários estranhos que criarão uma distância inevitável. A mãe de Z. chegará decidida a levar a criança de regresso à família com promessas de manter uma dieta adequada à sua situação clínica; Z. parte para outra Casa e perdem-se o rasto e nada fixará o momento em que se beijaram; Z. percebe que M. não é o que imaginou; Z. zanga-se; Z. morre de repente. M. prefere manter-se em frente ao espelho no silêncio que é uma espécie de diálogo, e encara-se na imagem de Z., um desdobramento, como se lhe pertencesse e, por fim, fosse possível dizer 

			 

			Tenho uma família. 

			 

			Agora entende as palavras de Conceição, aquela teimosia em encontrar um território afectivo de pertença que fosse total no sentimento, que fosse arrebatador e que implicasse mais do que uma ideia, coisa maior, focada no sentir. Já não tem idade para encontrar outra família e a ligação a Z. é um sentimento distinto de tudo o resto, pode fazer as vezes dessa promessa por cumprir. Importa manter a perspectiva positiva e afastar os terrores de futuro. Nada irá afectar esta conquista. O retrato que lhe é devolvido no espelho é o melhor de sempre. Ainda estão dentro do momento que é apenas dos corpos e da entrega. Olham-se de novo, cara a cara, e sabem que não devem dizer as palavras que possam espantar a estranheza de serem quem são na totalidade dentro daquele único encontro. 

			E estão assim, numa urgência de repetir, de se tocar, quando H. surge no corredor. O seu olhar é de cumplicidade, de reconhecimento e também ela sorri. Passa a porta para se lhes juntar, sempre sorrindo. M. e Z. pousam as mãos na barriga cada vez mais proeminente. 

			 

			Já sei qual é o sexo. Vim agora da ecografia. 

			 

			Há um orgulho de mãe em H., que é um orgulho que muitos podem considerar normal, mas que dentro da Casa surge como algo inexplicável. H. quer ter o bebé e cuidar dele, quer ser mãe a tempo inteiro, para o resto da vida. 

			 

			É um rapaz. 

			 

			E já tens nome para lhe dar? 

			 

			Não, vou esperar até ver a cara dele. Pode ser que tenha cara de um nome. Não acham? 

			 

			Sim, acham que alguém pode ter cara de um nome, é mesmo muito natural que assim seja, embora muitas das crianças e jovens da Casa tenham um nome atribuído pelos serviços, no momento da chegada. M. quis dar em tempos o nome a um bebé e foi Conceição quem lhe explicou que não podia ser, os serviços já tinham decidido qual é que seria. E M. recorda-se de pensar que, no seu caso, ninguém sabia o nome, por isso um desconhecido decidiu que seria M. As crianças das Casas são invisíveis, mas precisam de um nome. Apesar de tudo. H. quer aguardar para descobrir o que é mais justo e adequado ao filho que irá nascer. M. comove-se com isso e sente que as lágrimas lhe chegam com a inutilidade de sempre, inapropriadas, traiçoeiras. Encolhe-se, passa a mão pelos olhos, Z. admira-se e H. percebe que talvez um abraço seja melhor e, enquanto permanecem dentro do abraço torto por causa da barriga e do bebé, M. pensa estupidamente que gostaria de ter uma mãe como H. Estupidamente por saber que os pensamentos mágicos são apenas construções e não tem feito muito mais do que isso: uma vida a perspectivar o que podia ser e não é, não é nunca. Estupidamente. 

			Talvez seja culpa da idade. Dulce fala muito da transfiguração do mundo na adolescência como se fosse possível preparar as crianças todas para esse momento de dúvida e solidão. M. quer compreender e compreender-se e desgosta-se com o corpo na mesma medida em que se presenteia com as sensações novas de exploração e ideias que não lhe tinham ocorrido antes. O prazer é líquido e diferente quando lhe chega pelas suas próprias mãos. O corpo é um território que explora com à-vontade. Mantém-se na cama à espera do silêncio e depois as mãos fazem um caminho que começou por ser tímido para se tornar eficaz e rápido. M. sabe como chegar àquele estado que o corpo parece levitar. Nas mãos de Z. o seu corpo é outra paisagem e o prazer é ainda maior. Não sabe se Z. se toca durante a noite. Não sabe quem o faz, mas pode imaginar que não é um acto isolado na Casa. A adolescência. Tinha ouvido Emília, na cozinha, a falar da filha. 

			 

			Acreditem: a adolescência é a fase mais triste da vida de uma mãe. Eu falo uma língua, ela outra completamente diferente. 

			 

			M. compreende e não compreende, na dualidade está também o crescimento. Apetece-lhe responder com alguma hostilidade, apenas por não ter paciência, por sentir um nervosismo em si num formato novo. Mantém a ideia de criança: os adultos fazem demasiadas perguntas e o argumento da boa intenção – seja isso o que for – não colhe. Para quê tantas palavras e o desejo de esmiuçar tudo, sobretudo sentimentos? Quantas vezes é que já ouviu a pergunta 

			 

			Estás bem? 

			 

			Não sabe quantas, mas serão muitas e agora só lhe apetece estar ao lado de Z. na sala de aula, no recreio, no refeitório, no quarto, na casa de banho. Se fosse possível ser uma peça de roupa seria a camisola preferida de Z., laranja e preta, bem apertada. Por momentos é capaz de reconhecer que há um lado demasiado lamechas nesta vontade de ser e estar com Z., porém é uma vontade demasiado teimosa e consegue manter-se poderosa e permanente. Infiltra-se nos sonhos, nos trabalhos, nas linhas dos livros que gostaria de ler e não consegue. É como estar a navegar, acima de todos, numa realidade outra que é inacessível, apenas de M., apenas de Z. 

			E, por tudo isto, quando Conceição vem ter mais uma conversa séria, a zanga é esmagadora, tem uma parte física, de explosão, revelando alguém estrangeiro, não é M. 

			 

			Não te reconheço. Estou a tentar ajudar. 

			 

			Quem foi que disse que preciso de ajuda? Não mandas em mim. 

			 

			Conceição quer contextualizar, seria a palavra apropriada, a relação entre M. e Z., algo que julgaram pertencer a um misterioso universo só passível de ser visto por quem ama e quer e que, afinal, é de todos e está ali tão visível que é banalizado por Conceição. Diz ela que é natural existirem relações especiais, que os namoros acontecem, dentro e fora da Casa. M. gosta especialmente da referência ao que se passa fora da Casa, como se fosse consolador saber que lá fora também existem estas coisas. Conceição procura explicar com calma que é preciso tomar atenção e começa a falar de sexo. M. levanta-se, o corpo em tensão, o olhar mortal. Tudo é demasiado. Uma ofensa a acusação; uma derrota a descoberta. Sabe que não o deve fazer, tem a perfeita noção de que Conceição é um aliado que tem, sempre teve, mas neste momento é indiferente, parece-lhe que não possui o direito de dizer seja o que for e, por isso, sem dizer nada, sai da sala. Conceição suspira 

			 

			Isto não vai ser fácil. 

		




		
			 

		




		
			ISTO NÃO VAI SER FÁCIL. Chegaram à Casa três novos rostos. Estão em alerta permanente, não confiam, não falam. M. não se esforça, mas Z. prefere tentar e há um momento em que G., um nome novo, outra história, solta uma gargalhada. E o coração de M. ampliou-se dolorosamente. O sentir do ciúme, o querer distância, a irritação, tudo isso são novidades, ondas constantes de um grito por gritar. Não há certezas no amor, já sabe. É tudo um delírio, seria preferível, considera, manter as asas fechadas, sem querer outros voos; seria preferível engolir-se de novo, afastar o misticismo do corpo de outrem, desviar os olhos e os sentidos, manter-se inalterável perante outras pessoas. Voltar para dentro. M. percebe que se expôs em demasia, que Z. tem o tempo que não dispensou a mais nada e, por isso, contra-senso, quer manter-se imune, fechar-se, apesar de ter na cabeça uma voz que diz que não, não e não de novo. 

			Agora, já é evidente que há uma qualquer amizade entre Z. e G., estão numa moldura de cumplicidade crescente que provoca dor. Talvez Conceição tivesse razão. 

			 

			São muito jovens. Vivemos juntos aqui na Casa, vai ser difícil. 

			 

			Parece-lhe que tudo é difícil. Toma refúgio na lassidão de H. e em todo o universo falado de um bebé que não será um desastre, que H. transformou no objecto amado. Apesar dos seus treze anos, ela sabe o tamanho do amor que tem pelo filho. Mas hoje não parece estar tranquila e M. sabe que irá contar tudo daquela forma despachada que tem de lidar com as palavras, como se existisse uma velocidade certa para dizer o que é preciso. H. não perde tempo, não hesita, não se perde no discurso como C. Não aplica palavras difíceis como P. e somente diz o que pretende. A maioria das pessoas ali é assim: só dizem o que precisam de dizer, como se a economia da fala fosse também uma economia emocional. 

			 

			Parece que há uma família de acolhimento que não se importa de ficar comigo. Quero dizer, comigo e com o bebé. 

			 

			M. sabe quase tudo o que H. congeminou e, por isso, limita-se a perguntar o que lhe parece mais óbvio. 

			 

			E isso é bom? 

			 

			Não sei. 

			 

			Tem vontade de gritar, de pedir que não vá também portão fora, pronta para a possibilidade de ver o que não se vê ali dentro, do que se ouve apenas falar. Faz uma lista mental e é fácil de entender que na incerteza está apenas o desespero e, acima de tudo, a tal zanga pronta, uma zanga que assalta inesperadamente como uma fome voraz. Lá fora estão supermercados, caixas que cospem talões, escadas rolantes, autocarros, cães e gatos, cavalos e outros animais, semáforos e sinais, lojas e dinheiro a circular, pipocas e roupas diferentes, aviões para fugir, comboios para se ver a paisagem, livrarias e igrejas, outras escolas e empregos, coisas que são lá de fora, não pertencem a ninguém dentro da Casa. 

			A tristeza instala-se e ficam lado a lado, H. acariciando a barriga como é seu hábito, e M. encarando um ponto distante, só seu. 

			Tem saudades de S. e ainda de um tempo que não viveu, uma existência paralela que consegue adivinhar melhor, com outras possibilidades. Seria outra coisa. S. não veio fazer a visita prometida. Nem uma. Talvez quem chegue ao território desconhecido não tenha como voltar atrás, reviver os momentos da Casa, os seus humores e suspiros. Não há um excesso de fealdade ali, existe também uma certa alegria, até amor. Nenhum sítio aguenta tanto desamor, por isso é aqui inventado com uma aplicação e constância que roça a teimosia. S. não quer saber de como foi, quer ser outra pessoa. M. convence-se dessa realidade estranha e por dizer. É a sua ferramenta de sobrevivência, agora que S. não está, que Z. está cada vez menos. O cordão a esticar, a esticar e M. a vislumbrar os pedaços miúdos a desfazer-se, a diluir-se, a ter outra vida, a criar outra corda e, com esse novelo inaugural, outra vez, gerar um nó. É a criação do amor por explicar. 

			Volta a encarar H., é importante o que se passa, será que não entende? Não lhe pode gritar que se for lá para fora, onde há aquelas coisas todas, instalar-se-á uma solidão maior, muito maior. Mas H. nada diz e o silêncio é como uma troca de palavras que não se podem pronunciar. H. tem medo, M. tem ciúmes de G. e saudades de S. Há uma incompreensão que entendem ser comum, M. e H., H. e M., lado a lado. 

			 

			Era capaz de ser bom para o bebé. 

			 

			Tem de ser bom para ti. 

			 

			Tu não entendes. 

			 

			Entendo, sim. 

			 

			Dão as mãos e M. considera se não devem conversar com Conceição. Talvez não. Ela dirá o que é devido dizer, a tal normalidade que surge com regras e ideias pré-estabelecidas, ela dirá que todos têm direito a uma família. Luísa será mais pragmática e fará a pergunta certa que M. não consegue fazer. 

			 

			Queres ir? 

			 

			Não quer que H. queira, é muito simples. H. suspira e desiste de concluir o resto da vida naquele momento, precisa de outras linhas para se entreter, uma história mais próxima. 

			 

			Conta-me lá. Como é com Z.? 

			 

			M. não sabe se ela quer falar do amor ou do corpo de Z., não sabe o que dizer, porém descobre-se a falar como alguém crente no confessionário, as palavras certas, sussurradas, e H. calada, boa ouvinte. E depois despeja o horror de ver Z. com G. e de como só isso, o trocarem palavras, olhares, partilharem o mesmo ar, lhe é impossível. Por doer onde não sabe dizer que dói. 

			 

			O teu coração é especial, não podes sofrer. 

			 

			O que H. quer dizer é que M. não pode sofrer mais, a diferença é abissal. Qualquer um pode sofrer, é quase inevitável. M. não pode sofrer mais. Nas ruas do peito de M. construíram-se edifícios estranhos com memórias que trazem mais do que melancolia. Há dias em que ainda sonha com os abanões do homem, as nódoas negras a crescer, aquela garrafa de vinho que não podia pingar. Noutros instantes um cão – o cão – cristaliza todos os terrores e nos pesadelos é figura constante. Não fala disso a ninguém, mesmo que o Dr. Rui queira que aprenda a verbalizar, é difícil. Ele diz que é urgente verbalizar e o mesmo disse M. a Z., na certeza de que as palavras ditas possuem menos poder, logo desfazem as garras de uma qualquer ideia. Como em outras ocasiões, ocorre-lhe essa ideia de ser capaz de parar o coração. Com a ponta do indicador percorre a cicatriz, essa linha que prende à vida. Consegue parar o coração se quiser, teima nisso, teima consigo e acaba por se encostar a H. para que o corpo possa resistir a querer ir. A dor que sente é maior do que o tudo e o nada. M. pensa em Deus, tão longe, tão poderoso e tão calado. Se alguém conseguisse calar a dor seria Deus. 

		




		
			 

		




		
			SERIA DEUS e certamente que tinha mandado fazer o Verão. Havia um rebuliço imenso na Casa, um ruído feliz de quem sabe que o dia é especial. Vão para a praia. Até H. leva o pequeno João, sorridente, gordinho, um ai Jesus pela Casa inteira. Emília a mimar H. por ser tão boa mãe, Luísa a mudar a fralda e a cantar em sussurro, Maria de Jesus apostada em arranjar um quarto só para H. e para o pequeno João. M. tem dezasseis anos. Consegue olhar para Z. sem tremer, já passou. Não mantiveram a ligação, não podiam. Éramos apenas adolescentes, demasiado inocentes, pensa. Sente-se a crescer rapidamente. Leva o pequeno João ao colo e ajuda a levar o saco com os brinquedos de praia e outras coisas. Gosta de ajudar H. Ela manteve-se ao seu lado e nada podia superar esse gesto de consolo, de amor. Não era um amor de corpo, de prazer e desejo, era um amor lento, de protecção e de conhecimento. H. está tão diferente, mais alta, outro corpo, um rosto entre o cansado e o radiante. É uma criança e já não o é, por ser mãe, e, ser mãe, é a melhor parte da sua vida. Portanto, seria Deus o inventor do Verão e o caminho para a praia fez-se com canções e palmas, algumas queixas de Dulce, mas, no geral, uma boa disposição extrema. Era diferente, o dia era outro. 

			E assim foi. Banhos de mar e brincadeiras que Conceição avisava que dariam problemas 

			 

			Mais tarde ou mais cedo, vão-se magoar 

			 

			porque a aflição das crianças a batalhar na areia, em gestos que provocam cócegas, têm a arte de redundar numa qualquer dor e alguém grita 

			 

			Ai, magoaste-me! 

			 

			Mas era preciso chegar o tempo da cor, por enquanto os corpos rebolavam em ataques aplacados pela areia, o riso era mais poderoso, os adultos podiam ser ignorados. 

			Na hora dos gelados, há uma correria em bando, crianças como gaivotas, a perseguir o senhor que sorri e que pousa a geleira no chão para mostrar todos os tesouros que carrega. M. afastou-se um pouco mais, na certeza de que tem essa margem de confiança, não vai fugir, não tem para onde. Fica a ver o mar imenso, a água a rebelar-se, a água um pouco mais fria do que seria de esperar já que o esplendor do sol é quase cinematográfico. Não importa. É Verão. Quando volta para junto de todas as crianças e jovens que se amontoaram como num acampamento percebe que há uma novidade, o grupo está mais sossegado, corpos voltados na mesma direcção. Não entende o que possa ser, vai-se aproximando e, de repente, aquele corpo acolá vira-se e é uma outra versão de S., com mais idade, diferente. M. hesita, embaraços não são o seu forte, prefere agora evitar tudo o que possa provocar tempestades insuspeitas. No movimento do corpo de S. entende um passo apressado, uma culpa do tempo e vergonha de qualquer coisa que M. não sabe definir, não tem como saber, mas que sabe estar lá, escondida algures, como o sangue debaixo da pele, S. sabe que fez mal, tem de saber. Culpa e vergonha. É importante que se sinta como M., os pés a afogarem o corpo e os sentidos na areia, o coração aos pulos, numa dança frenética que seca a boca. É bom que se sinta assim, para ficarem na sintonia que tinham quando partilhavam as brincadeiras e as gargalhadas de outros dias. M. encara a areia como se estivesse a conversar com outra pessoa, alhear-se será uma opção melhor, talvez o silêncio possa prevalecer. S. está tão perto, tão perto. Gostaria de esquecer as leis que norteiam a cabeça e correr para os seus braços e depois zangar-se, mas deixa-se ficar até que ouve 

			 

			Como estás? 

			 

			Está bem, tem uma vida, está alegre, e não esperava este encontro, nenhum encontro, as desilusões são desfeitas na indiferença e, por tudo isto, se conseguisse ter voz para as palavras ganharem a dimensão de um berro, M. diria 

			 

			Não tens nada a ver com isso. 

			 

			Volta a ter dúvidas sobre a sua cabeça. Recusa as atenuantes possíveis, já as enumerou todas ao longo do tempo: mudou de país, encontrou outro alguém que preenche todo o espaço que existe, não precisa da Casa, não sofre de saudades, adoeceu e não tem como avisar. Entre todas as hipóteses, estão a verdade simples e concreta: S. ignora até o significado que tem na vida de outras pessoas. S., infeliz criatura que desconhece a gratidão e a fidelidade, cujos sobressaltos na vida lá fora, longe dos olhos de quem sabe com precisão quem é, nada desculpam. Nada pode desculpar o abandono. Um novo abandono é sempre pior do que os anteriores e agiganta os passados. 

			M. decide continuar a observar a areia da praia com uma atenção científica, teima em não dizer uma palavra, não tem nada para perguntar, as acusações pode calá-las certamente. Mas S. persiste, quer saber coisas e, em especial, que os seus olhos se encontrem, embora se mantenha distante, já sabe que M. não gosta de abraços só assim e, numa situação destas, pois muito menos. S. sabe. Sabe das acusações e até lhes dá razão. Não tem desculpa. É o que diz. E repete. E volta a dizer. M. mantém-se firme. 

			 

			Não sejas assim. Anda lá, fala comigo. 

			 

			H. vem em seu socorro, tenta aligeirar o encontro, carrega as palavras certas, está bem-disposta e traz a sua arma preferida: o pequeno João. E o pequeno João gosta de M. É uma criança feliz, com nome, muito visível. É o que todos eles não são, alguém com uma mãe. Mesmo que a mãe seja uma adolescente que sonha em tirar o curso de Direito e em viver numa casa com dois quartos onde possa ter um gato. Ou dois. E sobre isso conversa com S. e retomam a marcha na direcção dos outros. S. vai olhando de soslaio, a ver se M. se descai, se se atreve ao protagonismo de uma palavra. Seja qual for. Uma palavra de M. valerá mais do que mil palavras impressas que tenha lido, porque S. sabe que cada palavra que diz é pensada, pesada, submetida a uma análise exaustiva, cada letra a ser soletrada, virada ao contrário. As frases de M. não são gratuitas, nem simples, são frases que decide dar ao mundo e é por essa dádiva que S. aguarda com expectativa. Não adianta dizer que há um imenso arrependimento 

			 

			Quantas vezes queres que te peça desculpa? 

			 

			Se ao menos o mar tivesse a gentileza de provocar um qualquer tumulto para que nada daquilo fosse tão doloroso. Se ao menos o mar ouvisse os segredos de M., saberia que é urgente fazer algo e que H., por muito que queira, não é a ponte para esta conversa. O mar mantém o seu ritmo de ondas curtas, indiferente, e o alarido dos restantes é agora quase impossível de ignorar e outras pessoas reclamam a atenção de S. É urgente que algo aconteça. A distância até ao grupo é escassa. 

			Por fim, com alguma brusquidão, S. trava a marcha de M. com a mão no antebraço, a pedir uma paragem, um momento. 

			 

			Se não me desculpas, tenho de aceitar, mas preciso que me digas que não me perdoas. 

			 

			Não te perdoo. 

			 

			M. percebe que as lágrimas têm vontade própria. S. puxa-lhe o rosto para que se encarem e, nesse segundo, o perdão torna-se irrelevante e abraçam-se. Não há palavras. Nunca há palavras suficientes. S., ainda nos braços de M., explica-lhe ao ouvido, a meia voz, que foi trabalhar para outra cidade, mais a norte, e que só agora as coisas se compuseram. Tem um carro, vive num pequeno apartamento que divide com outras duas pessoas. Não está feliz, mas está bem. Quando se largam, S. não se contém e diz 

			 

			Estou a ver que Z. já não é inseparável de ti. 

			 

			M. podia contar-lhe tudo. Não precisa. S. ri-se e empurra o corpo de M. como nas brincadeiras de outros tempos. Sorriem-se. 

			Sorriem-se por não existir mais que dizer. 

			O acampamento está febril nas brincadeiras e pequenos amuos, há um certo cansaço que se deita conforme a tarde vai esmorecendo. M. permanece por ali, junto a S., a pensar que podiam agora conversar sobre outras coisas. S. conta como são os seus dias. O apartamento que divide com outras pessoas. As dificuldades de dinheiro. A surpresa de ter conseguido tirar a carta de condução e, depois, o carro, o bem mais precioso, a possibilidade de estar aqui e depois ali. M. não perde uma palavra, não se distrai, está ali numa versão inteira, não quer que o tempo venha arruinar a conversa, podiam ficar ali para sempre, vigiados pelo mar que, por ora, gentil, se mantém numa suavidade quase mágica. 

			 

			Tu estás quase a sair da Casa. 

			 

			Só tenho dezasseis. 

			 

			E daqui a nada dezassete e depois dezoito e podes sair. Ou preferes esperar até aos vinte e um? 

			 

			M. não quer ficar até cumprir os vinte e um anos, M. quer atravessar o portão verde e sentir outros cheiros. Não quer contabilizar mais factos ausentes da Casa. Fala sobre isso. Uma espécie de cansaço dos mesmos passos, de saber de cor a rotina lenta da Casa, uma certa angústia por antecipar que fora daquela moldura será tudo pior. Talvez não pior, mas difícil e desconhecido. M. anseia pelo desconhecido. A vida não pode ser só a Casa, as crianças, as histórias improváveis. Quer provar-se na vida, como as restantes pessoas do mundo, embora com a calma que lhe é devida, talvez precise de ter mais cuidado. E também fala disso a S., na possibilidade médica de uma intervenção, um futuro distinto. S. ouve com atenção e M. reconsidera as palavras, faz pausas longas, mas S. mantém-se com a atenção devida. Quando as vozes se levantam por ter chegado a hora, juntam-se ao grupo, de novo na união de sempre, como se o tempo não tivesse corrido à sua frente, implacável. O tempo também tem fim. 

		




		
			 

		




		
			O TEMPO TAMBÉM TEM FIM. Terminou a escola obrigatória, é preciso definir se vai continuar a estudar ou trabalhar, é preciso pensar se vai estudar ou trabalhar, decisões que vinculam, definem quem é, como será, subjugam dias e rotinas, constroem outras prisões, destroem alguns sonhos sonhados em jeito de quem escreve uma ficção. Conceição explica-lhe que um curso técnico-profissional talvez não seja desinteressante. M. sabe que sim, escolhe, ciente do facto de que cada alternativa não será inconsequente. Não sabe o que quer fazer. Não consegue vislumbrar a possibilidade de entender o que fará para o resto da sua vida. O que será o resto da vida, quanto tempo tem o resto da vida? Já sabe que o tempo também tem fim e, na sua condição, é fácil de entender que a vida é a prazo. Carrega a sua doença, não é vítima dela, não a cultiva. A exibição pública da sua condição é feita de forma alheia à sua vontade. Sempre o foi. Conforme cresceu, M. foi percebendo que ser especial por estar doente equivale a ter um travão para tudo o que comporta alguma alegria. Não pode correr, não pode esforçar-se, não pode. O «não podes» foi-lhe martelado desde cedo, como uma lengalenga para adormecer. Não há nada de bom em ter um coração estragado. Não é especial por isso. 

			H. fala-lhe de direitos adquiridos. Como se soubesse mais por iluminação divina, porque, afinal, não tem como saber mais. Passa algum tempo ao computador na sala comum, tem uma página nas redes sociais que a gente adulta da Casa controla de alguma forma, terão de o fazer, é natural que o façam. H. não se importa, pelo menos é a garantia que dá. O mundo chega-lhe pelo ecrã luminoso e, enquanto embala o pequeno João, H. engole esse mundo e consegue reter informações variadas, por isso debitar sobre direitos, que parecem ser corriqueiros, quem sabe se antiquados, e que nunca passaram pela cabeça de M., surge com naturalidade em H. Que direitos? H. debita com velocidade que há mínimos olímpicos e só a expressão é capaz de provocar um certo riso. H. é uma espécie de estrangeira dentro da Casa, uma mãe-miúda feliz, sabe que irá conquistar o mundo, seja como for, seja onde for, irá vingar, e essa antecipação do sucesso é um prazer que se dilata para quem está ao seu redor. Contamina. H. diz a M. 

			 

			Tens direito a perceber o que gostarias de estudar, tens direito a ter um emprego com condições e um ordenado, tens direito a ir de férias. 

			 

			E já todos sabemos que vais para Direito porque tens o direito. 

			 

			Não gozes. 

			 

			A vida faz-se assim. M. chegou à fase multíplice de juntar as peças possíveis: o que sei por ter estado na Casa, o que sei sobre a vida lá fora, o que sei por conseguir imaginar, o que sei por ter lido, o que sei por intuição. A vida lá fora esteve sempre reduzida a idas ao médico, à praia, ao cinema, ao circo, ao teatro. Todas as saídas são especiais, todas têm, ainda agora, um gosto amargo-doce. 

			Fez um plano e irá cumpri-lo. H. não acredita que se vá embora. 

			 

			Eu fiquei. 

			 

			É diferente. 

			 

			Porquê? 

			 

			Agora tens o João. 

			 

			E não preciso de ti? 

			 

			Eu venho ver-te. Sempre. 

			 

			Não há acusações, sabem demasiado sobre a sua carga, têm as confidências actualizadas. Não é o fim que se adivinha, é um princípio de qualquer outra coisa e H. respeita a decisão. Conceição é quem parece menos convicta. M. tenta vê-la com o olhar de quem tem dois anos e foi alvo de abandono. Nunca será uma mãe, será sempre mais do que isso. Abraçam-se tanto. Tanto. E o corpo já não se encolhe de susto ou de pudor, deixa-se ir, Conceição é um corpo quente, seguro, cheira a lavanda. O que acontecerá lá fora será o resgatar de todas as dores. E, afinal, relembra que podia ter sido pior, que existiram risos e gargalhadas, aquela vez em que J. surgiu com um fato de palhaço e deu cabo de uma aula da professora Dulce. Emília a fazer bolachas de manteiga e as mãos cheias de açúcar e farinha, uma perseguição na cozinha 

			 

			Vou apanhar-te. Vou apanhar-te. 

			 

			Os beijos trocados com Z. Os beijos trocados com K., beijos mais pequenos mas ainda assim beijos. Saber prolongar o prazer do corpo inteiro nas noites mais solitárias e, ainda, o corpo de Z., essa conquista primordial, tão calada no seu assombro, tão cheia de coisas só belas, capaz de emitir música. 

			E aquele minuto em que H. deixou que lhe tocasse na barriga a primeira vez. A certeza de um bebé, a expectativa do seu rosto, a convicção de que não escaparia do berçário como tantos outros. O pequeno João a comer sopa e a sujar-se todo. C. a contar uma história importante sobre um feiticeiro e a sua sombra e, anos mais tarde, a confidenciar a sua sexualidade, sem lhe importarem as condenações 

			 

			Se gosto de pessoas do meu sexo é um problema meu. 

			 

			M. pensa que ali, na Casa, todos são historiadores das respectivas vidas. As coisas boas e as coisas más, sim, como todas as pessoas, imagina, mas não é só isso. Lêem o subtexto de cada criança que ali chega. M. sabe, sabe há muito, existem mentiras que não o são. Muitas crianças fantasiam sobre a sua realidade, é uma ferramenta de sobrevivência; as fantasias podem criar enredos carregados de mentiras, mas isso não define quem são. Protegem-se. Reconhecem-se no mais básico de tudo: no que sentem. O que os une e protege é o mesmo: saber que não têm uma família, que terão de criar as suas, que terão de fazer um esforço adicional para se encaixarem na roda do mundo. 

		




		
			 

		




		
			ENCAIXAR NA RODA DO MUNDO. Conceição deu por si encolhida no cadeirão da psicóloga, ela a querer diminuir para o tamanho de uma criança antes da puberdade, magra, envergonhada, chorosa, com pena de si mesma, uma pena imensa. 

			 

			Divorciar-me foi muito mais duro do que imaginei. 

			 

			E a cabeça a levá-la para o momento do nascimento da filha e outra vez a sensação de estar a perder o controlo, um peso absurdo no peito, uma felicidade sofrida então estranha, hoje abençoada. Nada há de bom no divórcio, porque a liberdade é uma âncora que se prende num chão desconhecido e ela tem medo. E é sobre o medo que fala. Como fazer o resto da vida sem saber o nome do caminho que percorre? Talvez possa fazê-lo com a filha em mente, sempre a sua menina tão linda, tão dela, uma filha que tem o amor incondicional que tantas crianças conseguem apenas imaginar. E será que ela sente esse amor? Talvez. Tem de sentir, seria injusto se não sentisse, afinal é tudo em função dela, até o divórcio é em função dela, a ideia de que será mais feliz se Conceição for feliz. Mas não há qualquer felicidade no divórcio, nas noites atormentadas por sonhos velozes em que o ex-marido fica com a menina, em que lhe berra, em que casa com uma mulher sorridente, magra, loira, imbecil. 

			Apercebe-se da incoerência do seu discurso. 

			 

			Sou tão infantil. 

			 

			Mas a psicóloga abana a cabeça, assegurando que naquele espaço pode ser o que entender, está resguardada e ninguém a irá julgar. Como se fosse possível. Conceição sabe que a psicóloga é uma mulher como as outras, terá solidariedade, deduz que sim, porventura uma solidariedade feminina, contudo não é essa a sua função ali. Tem estratégias que irão permitir o crescimento de Conceição como indivíduo. Ela, mulher, mãe, divorciada. Não pode ser solteira? Divorciada significa a assunção de um falhanço. E Conceição sente-se uma traidora dos seus próprios sonhos. Quando casou era para sempre, mesmo que não tivesse apresentado o seu projecto a Deus, como o fizeram Luísa ou Dulce ou Mariana. Mulheres que guardam vestidos de noiva nos armários. 

			Faz contabilidade afectiva, os momentos melhores, aqueles pelos quais vale a pena a luta de todos os dias. Recorda o momento em que, numa noite de Natal, levou a filha à Casa, como alguém que pertencia àquela outra família, e foram fazendo jogos até depois da meia-noite, sempre numa alegria quase estranha. Ou quando esteve doente e não sabia do quê e depois recuperou e M. ficava a ler-lhe o jornal como exercício diário, para melhorar a leitura em voz alta. Horas mortas de fim de tarde, horas em que o trabalho se podia acumular, porque olhar para M., ouvir a sua voz baixa, era uma forma de garantir o futuro. M. podia ser o tudo; essa soma gigante de possibilidades, porque importa ter expectativas e Conceição chamou a si essa tarefa de garantir que alguém zela pelos sucessos futuros de M. Foi um dos bons momentos que teve, recorda, e a psicóloga anui com a cabeça, a dizer que está disponível para mais relatos de felicidade, e Conceição vive de novo o dia em que o brilho dos olhos de M. duplicou. 

			 

			Passou no exame nacional de Português com uma nota que ninguém esperava ser possível. 

			 

			O silêncio que compartilharam tantas vezes só por estarem bem, lado a lado. Ou o dia de alegria embriagante em que chegou do tribunal e, num quase grito, anunciou, referindo-se a H. 

			 

			Consegui, vamos ficar com ela até que faça vinte e um anos. 

			 

			A psicóloga exige alegrias exteriores à Casa e Conceição faz um esforço. Fecha os olhos e volta ao casamento. Assume que fez um esforço, talvez um esforço reduzido para as exigências imprevistas. A vida desenhou-se de uma forma menos garrida. Sabe que o ex-marido tem uma namorada. Imagina-os a rir, na cama, a ver filmes, na cama outra vez. 

			 

			Agora o sexo parece-me importante. 

			 

			Agora? 

			 

			Sempre tentei não pensar nisso. 

			 

			Já há aquele instante de vida que recorda por vezes: eles na cama, ela por debaixo, uma posição tradicional, os corpos juntos sob as cobertas, uma manhã de Inverno, e uma inundação de ternura quase comovente. O sexo perto do consolo e não do prazer. Tenta explicar o melhor que pode, Conceição a driblar as palavras, o constrangimento adulto de falar da sua sexualidade ou da falta dela. 

			 

			Cumpria. Nunca disse que não. 

			 

			E prazer, tinha? 

			 

			Não sabia bem responder. Reviu mentalmente as pessoas com quem tinha dormido. Dois rapazes logo no início da faculdade; no terceiro ano, numa festa, Conceição na cama com um outro e uma rapariga de quem é, ainda agora, amiga. Nunca falaram dessa noite de álcool e descoberta. Conceição nada recorda em pormenor, mas sabe que aconteceu. Decide não o revelar, por não fazer qualquer diferença, por ter sido uma única vez. O marido foi com quem explorou mais a aventura da carne, mas mesmo assim de forma comedida. Gostaria que tivesse existido um diálogo, algumas palavras que teriam decerto permitido o toque, uma ligação possível, para lá do corpo. Um dia, percebeu que havia uma maneira de acelerar o sexo, o êxtase do marido, e não poucas vezes recorreu ao artifício para se ver livre de tudo. Depois engravidou. Ao contrário de algumas mulheres, ignora o dia em que aconteceu. Sabe que viveu a gravidez ensimesmada, metida em si mesma, e o marido respeitou esse recato. Sexo depois da menina manteve-se como sempre. Sem novidades. 

			 

			Faz-lhe falta? Pensa nisso? Masturba-se? 

			 

			Seria pouco moderno dizer que não se masturbava, foi no que pensou, e depois percebeu a dimensão do ridículo e optou pelo silêncio. A psicóloga não insistiu. Falou sobre a filha, a descoberta desse amor incondicional, o construir de um chão cada vez mais forte. O amor de uma criança é potencialmente tudo. Conceição desdobrou-se em memórias que não a colocavam numa posição favorecida. Tinha tido vontade de regressar ao trabalho muito rapidamente, não por falta de amor, mas por sentir que na Casa haveria também quem precisasse dela. O ex-marido acusava-a disso mesmo. 

			 

			Tu só gostas mesmo é desses miúdos que estão partidos. 

			 

			Essa discussão tinha sido feroz, quase animalesca, pois Conceição viu-se a berrar, a descompor o marido como se fosse um ser insensível e patético. Defendia as crianças com tudo o que tinha. Não eram mais do que a sua filha, mas não eram coisa de somenos. Sobretudo isso: não eram coisas. E muito menos coisas partidas, porque as crianças, aquelas crianças, são pessoas inteiras, longe de destroços de uma guerra de crescidos, são gente. 

			 

			Não percebi que podiam ser só ciúmes. 

			 

			Não eram ciúmes, era posse, ou talvez fosse tudo o mesmo. Agora, Conceição via-se ali, sozinha, a fazer contas na sua nova identidade de mãe divorciada, a repartir dias de crescimento da filha com um homem que dormia já com outra pessoa, uma mulher que, pode imaginar, pensa em sexo. Afasta essa ideia. É superior a isso. Tem coisas para fazer e precisa de sair do poço de tristeza onde se enfiou, atirou-se sozinha, ninguém a empurrou. Era importante manter a vida, criar a filha, garantir que todas as crianças na Casa têm voz. 

			Conceição, mais importante do que uma mãe, mulher à procura de se recuperar, certa de que tudo acaba. 

		




		
			 

		




		
			TUDO ACABA. Conceição mantém-se por perto, vigilante, capaz de recolher o corpo de M. no seu colo apesar de ter crescido, de não ser uma criança a chorar ou calada por aflição, como tantas vezes aconteceu. M. sabe que aquela mulher comporta em si toda a bondade que o mundo lhe deu, é o seu sumário. Tem um sorriso torto, uns olhos castanhos que diminuem quando contêm lágrimas, umas mãos pequenas de unhas curtas, o corpo esguio. É e não é a sua mãe. M. sabe tudo isto, mas tem de ir, precisa de ir. A Casa já não é para si. Não tem como compilar mais histórias de crianças invisíveis a viver numa ilusão que não tem fim. Nem quando se chega aos dezoito anos parece ter fim. Sobrevive-se por causa das ilusões e pouco mais. Aprendeu isso. 

			Há todo um processo que oficializa a partida de M. Sente que a preparação foi longa e já teve todas as conversas obrigatórias. O seu corpo pede-lhe que fique; a cabeça pede-lhe que vá. O que acontecerá depois é uma incógnita, já sabe, mas precisa de ir. Vê a chegada de duas crianças. Devem ter sete ou oito anos, ignoram o que lhes aconteceu, carregam mais histórias que M. consegue imaginar com uma certa facilidade. H. aproxima-se. 

			 

			São refugiados. Da Síria. 

			 

			Ah. 

			 

			Pensaste que seriam como nós? 

			 

			Sim, pelos vistos estão pior do que nós. 

			 

			Nós estamos bem. Não estamos? 

			 

			Sim, estamos. Tens razão. 

			 

			Sorriem-se, como sempre fizeram. H. vigilante dos passos do filho, ali por perto. A mala está em cima da cama de M. e há envelopes fechados com documentos de identificação, algum dinheiro. Aquilo é real, não é uma especulação dessas que produziu ao longo dos anos. Sonhar acordado é uma especialidade das crianças da Casa e M. será sempre isso: uma criança que ali cresceu, que irá perder o estatuto de invisibilidade, a ideia de estar na sombra da vigilância do Estado. Amanhã é o grande dia e, por isso, prefere esconder-se no recato dos que sabem que irá partir de vez. M. é agora um novo S. Não, não é a mesma coisa, porque sabe que voltará, voltará sempre. H. fez com que o prometesse. Voltaria para estar com H., para não perder nada do crescimento do pequeno João, para garantir que não existe hipótese de esquecer de onde vem. E vem daqui, da Casa. Tudo o que tem de bom e de mau foi aqui cimentado com a força das coisas mais rudes que podem existir. Se fizer um balanço, poderá dizer que foi feliz dentro da equação complexa que não define, nem por sombras, o que é isso da felicidade, mas que é comummente aceite como válida. A equação que se faz de forma quase básica 

			Tecto + comida + educação = suficiente 

			E o suficiente chega-lhe para dizer que é feliz. Tem ali amizades que serão para sempre mesmo que não impressas em muitas fotografias. Na mala tem várias imagens da Casa, foi uma prenda de Dulce, ela que lhe faz sempre aquela festa nos cabelos, quase superficial, descuidada, um gesto que quer dizer, hoje e sempre, que tudo vai ficar bem. E M. sabe que sim. Não há outra hipótese. H. mantém a sua ideia de que a tal equação será repensada e outras coisas se irão juntar a tecto, comida e educação. 

			 

			És de um pessimismo que não entendo. Achas que não tiveste amor aqui? 

			 

			M. sente um ataque de vergonha e de culpa. Não pode dizer que a Casa seja isenta de afectos, se o fosse ninguém quereria ficar e, durante muito tempo, a única coisa que importava era ficar. 

			 

			Achas que fomos felizes? 

			 

			H. ri-se e há nela uma luz estranha que M. admira, estranha por ser diferente de todas as outras pessoas com as quais se cruzou. Talvez por ser mãe, ela levita. Há uma sabedoria que possui. Conseguiu desfazer-se de toda a mágoa e sorri com bonomia, está bem com ela, com quem é. Quer ser mais e será, não há margem para dúvidas, H. é dessas mulheres, já é uma mulher, das que sustêm o mundo, capazes do tudo e do nada. M. abraça-a e deixa-se abraçar. Sim, foram felizes, são felizes. 

			Nessa noite há festa de despedida que tem outro nome. Conceição chama-lhe a festa da passagem e faz sentido que assim seja. Há música a tocar, Emília não foi para casa mais cedo, fez um jantar requintado, deixou o avental na cozinha e sentaram-se todos à mesa, as crianças que são do tempo de M., mais próximas, todas jovens, a cadeirinha de bebé do João, H. que surge com um vestido de domingo, os cabelos com tranças apertadas, Conceição perto das lágrimas, a ver se consegue manter o riso. O Dr. Rui e o professor António discutem futebol, há quem fale de uma ida ao cinema no fim do mês, e Dulce e Luísa exploram um outro tema qualquer. M. vê tudo como se estivesse numa suspensão de tempo. É a vida de todos os dias, as pessoas que são as suas pessoas. 

			Depois do portão, a vida será outra. 

			 

			Luísa vem a correr para um último beijo e depois ouve o ruído metálico que significa o lá fora e a possibilidade de sair. Nada falta. Respira fundo. Olha para Conceição como se fosse a última vez e decide que será a primeira vez que a olha desde que oficialmente deixou de ser criança. 

			Atravessa o portão. É crucial que não olhe para trás. 

			Do outro lado da rua, há uma voz gritada que vem de dentro de um carro vermelho. Consegue ver-lhe o rosto, as mãos pequenas a agitarem-se, o cabelo nos olhos e ouve então as palavras inesperadas 

			 

			Miguel! Olha quem aqui está para te levar para casa. 

			 

			Depois, o rosto mantém-se aberto num sorriso, sai do carro, o corpo a mover-se na sua direcção, os olhos cheios de lágrimas. Consegue antecipar o abraço. 

			Miguel murmura com alívio 

			 

			Sofia.

		

























































