















A Trança de Inês


  
    
  


  A TRANÇA DE INÊS


   


  ROSA LOBATO DE FARIA


   


  Círculo de Leitores


   


  Digitalização e Arranjo: Agostinho Costa


  Licença editorial por cortesia de Asa Editores Impresso e encadernado para Círculo de Leitores Por:


  Grafiasa - Indústria Gráfica, SA, Rio Tinto em Fevereiro de 2005


   


  Baseado no mito de Pedro e Inês (mais na lenda do que na História), um romance sobre a intemporalidade da paixão, onde se abordam também alguns mistérios da existência. Um romance que, se não dá nenhuma resposta, coloca ao leitor algumas inquietantes questões.


  


  Um não sei quê que nasce não sei onde Vem não sei como e dói não sei porquê


  Luís de Camões


  



  


  I


  


   


  Estou deitado sobre o lado esquerdo, de olhos fechados, imóvel, mas não estou adormecido nem sequer sonolento. É a minha posição de invocar-te, de poder esvaziar o espírito para receber a tua presença imaginária. Nesta imobilidade tomo muita consciência do meu corpo. O joelho direito pesa-me sobre o esquerdo. Osso com osso faz doer Questão de dois centímetros, procuro uma almofadinha de músculo e fico bem. As mãos estão unidas, dedos juntos, palma contra palma, como um suplicante do século catorze. Unidas e entaladas entre a face esquerda e o colchão. Mas os dedos mindinho e anelar da mão direita começam a ficar ligeiramente dormentes. Não quero mexer-me mas tem de ser. Levanto a mão no ar, abro e fecho abro e fecho abro e fecho, pensar-se-ia que te digo adeus. Mas não. Nunca te direi adeus meu amor, e a mão volta para o seu lugar.


  Agora podes vir. Quero que desmanches a tua trança, que espalhes os cabelos louros, frisados, imensos, sobre o meu rosto, que roces os teus seios nas minhas costas, que deslizes por cima de mim, que me inundes do teu singularíssimo perfume.


  Ele está a espreitar-me. Sei que está. Não preciso de abrir os olhos para sentir uma alteração na luz. Isto acontece quando ele cola a testa ao postigo de vidro fingido da minha cela para saber o que se passa aqui. Sei que ele está lá porque intercepta a luminosidade da manhã tentando certificar-se de que estou a dormir. Ele gosta que eu esteja a dormir para ter o prazer de me acordar com dois berros. Hesita. Tão quieto assim só bem desperto ou morto. Os adormecidos movem-se no sono, mastigam o cuspo, murmuram.


  Enquanto o meu guarda-enfermeiro-carrasco espera que eu adormeça para me chamar em seguida, tu desvaneces-te, não queres testemunhas do nosso sagrado momento de amor. Voltarás mais tarde, talvez na primeira alvorada, para me embalares na tua nudez, na tua paixão, na tua piedade.


  Agora finjo que durmo. Volto-me com um resmungo, deixo cair um fio de baba pelo canto da boca. Ele entra.


  O doutorzinho está à tua espera, lazarento. Já ouvi falar deste novo médico que pergunta o mesmo a todos, foste violado pelo pai, abandonado pela mãe, sentes culpa na morte de um amigo. Não, não, não, respondem todos e ele fica num beco sem saída, não pode consubstanciar as suas teorias, não pode provar nada, não pode curar ninguém.


  Interroga-me num gabinete demasiado pequeno com o ar condicionado no máximo e tenho frio, não consigo pensar, dar respostas coerentes, quero estar nos teus braços, beijar a tua boca de ameixa doce e sumarenta como no tempo em que, e o doutorzinho, que idade tinha quando morreram os seus pais, como é que reagiu, sente-se culpado, e eu, ninguém morreu, nunca ninguém morre, só quem nós matamos na memória, no pensamento e no coração claro, mas não é isso, o que perguntamos é se, tenho frio, viu o seu pai morto, a sua mãe, algum irmão, diga-nos o que sentiu senhor Pedro Santa Clara. Não senti nada, fui eu que os matei no coração no pensamento e na memória, porque tenho a memória o pensamento e o coração ocupados com outras coisas tente lembrar-se, não me lixem os cornos, queríamos perceber a sua infância, estou cansado, alguém abusou, vá para o caralho, doutor, com o seu Freud desenterrado, o seu plural majestático e a sua psiquiatria de compêndio, tenho a certeza de que você é que levou no cu aos seis anos, pra cima de mim não o senhor Santa Clara não precisa de me ofender, acalme-o, senhor enfermeiro, eu cala-te, cabrão, se não queres ir para a cela à prova de som metido numa camisa-de-forças, o senhor doutor só te quer ajudar minha besta tenho frio, quero o colete-de-forças, este doutorzinho saído dos cueiros não percebe nada, não sabe quem eu sou pois, já sabemos que és o D. Pedro, maluco de merda, responde ao senhor doutor, responde, responde, responde, responde Mas eu não quero responder, não me quero tratar, só quero os teus olhos atlânticos, verdes, transparentes, senhores de todos os segredos, de todos os feitiços, de todas as paixões, tira-me daqui, leva-me, embala-me, adormece-me, deixa-me pousar a cabeça no teu colo de garça, nas tuas coxas perfumadas, começo a gritar Inês, Inês, Inês, Inês, Inês, espetam-me uma injecção ao acaso no corpo que se debate e suavemente surges do nevoeiro com a tua trança luminosa, os teus seios de nácar, as tuas ancas de deusa e ao som de cantos gregorianos que enfeitam a penumbra, deixas que me apoie na seda dos teus ombros para atravessar, mísero, estropiado e chorando, as ogivas da minha solidão.


  Ao princípio achávamos que era apenas uma coincidência, Pedro e Inês e os seus amores contrariados, depois, com o decurso dos acontecimentos e o progresso da minha loucura comecei a pensar que eu devia ser a reencarnação de D. Pedro I, o Cru, mas agora tenho a certeza de que sou o próprio rei, o que não descansa, o que não dorme, o que arrasta a amada pelas noites fantasmagóricas do seu reino, o que manda acender fogueiras para aquecer-lhe o corpo gelado, pela morte, segredam uns, pela paixão perdida, afirmam outros.


  Não me juraste tu, Inês, que nada conseguiria separar-nos? Como puderam os esbirros de meu pai pensar que te matavam, que matavam este amor sem fronteiras, sem tempo, sem espaço, materializado de onde em onde na história, na eternidade, no coração dos homens?


  Somos, para sempre, da vida e da morte, para sempre, para sempre, para sempre, somos senhores do tempo, escravos do tempo, a droga que me enfiaram nas veias envolve-me agora nos seus tentáculos quentes e sábios, leva-me pelas ruas da eternidade, por onde é dantes, é depois, é agora, passado e futuro onde perenemente te encontro, te amo, te venero e te conduzo à morte e enlouqueço.


  Uma manhã igual a todas as outras. O café com leite pouco quente, a taça da compota besuntada do lado de fora, a manteiga dura, impossível de espalhar no pão fresco. Não quero começar o dia a ouvir falar do meu mau feitio por isso finjo que como pouco só porque tenho pressa. Não me apetece ver a Constança com um roupão que já fez a sua época, dei-lhe um novo nos anos dela mas insiste em vestir sempre o mesmo, fica desmazelada, fica feia, fica mais magra, vem atrás de mim a pisar as manchas de sol de Inverno que as janelas desenham no encerado da casa de jantar, depois no da sala, que atravesso para apanhar as chaves que costumo largar no prato azul de porcelana antiga junto à porta da entrada.


  São os anos da minha tia, e sabes que ela não gosta de servir o jantar depois das nove. Se te atrasares não posso esperar por ti, estou farta de fazer tristes figuras por tua causa. Hás-de querer tomar banho, hás-de querer mudar de fato e podias mandar a tua secretária telefonar à florista, porque o presente que eu lhe comprei é um bocado simplório. Pedro, estás a ouvir.


  Não, não estou a ouvir. Agora não estou com cabeça para te aturar.


  Liga-me mais tarde, pode ser que eu perceba qual é a tua invenção do dia para me chateares. Anos da tua tia Mila, parece-me bem que não.


  Que não quê, Pedro, que não quê, mas eu já fechei a porta, já me meti no carro, já estou a sair o portão e a pensar que daqui até Lisboa vou demorar horas, ou saio às sete da manhã de Cascais ou apanho uma fila interminável de pára-arranca.


  Tenho que pensar seriamente em arranjar um apartamento pequeno em Lisboa, perto do escritório, para evitar este calvário do trânsito, estas horas perdidas a ver crescer a manhã, agarrado ao volante e ao telemóvel, igual a todos os outros habitantes do formigueiro, atrás, à frente e aos lados.


  Dona Zilda, ligue à minha mulher, por favor, acho que ela precisa de qualquer coisa da florista, diga ao doutor Almeida que não marque a reunião com a agência sem eu chegar, e se o meu pai, ai o meu pai não está, então okay, eu depois falo com ele.


  Um dia que parecia igual a todos os outros, em que me arrependi pela milionésima vez de ter feito a vontade ao meu pai e ter ido trabalhar para a firma para compensá-lo um pouco do muito que o contrariei por ter estudado pintura em vez de economia ou direito, Belas-Artes em vez de um curso sério, desses que servem para administrar empresas e aumentar fortunas.


  Cheguei irritado, em vez de dizer bom dia, pedi um café sem me deter, como os magnatas dos filmes americanos. A dona Zilda e a Joana do computador ainda se ergueram das cadeiras com recados, assuntos pendentes, mas já tinha fechado a porta fazendo jus à minha reputação de intratável, bruto e mal-agradecido.


  A dona Zilda entrou com pezinhos de lã, senhor doutor o cafezinho, se o senhor doutor me desse licença precisava que me ouvisse um instante, um minutinho só.


  Já desisti de explicar à dona Zilda que não sou doutor. Ela é uma secretária à antiga, herdei-a do meu avô, toda a vida secretariou doutores e tem imensa vergonha desta despromoção que é trabalhar para um sujeito sem título académico.


  Portanto, se o senhor doutor permitisse, eu ausentava-me três dias para cuidar da minha mãe que tem noventa anos e apanhou uma forte gripe. Esta Joana é capaz de não dar conta de tudo mas agora entrou uma moça nova para as relações públicas que também tem formação de secretária, já lhe falei e ela não se importa, se o senhor doutor autorizasse eu já não vinha de tarde.


  Está autorizada, dona Zilda, mande cá a menina das relações públicas, vejo que já tratou de tudo, aliás como sempre, vá descansada que elas cá se hão-de desenrascar.


  Fico-lhe muito grata, senhor doutor e já liguei para a florista, está resolvido o assunto da senhora dona Constança e o doutor Almeida aguarda uma palavrinha do senhor para marcar a reunião. Ah, e o seu paizinho não vem de manhã.


  Com pequenas variantes um dia como todos os outros, até que bateste levemente na porta e inundaste a minha sala com a água clara dos teus olhos e salvaste a minha vida com o filtro mágico do teu sorriso e acendeste o mundo com o ouro da tua trança semidesfeita e disseste, venho saber no que posso ajudá-lo, o meu nome é Inês.


  Relembro este instante e logo outro com ele se confunde, outro bem mais remoto mas igualmente numa manhã de Inverno que secava ao sol a chuvada da véspera. Correria, não sei, talvez o ano de 1335, ou 37, mas quem pode confiar na memória de um louco e que importam as datas nessa dinâmica fora do tempo a que chamam paixão.


  Estava de visita ao meu amigo Álvaro de Castro, na Galiza, quando ele disse, (e garantiram mais tarde que não o fez por acaso) gostaria de apresentar-vos a minha irmã Inês, e empurrou a porta que dava para o pátio interior da casa e me fez aceder à contemplação dessa visão imorredoira, uma adolescente alvíssima de longas tranças, bordando a matiz, no seu bastidor, uma grinalda de flores e borboletas.


  Quem poderia imaginar que essa imagem de serenidade e paz desencadearia para todo o sempre os ventos da tragédia, da loucura, do amor e da morte?


  Eras a mais cândida das donzelas. Ergueste para mim os olhos, tão de mar que neles passavam barcos ao longe, voos tranquilos de gaivotas.


  Mesmo depois das palavras do teu irmão, demoraste algum tempo a perceber que estavas na presença do Infante de Portugal e então, confusa e risonha, ergueste-te e, segurando o bastidor, com a agulha encostada ao dedal de ouro, fizeste a tua vénia rápida e infantil.


  Mas não eras criança. Já o cinto te cingia as ancas, o peito despontava no corpete de lã. O olhar, que mantiveste erguido enquanto te inclinavas e as tranças louras te roçavam os joelhos, era de mulher, determinado, altivo e tocado de azul.


  Quando, anos depois, entraste no reino de Portugal como aia da Princesa minha esposa, bastou-me ver aflorar à comissura esquerda da tua boca a sombra imperceptível de um sorriso, para saber que, tal como eu, não esqueceras aquela manhã soalheira de Inverno, aquela corrente de desejo que nos atou e que te fez Rainha ainda antes que o próprio destino o suspeitasse.


  Ó D. Pedro, abre lá a porra dos olhos que está aqui o almoço, enquanto não acalmares o facho não vais ao refeitório sou obrigado a pegar no prato de alumínio, a receber no nariz o bafo das batatas com bocados de fígado sabe-se lá de que animal, um molho aguado, rosado, a cheirar a adubo de tubérculo, às vezes pinto estes odores de comida requentada nos meus quadros de louco, numa fúria de borrões abstractos para não te retratar a ti, cuja beleza não é digna de nenhum manipulador de tintas e pincéis, às vezes a tua trança emerge da confusão alucinada das formas e eu sei que estás lá, que entraste na tela só para brincar comigo, com o meu coração esfarrapado, a minha incurável melancolia.


  Mastigo como um ruminante apático a comida, fazendo sopas de pão duro no molho, nada me sabe a nada, tanto faz, e vem-me à ideia um outro tempo, a certeza de ter lá estado, não, não é o século catorze, aí não havia batatas, um outro tempo, mais limpo, mais claro, mais calmo, mais natural, mas nem por isso menos cruel.


  Sonho às vezes contigo nesse tempo futuro, não sei se são as drogas que eles me injectam que me fazem viajar na imaginação, na memória-ao-contrário, se, simplesmente, a intemporalidade da nossa paixão nos dá o dom da ubiquidade através de todas as eras, ou se vítimas de uma maldição, nos cabe a nós representar o homem eterno, a mulher eterna, renovando perenemente a mesma história singela e consabida de sujeição, amor, e morte antecipada.


  Quando começámos a sair juntos, para jantar quase sempre, para passear em jardins ou em museus às vezes, foi crescendo no escritório um murmúrio inaudível de intriga, um clima inconfundível de reprovação.


  Reprovavam tudo, a tua alegria, a tua beleza, o teu desassombro, a tua simpatia, o teu humor.


  Tenho que pedir desculpa ao senhor doutor Pedro por lhe ter trazido aquela descarada para o ajudar quando faleceu a minha mãe qual descarada


  pois, a, essa Inês Castro das relações públicas que dizem que é uma doida, nem sei como o paizinho não a despede. Está no período de experiência, nem tem que lhe dar indemnização não sei de que é que está a falar dona Zilda e por favor apresse-me o dossier dos lacticínios porque tenho uma reunião no exterior.


  A dona Zilda está feliz porque já deu a sua opinião, aliviou a consciência, mais tarde silvará, ele que não diga que eu não o avisei.


  No bar da firma encontro o Afonso Madeira, economista, um dos poucos aqui dentro com quem mantenho uma relação mais próxima. Posso dizer que somos amigos, enfim, já tomámos muitos copos juntos, ele janta às vezes lá em casa e já me apresentou uma ou outra namorada.


  Para disfarçar, diz a Constança, pois decidiu que o Afonso, lá porque é solteiro aos quarenta anos, tem que ser homossexual. Mas não é. Tem, isso sim, muita experiência de relações com mulheres e inerentes complicações.


  Andas a arranjar lenha para te queimares, diz ele, mas como eu te compreendo. A mulher é deslumbrante achas


  bom já vi que é mais sério do que eu pensava, se te fechas ao assunto isso é um péssimo sinal. A Constança já sabe?


  E o que é que tu achas que a Constança deve saber? Que eu saio às vezes com uma colega de escritório? Que não existe entre nós essa coisa horrível, assustadora, demolidora de matrimónios que dá pelo nome de cama e que estás a brincar não estou a brincar mas é irrelevante, visto que já todos, incluindo tu, acreditam numa paixão tórrida, muito física, muito sensual e acham desenxabida uma relação platónica por mais poética que ela seja poética ou outra coisa qualquer que lhe queiras chamar. Deixa lá.


  Não te preocupes que não é desta que o mundo sai fora do eixoe cá dentro Inês, Inês, Inês, se eles soubessem que és virgem, que mo disseste com toda a altivez do teu sorriso, como quem expõe a -sua melhor arma, o seu mais belo enfeite, o seu mais valioso adereço, Pedro, eu sou virgem, mas haverá uma noite, não sei quando nem onde nem como, em que seremos um.


  Era na primeira luz da alvorada, lembro-me bem, saltei por cima do corpo adormecido do meu escudeiro para ir encontrar-te no claro-escuro da barbacã onde o sol nascente te punha ora na luz ora na sombra das ameias consoante, iluminada, te viravas à paisagem ou sombria rodavas para mim o teu perfil.


  Sabei que sou donzela e para vós guardarei a minha virgindade ou com ela morrerei.


  Uma jura demasiado pesada para mulher tão frágil ou talvez essa fosse a tua força. Porque eu ajoelhei e inexplicavelmente comovido te beijei, um por um, todos os dedos, esguios, branquíssimos, sem anéis.


  Foi nessa luz da manhã que me contaste que a princesa dona Constança te convidara para madrinha do nosso filho Luís, acabado de nascer, o que significava ficarmos, eu e tu, unidos por laços familiares que tornariam incestuosa qualquer relação física. Tal era a iminência de catástrofe que se desprendia dos nossos propósitos que julgávamos discretos, dos nossos olhares que supúnhamos imperceptíveis. A princesa sabia.


  E o meu filho nasceu para morrer pouco depois e para sempre te sentiste culpada porque não pronunciaste em voz alta os votos que competiam à madrinha, apenas fingiste que os balbuciavas, num ardil ingénuo para te não vinculares ao parentesco, e depois acreditaste que o infante não ficara baptizado e morrera pagão.


  Mas isso foi apenas o princípio. Houve sempre um princípio, embora parecesse que tudo principiara muito antes, num mundo ainda por acontecer, quando o tempo ainda dormia, ou era tão vagaroso como o feto de um outro tempo por nascer.


  Desde que me mudaram a medicação, algo de estranho começou a acontecer na minha memória. Como se me lembrasse de um tempo a que por comodidade chamarei futuro, mas que não é futuro, é tão presente como aquele em que conheço Inês no escritório do meu pai ou aquele outro em que sou rei e mando matar os algozes da minha amada ou este aqui em que às vezes me fecham num compartimento de segurança para que não destrua o hospital. É como se tudo fosse agora e se confundisse dentro de mim, e só consigo distinguir as situações paralelas porque se passam em velocidades diferentes.


  É sabido que na infância o tempo não passa, na adolescência demora-se, na idade adulta corre, na velhice precipita-se.


  Talvez que, depois daqueles milhares de anos longos em que o tempo era o seu próprio embrião, o primeiro milénio da nossa era fosse a infância do tempo. Naquele século catorze que tantas vezes se me torna presente, encontro a demora da adolescência da história, o tempo detendo-se na penumbra dos castelos de pedra. No final do século vinte, que me trouxe a este cativeiro, descubro um ritmo diferente, mais vivo, mais rápido.


  Mas no princípio do século vinte e dois que agora frequentemente me aparece, tudo se passa em clarões velocíssimos numa sucessão de imagens iluminadas a azul-gelo, azul-inquietação, azul-miragem, como se o tempo tivesse envelhecido e estivesse com pressa de morrer.


  Estou louco, dirão. Sim, estou louco, já que chamam loucura a qualquer comportamento menos convencional ou sempre que a nossa mente tem acesso a um pouco mais do que à trivialidade estabelecida.


  Anda, vadio. Hoje vais comer ao refeitório. Já sabes que à mais pequena confusão...


  Mas eu estou calmo. Estou a pensar nisto do tempo, estou a viajar dentro da minha cabeça e, excepcionalmente, estou com fome. Sinto falta de comer sentado à mesa, o prato na mão corta-me o apetite.


  Há caldo, a que eles chamam verde, mas onde as couves são castanhas.


  Há batatas guisadas com toucinho que uma vez por outra traz um pouco de carne entremeada e é bom. Tem molho e deram-me uma boa fatia de pão. E quando estou a limpar o prato como se tivesse que devolvê-lo lavado, vem-me tudo à ideia.


  A primeira imagem é a do oficial de ligação entre o SPP e os serviços prisionais, a dizer, levem-no, levem-no, não me façam perder tempo com o que já está decidido.


  Porque eu errei. Pequei contra o Planeta.


  Este é um tempo em que os Governos da Terra decidiram que todos os males do mundo advêm do excesso de população.


  Refiro-me aos Governos Continentais donde emanam decisões que globalizam toda a legislação relativa à protecção do Planeta Terra.


  As crianças aprendem na escola que é preciso escolher entre o Homem e a Natureza, e ao escolhermos a Natureza estamos a salvar o Homem. Por mais cruel que isso seja para o indivíduo, acabaram-se os tempos bárbaros em que os interesses pessoais se sobrepunham à salvação da Terra. Esta doutrina intitula-se Salvismo.


  Agora o Planeta é o deus a quem todos devemos sacrificar.


  Por isso as leis são inexoráveis. Pena de morte para quem poluir as águas, derrubar árvores, incendiar florestas, matar animais ou os mutilar. Pena de morte para quem lançar qualquer espécie de substância poluente na atmosfera. Pena de morte para quem se reproduzir fora do sistema.


  Há, evidentemente, regras muito estritas para a criação e abate de espécies para alimentação dos humanos. Cedências no que se refere a bens de primeira necessidade. A vida tornou-se simples, próxima da natureza: estimula-se o artesanato, encoraja-se o despojamento.


  Mas isso só é possível com a redução drástica da população, para que se possa acabar com o abate de árvores, a industrialização, a construção desenfreada, o exaurimento dos recursos naturais.


  Os Governos Nacionais orgulham-se das suas estatísticas que revelam diminuição progressiva da população que, com o tempo irá atingir a quota proposta de 20%. As medidas foram implementadas nos meados do século xxi, nem sequer passaram os cem anos das previsões, apenas cerca de setenta, pois estamos ainda no primeiro quartel do século XXII.


  Eu nasci em Dezembro de 2084, sou adulto na minha rememoração dos acontecimentos.


  Chamo-me Pedro Rey e negoceio em madeiras. É uma profissão trabalhosa, mas que me proporciona um nível de vida razoável. Dada a proibição de abater uma árvore que seja, a madeira tornou-se preciosa e atinge por vezes preços muito interessantes. Mas há que recuperá-la das demolições das cidades grandes. Isto é. As cidades periféricas, as zonas-dormitório, deixaram de existir porque a população diminui cada vez mais. E muitos dos habitantes das cidades, entusiasmados com os vantajosos apoios que lhes são propostos, optaram por ir viver em pequenas comunidades nos campos, aldeias verdejantes espalhadas por todo o país.


  Lisboa pouco ultrapassa o Lumiar, Benfica, Monsanto, o Porto fica-se pela Foz, Campanhã e São Mamede. Tudo o resto tem sido sistematicamente demolido para que, uma vez os terrenos limpos e tratados, se possam plantar florestas e jardins.


  Respeitam-se os edifícios que pela sua arquitectura ou valor histórico mereçam ser preservados e que passam a erguer-se entre frondosas matas em vez de continuarem a ombrear com dependências de bancos e lojas de quinquilharias.


  Portugal tornou-se mais bonito. E a Natureza, apaziguada, fez uma trégua na sua profusão de catástrofes e epidemias.


  Mas não. Ainda não é o paraíso.


  Achei que tinha ficado horas perdido nestes pensamentos, mas afinal não estive ausente mais que trinta segundos. Os meus companheiros de mesa estão agora a pousar as colheres nos pratos de lata do guisado, um deles, de olhos tortos e mãos incertas lambe-o como um bicho, o outro, o que tem feridas na cabeça rapada, bate com a colher na mesa, o terceiro puxa pelos punhos imaginários e chama o mordomo. Baptista sirva o queijo, há os que ficam de olhar perdido no nada, penso que essa é a figura que faço enquanto roo a maçã que me cabe.


  Na casa de jantar do andar dos meus pais no Campo Pequeno, onde penso que ainda moram se não morreram, não se mudaram, não fugiram, não os levaram presos, não foram assassinados, estamos a comer uma daquelas refeições silenciosas, servidas por criados com sapatos de nuvem Baptista sirva o queijo


  onde se mastigam ressentimentos, pequenos ódios e qualquer pretexto serve para a voz estridente da minha mãe.


  Aprendi a conhecer os estados de espírito da minha mãe pela voz, que às vezes é macia e grave, outras pequenina e mimada, seca e sacudida para dar ordens, clara e alegre quando chega da rua, segredada quando fala ao telefone com as amigas.


  A voz estridente para o meu pai que recusou o peixe, vale muito a pena uma pessoa esfalfar-se a pensar o que há-de mandar fazer, seja o que for, seja o que for, de bicos de rouxinóis a espinhas de bacalhau, nunca acerto com o gosto nem com o apetite nem com nada.


  Menina, não me chateie que não estou com disposição. O meu pai é um senhor muito rico de muitos negócios e nunca nunca está com disposição.


  Acorda-me às sete da manhã com dois berros, faça chuva ou sol, seja domingo ou dia de escola, férias ou tempo de aulas, já pronto, barbeado, de gravata, com um cheiro intenso de alfazema que é o meu despertador.


  Vai directo tomar o café da manhã e começa aí as reuniões do dia com senhores circunspectos só um cafezinho por favor com bloquinhos de apontamentos e as cabeças que-sim-que-sim, a criada com pés de nuvem oferece pão, croissants, manteiga, compota, bolo caseiro, queijo, fiambre, leite, sumos, e a cabeça que-não-que-não só um cafezinho, por favor eu já comi os meus cereais na copa e venho sentar-me com a mochila da escola na cadeira ao pé da porta da sala de jantar com os pés a badalar para lá e para cá agarrado ao meu pão com fiambre o menino cheira a manteiga, não me entra no carro sem lavar as mãos vou no elevador a observar as calças dos senhores sérios, a ver os vincos, às vezes são dois paralelos, a reparar nas pastas com fechos dourados, passo o dedo no cabedal e é macio, ninguém dá por mim, tenho que correr para o carro e mostrar-me ao chauffeur se não corro o risco de ficar em terra, esquecido, pai, pai, então não me levam à escola, sentado no degrau da entrada a acabar o meu pão com fiambre, a pensar como é que me hei-de apresentar lá em cima, mãe, o pai esqueceu-se de mim a voz estridente é o cúmulo, deixa o próprio filho no passeio, deste homem já espero tudo, deixe lá Pedro, a mãe leva-o a voz pequenina


  coitadinho do meu filho, dê cá beijinho, a mãe gosta muito de si e a maciez do seu roupão de seda com cheiro a sabonete e as mãos com anéis na minha cabeça, que abandona para a voz sacudida


  Adelina traz-me um chá e um croissant torrado com pouca manteiga, tenho que ir levar o Pedro ao colégio, se fosse pelo senhor doutor a criança ficava analfabeta.


  Não, senhor psiquiatra de cueiros, não fui maltratado na infância, não vi morrer os meus pais, ninguém abusou de mim, só me deixaram no passeio, com as mãos a cheirar a manteiga, a mochila no degrau, os olhos longe, à espera que o carro desse a volta ao quarteirão e parasse à porta, em dupla fila, vá, despacha-te molengão já vou atrasado por tua causa, não podemos estacionar aqui.


  (Isto nunca aconteceu. O meu pai ia-se embora e pronto, nunca mais se lembrava da minha existência, tão rico e com tantos negócios, era o que mais faltava.) Também lhe podia contar, doutor psiquiatra, se me apetecesse e se você conversasse comigo em vez de me fazer interrogatórios, que aos fins de semana e nas férias da Páscoa não me importava nada de me levantar às sete ou mesmo às seis, porque íamos para a casa grande numa quinta do Ribatejo chamada Quinta do Cortiço, explicaram-me que Cortiço era uma espécie de galinha do mato ou coisa assim, nunca vi esse bicho, o que via da minha janela, à noite, era uma coruja, pousada precisamente no ramo com que o pinheiro me batia ao vidro nas noites de vendaval e cujas pinhas podia apanhar, com a mão esticada, debruçando-me um bocadinho ai valha-me Deus menino que me cai da janela abaixo a Inácia agarrava-me as pernas, obrigava-me a pôr-lhe a mão na garganta para sentir o coração dela a sair-lhe pela boca (andei anos a supor que o coração era uma coisa que se podia vomitar se o susto ou o desespero fossem suficientemente violentos) a Inácia que me dizia, quando a mandavam subir ao meu quarto para ver se eu estava a dormir ou a fazer disparates e me encontrava atrás do vidro a ver a coruja vou-lhe contar um segredo que me contou a minha avó, essa coruja que se pousa toda branca aí nesse pinheiro vai para dois séculos, não é coruja é mocho?


  não, essa coruja é o fantasma duma coruja que aqui viveu e foi degolada por um malfeitor que era o caseiro desse tempo. Fantasma? Qual é a diferença entre uma coruja-coruja e uma coruja-fantasma?


  Fale baixo menino que ela não nos oiça, senão pode lançar-nos algum bruxedo, mau-olhado, espinhela caída, verrugas ou acordarmos de manhã com as palpas dos olhos cosidas a retrós.


  Não perguntei mais nada, mas passei a ter muito maior interesse em observar a coruja, estudar as suas manobras, os seus voos a pique e o planar soberbo das suas asas brancas, fantasmáticas, acesas pela luz do luar.


  A quinta era também o perfume de alfazema quando se saía a porta da cozinha, a dança das abelhas, as cerejeiras cujas pernadas finas se quebravam ao peso de tantas cerejas atacadas por minúsculos helicópteros que se chamavam libelinhas, o queijo caseiro, as aranhas na adega quando descia agarrado às saias da Inácia a buscar garrafas de vinho especial da casa que amadurava naquele cheiro de mosto e humidade, o baloiço pendurado nas árvores, as tigelinhas de barro no tronco dos pinheiros a apanhar a resina, os cavalos com o seu cheiro acre e adocicado ao mesmo tempo, aquele calor que vinha do estábulo onde zumbiam moscardos e ao longe, para lá da cerca, o gado bravo.


  Se o menino entrar pela manada adentro não lhe fazem mal nenhum, mas ai de vossemecê se topar com um touro solitário.


  Tudo tão diferente da casa de Lisboa onde às vezes abria a janela na esperança de ver entrar a coruja-fantasma e acordar de manhã coberto de verrugas com as pálpebras cosidas a retrós.


  Às vezes quando me porto bem, devolvem-me os meus pincéis e as minhas telas e penso que vou ser capaz de pintar estas coisas da infância mas apenas me saem traços de chuva ácida, crinas de cavalos que só eu sei que são crinas de cavalos, baloiços vazios soltos em direcção ao céu, garrafas partidas, cornos de nenhum touro, abelhas assassinadas e raramente, muito raramente o voo de rapina de uma ave, invisível de tão branca, com bico de mocho e sobrancelhas de mulher.


  Não me disseste, Inês, que sofrias a ironia venenosa das outras aias, a maldade, tão feminina, por te reconhecerem diferente, a inveja mal disfarçada do que ainda não sucedera.


  Não passou nada, balbuciavas a defender-te de acusações subterrâneas e esta pequena frase dava a todas a certeza do que iria acontecer.


  Não passou nada e os meus olhos nas tuas pestanas descidas, nas tuas mãos de fada que erravam o bordado, se picavam na agulha, se enredavam nas linhas.


  Não passou nada e eu ansioso por ajoelhar, beijar a fímbria da tua saia, tocar a ponta encaracolada da tua trança que, quando te sentavas a bordar a matiz na cadeirinha baixa, se enroscava na laje como um pintainho adormecido.


  Não passou nada e eu perdido como um náufrago no linho dos teus vestidos, a adivinhar a palpitação da tua boca, a curva do teu peito, o porto seguro das tuas ancas, a perfeição do teu pequeno pé.


  Não passou nada e eu a inventar sedas para cobrir-te o corpo, jóias para enfeitar-te o colo, tronos para sentar-te, perigos para defender-te, leitos de flores para fazer-te minha.


  Não passou nada e tu, tão perturbada, tão coberta de rubor, tão exageradamente recatada, oscilando na vénia com que saudavas o teu príncipe como se uma vertigem te tomasse, Deus guarde vossa Alteza, um som minúsculo que eu recolhia do ar e bebia como um filtro, inebriante como o vinho mais fino do meu reino.


  Ah, Inês! Como, não passou nada? Passou tudo Inês, tudo o que pelos séculos além o amor inventou, as suas artes e subterfúgios, as suas agonias e misérias, os embustes esfarrapados com que presume esconder-se do mundo, a palpitação do desejo que faz tremer o chão, crescer o trigo, eclodir as rosas, convocar as tempestades. E, por fim, desdobra a mais perversa de todas as armadilhas, a que nos faz, na hora alucinada da paixão, corpo contra corpo, boca contra boca, alma contra alma, desejar e bendizer a morte.


  Morrer por este amor. Morrer contigo.


  Que deus cruel se enamorou de ti e me deixou sozinho e não levou.


  A dona Zilda, velha de mais para se habituar ao computador, não mexo numa coisa dessas nem que a vaca tussa, ia ficando cada vez mais inútil, mais instalada no seu lugar de secretária vitalícia, inaugurado no tempo do meu avô Diniz quando tinha vinte anos, golinha branca, bloquinho de estenografia em punho, dactilografia, entrelinhados, n palavras por minuto, papel químico, stencil, o repicar da campainha no final da folha a pontuar de alegria a eficácia da executante, o telefone de disco, reque, reque, reque, o PBX, bananas coloridas, sim senhor doutor, a sua esposa na linha dois senhor doutor, fico a fazer serão, pois claro senhor doutor, repito a carta, consulto o inglês comercial, redex, códigos de cifra, ora essa quantas vezes for preciso, não tenho pressa já avisei a minha mãe, mudar a fita, os dedos azuis, roxos, pedra-pomes, café de saco como o senhor doutor gosta, desculpe alguma coisa, com licença.


  Isso sim, era trabalho, nada a ver com estas preguiçosas de agora, sempre a olhar para o ecrã, sai-lhes tudo impresso sem saberem ler nem escrever, fotocópias, fax, telefones com memória, que elas não têm nenhuma, cheguei a saber cento e tal números de cor, e ainda jogam não sei a quê naquela maquineta, sempre treque, treque, treque, sempre zu, zu, zu, o dia inteiro zu, faz-me dores de cabeça e nem lhe passo em frente por causa das radiações.


  Como os telemóveis, nem que a vaca tussa, faz-me tonturas aquela coisa a deitar electricidade no ouvido, já houve pessoas que ficaram surdas, cancerosas, malucas, eu, hein, nem morta.


  A dona Zilda, então, com pouco que fazer, comanda a brigada da fofoca, da má-língua, da quadrilhice, da intriga, da coscuvilhice, da bisbilhotice, do mexerico.


  Começou por inventar que o teu apelido. Castro, te tornava filha, irmã, cúmplice, espia de outra família Castro, tradicional inimiga da minha, pessoas detestáveis, negócios concorrentes, empresas rivais. A dona Zilda conhece, desde o paleolítico, todos os meandros destes ódios ancestrais e mal se desenhou o nosso encantamento mútuo, decidiu: essa serigaita, sei de fonte segura, não está aqui para outra coisa que não seja fingir que se interessa pelo patrão Pedro, arrancar-lhe segredos, espiar, reportar aos parentes, penetrar nesses códigos que se escondem nos computadores, liquidar a nossa economia, arruinar-nos.


  A dona Zilda inaugurou a época da caça. Primeiro a minha mãe.


  Pedro, se o menino pudesse vir almoçar, só nós dois, tenho um assunto que queria ver consigo.


  Devia ter desconfiado porque o almoço era tudo o que eu gostava. Entrada fria, arroz de pato, salada com pedacinhos de ananás. E o célebre pudim da Adelina que tanto gelo derreteu e tanto contrato ajudou a assinar. E os vinhos. Escolhidos a dedo. E o café. De balão.


  Atacou o assunto à sobremesa, como é de regra, depois de me ver bem comido e bem bebido, já retornado à infância, a lamber a colher do pudim.


  Ouvi dizer que se anda a portar mal. Engano. Ando a portar-me mais que bem. Não é o que me consta. Vá direita ao assunto, mãe.


  Essa Inês de trança loura que se passeia lá pela empresa. Dizem que é linda.


  É, é linda. E depois.


  E depois? Dizem que dá em cima de si forte e feio.


  Que calúnia. A mãe ainda vai em invejinhas dumas desenxabidas desocupadas.


  Não fuja ao assunto. Quero saber se anda com ela. O que é andar?


  Não me obrigue a explicar-lhe, não?


  Sim, o que é andar? Ir para a cama, divorciar-me da Constança, pô-la por conta, fugir com ela, o que é andar?


  Lá está você com os seus disparates. Andar, pronto, andar.


  Andar! A minha mãe usou sempre a voz clara de chegar a casa, com excepção desta última frase, que teve direito a voz estridente, como se eu fosse o meu pai.


  Lá está você com os seus disparates.


  Ainda bem bonita a minha mãe, apesar dos seus cinquenta e poucos anos (acho que tinha vinte e quatro quando eu nasci) e do mau feitio do meu pai que ela aguenta com uma dignidade muito própria misturada de indiferença. Ele trata-a por menina (nunca o ouvi chamar-lhe Beatriz) dando-lhe assim um eterno estatuto de menoridade.


  Menina, organize-se que amanhã temos doze pessoas para jantar.


  Menina, faça as malas que no sábado vamos para a quinta.


  Menina, o meu fato azul-escuro de caxemira não está no armário.


  E ela, a limar as unhas, sem levantar os olhos, com a voz sacudida das ordens, está bem Afonso, não se preocupe que lhe aparece tudo como você gosta.


  Depois de um segundo café (por que será que em minha casa o café não é tão bom como aqui) decidi que não estava disposto a ser protagonista daquele mexerico e disse vou andando, a mãe desculpe mas já estou atrasado, e ela, com a voz segredada dos telefonemas em atenção à criada pé-de-nuvem, olhe que a Constança não pode saber destes seus devaneios. Já reparou como ela está magra? Ia jurar que tem uma doença qualquer.


  Mãe por amor de Deus! Não lhe chega uma fofoca por dia?


  Aluguei um rés-do-chão longe de tudo, com lugar para estacionar e vizinhas de bata de florinhas pretas e pantufas. Livrei-me assim do martírio do trânsito a caminho de Lisboa nos dias em que era preciso chegar cedo ao escritório. Comecei a pernoitar lá com alguma frequência, ainda que sem pretexto algum, só para sentir aquele sabor de liberdade. Por isso, depois, a Constança.


  Pedro, tens a certeza que não queres conversar comigo? Conversar contigo sobre quê. Essa cena do apartamento. Pensas que sou parva? Ó Constança. Quando aluguei o apartamento pedi a tua ajuda. Nunca te interessaste minimamente. Queria que me ajudasses a escolher, a decorar, porque o apartamento é nosso, não é só meu.


  Talvez ao princípio fosse verdade. Era uma decisão do casal, ter um canto em Lisboa para uma noitada, quando se bebe mais que a conta e é melhor evitar a auto-estrada. Ou para apanhar aviões de madrugada ou para, simplesmente variar, e dar algum sal ao casamento. Era a ideia inicial.


  Quando pedi ajuda à Constança para a decoração, corri deliberadamente o risco de obter um ambiente distante do que pretendia. Lembrei-me que, quando os tios dela morreram (a Constança nunca teve pais) herdou uma casa enorme onde hoje se fazem casamentos e baptizados, mas antes de desenvolver esse negócio retirou de lá algumas peças a que estava particularmente afeiçoada. Foi assim que aguentei estoicamente com o lustre de bolachas e pingos de cristal que está agora mesmo aqui na sala de jantar por cima das nossas cabeças.


  O apartamento é dos dois, Constança.


  Só não ficas lá porque não queres, não sei por que é que havemos de ter uma conversa especial sobre o assunto.


  Já sei de tudo e não estou disposta a disfarçar, a chorar pelos cantos, a sentir-me traída. Ou pões as cartas na mesa ou peço o divórcio.


  Agora enlouqueceste de vez.


  Sei tudo, Pedro. E ainda por cima és um hipócrita. Constança, o nosso apartamento, Constança ajuda-me a decorar, quando afinal o que tu querias era um local de encontros clandestinos com essa desgraçada dessa Inês.


  Ah, já cá faltava! A dona Zilda trabalha bem e depressa. Desencadeou uma campanha contra a pobre da rapariga pobre é que ela não deve ser, da família dos malditos Castros que estão atafulhados de dinheiro até às orelhas há muita Maria na terra só me custa que faças figura de otário e te deixes enrolar como um patinho, mas os homens são realmente uns pacóvios, chamo-me Inês Peres Assis de Castro, mas não tenho nada a ver com os Peres de Castro, é só uma coincidência, não os conheço nem do comboio ai agora pedes a ficha dos empregados da empresa não é dos empregados, é desta empregada e tu vais ver, tu vais ver como os vossos negócios vão começar a correr mal.


  Puta de praga que a Constança nos rogou com a sua mão magríssima de dedo no ar, a sua cara feia de fúria, cada vez mais de bruxa. Confesso que a odiei mas logo a seguir tive pena dela, coitada da Constança, quem é a Constança perante a vastidão da tua beleza, da tua serenidade, da tua doçura, do teu império sobre cada um dos meus sentidos, dos meus desejos e dos meus pensamentos.


  Olha Constança, essa tal Inês não tem nada a ver, pertence a outro mundo, fica a milhas de ti, os vossos campos magnéticos não podem sequer aproximar-se, quanto mais interceptar-se o quê? e o apartamento não serve para encontros nenhuns, nem clandestinos nem outros, vai lá quando quiseres e verifica por ti própria, não desças a dar confiança às conversas de porteira da dona Zilda. E gostaria que este assunto ficasse encerrado.


  Está bem. Veremos se dali vem alguma coisa de bom.


  Quando perdemos para os Castros o concurso de construção e exploração de três novos supermercados, o meu pai despediu-te, Inês, e a Constança riu-se na minha cara com uma crueldade de que não a julgava capaz.


  Mas nós flutuávamos acima de todas estas realidades. Tínhamos um mundo só nosso, de deslumbramento, de êxtase, de indiferença por tudo o que não fosse o contacto das nossas mãos, a proximidade dos nossos hálitos, o segredo das nossas vozes.


  E se o amor físico não era total, visto que essa era uma decisão só tua que eu respeitava como se respeita um dogma, havia um envolvimento do calor da pele, do roçar das roupas, das batidas do coração, dos gestos sugeridos, das palavras não ditas, dos olhares, dos sorrisos, dos enleios.


  Estava disposto, sim, a respeitar a tua decisão como estava determinado a transgredir esse vínculo a que o baptismo do meu filho Luís, morto no berço, nos obrigava, de parentesco e compadrio. Desafiava as leis da Igreja em nome das leis da Natureza. Iria contra tudo e contra todos, contra os homens, contra o Rei e contra Deus, para poder cumprir esta paixão fatal, na hora em que tu quisesses receber-me.


  Uma palavra tua e nenhum sacrilégio seria impedimento ao meu amor.


  Então, tentando lutar contra este vendaval com armas que já não tinhas, interpuseste entre nós o frágil obstáculo da distância, e partiste para Albuquerque, para a Galiza, para a casa de teus irmãos, a desfiar saudades do teu príncipe nesse pátio interior, onde um dia te achei a bordar borboletas e me tornei teu escravo e me perdi.


  Este médico é mais velho, mais simpático e parece ter mais consideração pelos doentes. Tem outra experiência. Não vem à partida com uma teoria onde os nossos casos têm de encaixar. O outro decidiu que tinha de me catalogar nos necrófilos e massacrou-me a existência para encontrar os sintomas que coubessem na sua tese.


  Este doutor Saúde (acho que ele escolheu medicina por se chamar Saúde) conversa comigo de forma civilizada e até mandou que me devolvessem as telas, as tintas, os pincéis, e me providenciassem um lugar ao abrigo dos outros malucos para eu poder pintar descansado.


  Fale-me do seu pai. Ele é um grande empresário, deve ser uma pessoa muito ocupada.


  É. O negócio dele é a construção e exploração de supermercados e, por extensão, de centros comerciais. Mas isto foi só depois de ter mandado matar o sócio.


  Doutor Pedro Santa Clara, o senhor avalia a enormidade do que está a dizer?


  Não é enormidade nenhuma. O meu pai manda matar pessoas. É um processo prático e limpo de nos livrarmos dos empecilhos.


  O que aliás é normal quando se é rei. Ouvem-se os conselheiros, alegam-se razões de estado, independência nacional... Em todas as épocas se fez isso. Se desenrolar a História como se fosse um filme vê constantemente reis e rainhas a condenarem à morte os indesejáveis. Eu próprio o fiz e não espero ser condenado por isso. Fi-lo em nome da mais elementar justiça. Por que ficariam impunes os algozes da minha amada? Como poderia eu viver sabendo que comiam, riam e fornicavam enquanto a minha Inês Começo a soluçar. É preciso darem-me um calmante, ouço-o dizer ao enfermeiro, ele não distingue a realidade, mas saberão eles, sabe alguém o que é a realidade, eu, pelo menos, conheço a minha verdade e embora me mantenham preso sei que sou o rei.


  E de fora vejo a minha miséria, a que estado me reduziram os teus inimigos, Inês, que culpa afinal é a minha a não ser este sentimento tão luminoso, tão fecundo, tão limpo, imortal e eterno, o meu amor por ti.


  O calmante fez-me dormir. Depois, nesse crepúsculo em que o corpo ainda dorme mas o espírito já despertou, vejo-me com dezassete anos, descendo a escada, aproximando-me da porta fechada da sala de jantar. Pequeno-almoço de negócios, entendo. Mais secreto que o habitual, porque aquela porta nunca fica fechada. Hesito antes de bater e oiço a voz do meu pai, amanhã, ele viaja amanhã. Mas falem baixo que o miúdo não pode ouvir.


  Depois silêncio. Dou rapidamente meia volta e já estou nos primeiros degraus, de volta ao quarto, quando o meu pai abre a porta e Pedro, foste tu que bateste à porta da sala de jantar? É que eu estou em reunião e não quero ser incomodado.


  Uma forma de me perguntar se ouvi alguma coisa.


  Não, pai, nem acabei de descer a escada. Lembrei-me que me faltava o trabalho de matemática que tenho que entregar hoje e está bem, está bem, é que me pareceu ouvir passos e não gosto de espiões.


  Ó pai! Por que carga de água é que eu havia de espiar as suas reuniões? O pai é o primeiro a censurar-me porque eu não me interesso pelos seus negócios. Mas fique à vontade pai, que eu subo a buscar o meu trabalho e peço à Adelina que me sirva o café na copa.


  Não, não é isso, podes vir. Tens o teu lugar posto na sala de jantar. A reunião acabou.


  Quando no dia seguinte o sócio do meu pai morreu de desastre de automóvel não tive a mais pequena suspeita.


  Só quando alguns dias depois o meu pai me chamou e numa conversa muito simpática e descontraída me disse que tinha pensado bem e reconhecia que era uma violência obrigar-me a fazer um curso de gestão de empresas ou direito ou economia, se não era essa a minha vocação gostas de pintura, rapaz? Pois vais para Itália e fazes um curso de artes como deve de ser, me assaltou, primeiro, uma pequena dúvida e logo depois uma certeza absoluta.


  o tempo (sempre o tempo) viria a dar-me razão.


  Penso novamente nestas coisas enquanto preparo a tela para um quadro que há-de denunciar as sombras da conspiração.


  Libertaram (de má vontade, bem vi) um espaço amplo num antigo armazém onde a luz é boa da parte da manhã.


  Às vezes fico aqui horas apenas a pensar e isso faz-me bem, ajuda-me a libertar as emoções.


  Há meia dúzia de doentes que descobriram o meu esconderijo e que, para que mantenham o pacto solene de não contar aos outros, sou obrigado a admitir com a condição de ficarem sossegados a ver-me pintar.


  São eles um realizador de cinema dolicocéfalo, um maestro que rege com a bengala a orquestra que pensa que nós somos, um dirigente desportivo que nos contrata para o plantel de futebol e nos paga com impressos roubados da lavandaria onde apõe uma assinatura vistosa, um ex-político que se recusa a assistir às sessões de pintura sem enfiar na cabeça o seu turbante de frutos tropicais, uma poetisa velha fugida da secção das mulheres que insiste em procurar palavras por debaixo das mesas.


  Ficam a ruminar comentários ininteligíveis de que se destacam alguns «muito bom muito bom» a cada borrão de tinta que lanço na tela.


  Descobriram a um canto velhas mesas de esplanada enferrujadas, cadeiras mancas de jardim e com isso formaram um semicírculo onde se sentam a observar-me, a fingir que tomam café, a dar ordens a criados invisíveis.


  O Maestro baptizou aquele lugar de A tertúlia e, quando também eu me sento a sorver bebidas imaginárias, a Poetisa Velha recita poemas, o Maestro canta as notas do seu piano mental. Aplaudimo-nos mutuamente, o Dirigente contrata-nos para as festas do clube, o Político dá-nos subsídios para as nossas actividades culturais. E o Realizador enquadra-nos a todos com as mãos ossudas e um olho fechado, à procura do plano ideal que há-de revolucionar a sétima arte.


  Um dia, não sei porquê, faço uma confidência ao Maestro. Acho que ele é o mais inteligente de todos, o mais capaz de aguentar-se com um segredo sem achar que é tudo produto da minha imaginação doentia.


  Eu vivi noutro tempo, digo-lhe e ele acha natural.


  Claro, também eu, mas nunca falo nisso. Eles coitados, que só têm uma vidazinha miserável, acham logo que são sintomas da nossa loucura.


  E onde viveu, caro maestro?


  Na Viena de Áustria do final do século xviii, privei intimamente com o Beethoven, enfim, o Ludvig, e às vezes ainda toco peças que são dele e que mais ninguém conhece. É um facto que os espíritos superiores viajam no tempo. Por isso, meu amigo, esteja à vontade, não me surpreende, não me choca, não me desaponta. Muito pelo contrário.


  Agradeço a confiança e conto-lhe que entrei para a escola em 2090. Até aí mantive-me em casa com os mil cuidados da minha mãe, enquanto o meu pai começava a sua brilhante carreira de juiz.


  Nesses tempos de drástica restrição demográfica a sociedade divide-se em duas classes, a elite e o povo.


  Em termos mundiais a elite, formada por uma percentagem menor, variável de país para país, é designada pela letra xis e a classe popular designada pela letra ípsilon. Esta designação é aposta em todos os documentos e determinante na vida de cada indivíduo.


  Em Portugal, com as quotas de reprodução a 50 e depois a 20%, somos incentivados desde a infância a sermos os melhores em tudo para, aos vinte anos, ascendermos ao almejadíssimo xis.


  Explicando melhor. A classe xis é a classe dos reprodutores, designados Continuadores (da espécie, entenda-se) e selecciona, em quotas iguais para cada sexo 20% dos estudantes que atingem o último ano do Curso Geral Preparatório.


  Não basta ser bom aluno. Só passam os que reúnem todos os predicados.


  Inteligência, beleza, saúde, fertilidade, heterossexualidade, carácter, aptidão física, genética irrepreensível.


  Esses podem casar entre si - e só entre si - e reproduzir-se. Cada indivíduo pode reproduzir-se uma vez, isto é, cada casal pode ter dois filhos. Vamos admitir que um casal se divorcia. Se a mulher volta a casar com um Continuador que não tem filhos, pode ter mais um filho, isto é, o filho a que o segundo marido tem direito: ela teve anteriormente o seu e o do primeiro marido. E assim sucessivamente, cada Continuador pode repor no mundo o seu substituto. E só esse. Se o primeiro casal só teve um filho esse é considerado o substituto da mãe. Por isso se o marido voltar a casar com uma mulher sem filhos, o novo casal pode ter duas crianças.


  Não é tão mau como isso. Dramático é o que acontece à restante população.


  A esterilização é obrigatória para ambos os sexos a partir dos 20 anos. Nenhum indivíduo ípsilon pode conseguir o mais simples documento ou regalia sem exibir o seu atestado de esterilização, a conferir com a sua ficha informática.


  A homossexualidade é incentivada. Os casais homo, mulheres ou homens, podem casar e têm privilégios na compra de casas, nos cobiçados acessos aos aldeamentos rurais, nos concursos profissionais.


  Os outros podem casar entre si, mas jamais pensar em ter filhos.


  As práticas de laboratório como clonagens, inseminações artificiais ou reprodução in vitro foram banidas e consideradas criminosas.


  Se um Continuador se reproduzir fora do sistema, isto é, com um cidadão ou cidadã ípsilon, incorre na pena de morte.


  Os suicídios aumentaram muito. Mulheres desesperadas que sonham ser mães vivem um drama que as autoridades acham inexplicável. Não há crianças para adoptar. De resto a população ípsilon não é considerada apta para educar uma criança.


  Quando aos vinte anos de idade os cidadãos terminam a instrução básica de catorze anos, o C.G.P., aqueles eleitos a quem é entregue o cartão de identidade xis, ingressam automaticamente no curso superior de ciências da educação. Além das cadeiras previsíveis de puericultura e psicologia infantil, aprendem enfermagem, pediatria, pedagogia, linguagem corporal.


  Nutrição e toda uma série de disciplinas que os tornam aptos a lidar com os filhos de forma a transformá-los em novos cidadãos xis.


  Este curso dura três anos. As autoridades esperam que durante este período cada aluno escolha o seu parceiro e decidam entre os dois qual deles vai tratar dos filhos - até aos vinte anos destes - e qual o que prossegue uma carreira profissional. Esse irá então para a respectiva Faculdade. O que fica em casa é apoiado pelo estado com um salário considerável.


  É costume juntar parte desta quantia para entregar aos filhos quando atingem a maioridade.


  Há um sentimento tácito de que deve ser a mulher a ficar em casa, já que esta, em qualquer dos casos, terá que perder dois anos em gestações e partos.


  Quase todas as mulheres se orgulham desta escolha tendo sido educadas nessa tabela de valores. E as estatísticas dizem que há mais cidadãos xis educados prioritariamente pelas mães do que pelos pais. E sendo a Natureza o padrão de tudo, entende-se que cabe à mulher esse papel, fundamental para a nova sociedade.


  Assim, às mulheres tpsilon que sentem a maternidade como vocação, resta-lhes serem ajudantes das mães xis e dedicarem-se às crianças dos outros. Muitas das que não encontram colocação nas casas ou nas escolas ou para quem nada disso é solução, optam, pura e simplesmente, pelo suicídio.


  A grande verdade é que ninguém se incomoda. Afinal é da restrição da população que se trata.


  O Maestro ouviu-me com imensa atenção. Fez perguntas, interessou-se, em muitos casos aprovou com um meneio afirmativo do queixo.


  É curioso, disse ele quando lhe falei dos suicídios de mulheres tpsilon e lhe descrevi alguns casos pontuais verdadeiramente dramáticos, é curioso que a vida da humanidade dependa da morte de indivíduos humanos. Não deve ter sido uma opção fácil para os governantes e acho que os honra terem tomado esse tipo de decisões. De facto, no estado em que o planeta está, só leis muito drásticas poderão fazer alguma coisa por nós, isto é, por eles, pelos vindouros e por esta terra tão maltratada.


  Estes tempos, digo-lhe, são considerados bárbaros nesse Futuro Relativo. Tempos incrivelmente egoístas, inexplicavelmente individualistas.


  Nesses outros de que lhe falo, a Natureza é mãe e mestra e há quem a confunda com o próprio Deus.


  Proliferam as religiões panteístas, com rituais onde se comunga com água do mar, com terra, com folhas de árvores ou com pétalas de flores.


  As actividades lúdicas são todas de ar livre. O desporto, sobretudo o futebol, atinge um estatuto de mística religiosa.


  Toda a economia do Planeta se alterou. O petróleo tor-nou-se inútil. Os nossos carrinhos a hidrogénio ou outros combustíveis não poluentes, são mais um divertimento do que uma ferramenta. Porque a maioria das pessoas trabalha em casa ou tão perto de casa que se desloca a pé.


  Os que escolheram viver no campo, nas pequenas aldeias comunitárias ou em quintas, vivem da agricultura orgânica e nunca a alimentação foi tão saudável e tão equilibrada. E reduzem-se ao mínimo os gastos de água e energia.


  Interessante, diz o Maestro. Interessante. E há música nessa civilização?


  Sim, há música. E artes plásticas e literatura. Incentivadas desde a infância para alimento indispensável do espírito. E, claro está, também há censura, para que nada interfira no plano universal de salvação do Planeta Terra.


  O Maestro começa a reger a sua orquestra imaginária, per-rampampam, tlim, agora as cordas, zing, zing, e eu lembro-me, Inês, do nosso primeiro dia de escola, quando te vi chegar com o teu bibe de algodão, os teus olhos verdes, as trancinhas louras e decidi que atingiríamos ambos o nível xis e que só tu serias minha mulher Não, não, os metais entraram atrasados, e o Maestro bate com tanta força com a bengala na mesa de lata que o enfermeiro entra e nos expulsa da tertúlia, resmungando, putas de modernices que estes médicos inventaram, terapias ocupacionais o caralho, malucos é à porrada e ponto final.


  Quando o meu pai deu ordem para te despedirem, depois de inúmeras reuniões à porta fechada com os seus assessores, sentiu-se na empresa uma atmosfera de escândalo e criou-se à tua volta uma lenda de maldades e hipocrisias que te eram atribuídas a posteriori. Até as mulheres da limpeza, sob a batuta da dona Zilda, se lembravam agora de te ter visto nos gabinetes da administração, mexendo em papéis, ligando computadores, consultando arquivos.


  Que a tua beleza tinha suscitado a inveja de todas as mulheres e a raiva de todos os homens, já eu tinha percebido há muito. Mas que te quisessem tanto mal a ponto de, não contentes com o teu despedimento, te caluniarem de todas as maneiras possíveis, era, para mim, inexplicável.


  Os assessores do meu pai são os doutores Gonçalves e Coelho e o engenheiro Pacheco, sempre ouvidos em todas as decisões. Estes senhores sabem viver: altivos e todo-poderosos na empresa, subservientes e tímidos nas reuniões matinais lá de casa só um cafezinho por favor não dão qualquer opinião sem se inteirarem primeiro para que lado sopra o vento, sondando os desejos íntimos do meu pai para irem ao encontro das suas opiniões não expressas. Raramente se enganam, por isso gozam de um enorme prestígio, favor e aplauso.


  Fecham-se todos a maquinar estratégias e quando alguma coisa sai errada são rápidos a encontrar um bode expiatório, velozes a infligir-lhe o golpe de misericórdia. Desta vez tocou-te a ti.


  Disseste que precisavas de pensar e viajaste para o norte, para a quinta da tua família no Minho, perto de Viana do Castelo. Despediste-te de mim com o mais lindo dos teus sorrisos, mas sei que estavas muito magoada. Pela minha parte apetecia-me vingar-me, matá-los a todos ou desaparecer, então, ainda com um resto de lucidez optei pela segunda hipótese e fechei-me no apartamento porque não queria ver ninguém.


  Ao segundo dia percebi que naquele apartamento faltava tudo e tive o sonho utópico de ir contigo às compras para compor a casa como se fosse tua.


  Mas não era. Ao terceiro dia a Constança mandou-me o senhor Daniel, motorista da empresa que costuma prestar-lhe alguns serviços, sob o pretexto de saber se eu precisava de alguma coisa. Fiquei furioso porque desvendar ao senhor Daniel aquele endereço que tínhamos combinado manter secreto, era o mesmo que desvendá-lo ao mundo inteiro. Não tardaria a ter o meu pai, a minha mãe, a dona Zilda a darem-me conta da cabeça com, respectivamente, ordens, tuppenvares de comida, recadinhos hipócritas.


  Ao quarto dia apareceu-me o Afonso Madeira, Pedro as pessoas estão preocupadas, a Constança não se conforma parece que ontem se sentiu mal, desmaiou estás farto de saber que a Constança não come Como, não come?


  Não come. Com a mania das dietas, das magrezas, das elegâncias, está completamente desnutrida, a minha mãe já imagina que ela tem uma doença grave Seja como for, a coitada está numa aflição.


  Ouve, Afonso. Explicas às pessoas que estou só a fazer umas pequenas férias. Não fugi, não renunciei, não tenciono suicidar-me. São uns dias de férias, de isolamento, de meditação, o que quiseres. Não me obriguem a desaparecer sem deixar rasto para poder ter algum sossego.


  Exactamente. Estás a dar razão a quem pensa (e diz e comenta) que tens um romance escaldante com a Inês Castro e que entraste em depressão pelo facto de ela ter sido despedida. Da firma do teu pai. E por causa desse mesmo romance. Diz-se que ela cortou contigo e tu não estás a conseguir aguentar.


  E não lhes ocorre que me repugne a injustiça que lhe foi feita? Que não possa ver a cara daquela gente? Do meu pai, do Coelho, do Pacheco, do Gonçalves, da dona Zilda, das putas da limpeza, do


  mas então vai para casa. A Constança, coitada, não tem nada a ver com isso.


  Afonso, vê se percebes. Não posso ir para casa. Não quero falar no assunto. Recuso-me a ser espicaçado a toda a hora com piadinhas indirectas. A gramar a Constança à mesa a comer duas folhas de alface entre suspiros. A aturar-lhe os sarcasmos, os chiliques, as chantagens. E tu, se és meu amigo como eu penso que és, já que não me consegues entender, pelo menos respeita a minha decisão. São duas semanas. Duas semanas a descontar nas minhas férias. Será pedir muito? Duas semanas em que não me apetece ver ninguém (porque cada minuto de interferências alheias é roubado ao meu convívio com a tua recordação, as minhas saudades, as nossas conversas ao telefone, a expectativa ardente do teu regresso, ao exercício do meu amor) mas ninguém mesmo, compreendes, Afonso? É simples, natural e pouco exigente. Não são cem anos de solidão, são apenas quinze dias. E agora vai e tenta fazer compreender a toda essa gente, sem excepção, que não desejo ser incomodado.


  No dia seguinte fui às compras. Fiz uma enorme lista de tudo o que me parecia faltar e fingi, foi fácil, que ias voltar do norte para ficar comigo e tentei ver a casa através dos teus olhos e adivinhar como gostarias de encontrá-la, de que objectos, de que artigos, de que víveres não poderias prescindir. Foi quase divertido.


  E assim o apartamento ficou alindado, abastecido, composto, vivível, quase confortável, agora é preciso usá-lo para que não seja apenas um cenário, mas uma casa.


  Durante quinze dias vai ser esta a minha tarefa. E também, e sobretudo, imaginar-te, dormir os teus sonos, sonhar os teus sonhos, inspirar e expirar a tua respiração, sentir o coração bater ao compasso do teu, e deixar, deliberadamente, temerariamente, misticamente, que o veneno da paixão me dilacere as veias.


  Telefonemas da minha mãe, filho, a depressão trata-se. Já falei com o doutor Hélio Andrade e ele diz (Mas eu não estou deprimido. Não preciso de psicólogos, preciso de ti.) Já me arrependi de duas coisas. De não ter saído do país em vez de ficar aqui. De não ter pegado na palavra à Constança quando ela falou de divórcio.


  Procurando dentro de mim encontro a razão do meu procedimento. É que não me sobra energia para mais nada senão para trabalhar o meu amor e fico em pânico só de pensar que, se eu estivesse longe e tu regressasses, podia perder, quem sabe, dias, horas, minutos da tua companhia, da tua presença, do teu feitiço.


  Conheci a Constança em Milão, quando eu estudava pintura e ela restauro de vitrais. Pareceu-me um sinal de muita sensibilidade esta escolha profissional que se coadunava na perfeição com a sua figura esguia, um pouco etérea, a sua palidez espiritual.


  Começámos por sair em grupo com os nossos colegas e, sendo compatriotas, gerou-se uma natural cumplicidade entre nós dois. Marcávamos encontros matinais na Praça da Catedral para tomar café, ao abrigo de toda a privacidade graças à confusão provocada por centenas e centenas de turistas que invadiam a Galeria Victor Emanuel para compras elegantes e almoços nas esplanadas.


  Era portanto uma amizade superficial, risonha, sem nenhum lugar à intimidade. Começou por tentar fazer-me uma ou outra confidência acerca de um recente ex-namorado italiano, mas nunca se criou o clima necessário. Percebi, isso sim, que não era propriamente uma santa e que estaria aberta a novas propostas sem grandes preocupações de compromissos sérios e essa era de facto a melhor maneira de enfrentar mais dois anos de estudos num país estrangeiro.


  Depois começámos a viajar juntos para cá e para lá, só porque era mais agradável e não tardaram a aparecer convites de parte a parte, eu levava-a à quinta a conhecer os recantos preferidos da minha infância, ela desafiou-me a visitar o palacete dos tios em Sintra, o casarão onde agora, na capela do século xviii, nos salões austeros, se casam jovens da classe média, com damas de honra ranhosas, metidas em vestidos de seda branca de forro.


  Apresentávamo-nos mutuamente, uma colega, um colega lá de Milão, há poucos portugueses, ficámos amigos e era com prazer que ela montava a cavalo no meu bocadinho de Ribatejo, que eu passeava com ela na sua mata de Sintra e conversávamos de pouco mais que banalidades e parávamos junto à fontezinha coberta de fetos, onde as noivas ataviadas de rendas de nylon presas na testa por grinaldas confeccionadas pela vizinha dona Aldora (que tem umas mãos!) pousam agora para a fotografia, o noivo de fato cinzento-claro e gravata da cor do clube exibe um narigão já vermelho do espumante, digam chiça e o profissional da imagem dispara, também faz vídeos, bodas, baptizados, aniversários, vai a casa, orçamento grátis, uma dezoito por vinte e quatro de bónus, que ficará para sempre em moldura de casquinha no módulo mais saliente do móvel de madeira exótica, oito contos e trezentos de prestação.


  Com a maior naturalidade tornámo-nos presença habitual na casa um do outro. No andar de Lisboa a minha mãe organizava chás onde imperava o bolo-esponja da Adelina, mesmo se a Constança vinha sozinha a Portugal por achaques dos tios, apresentava-a às amigas íntimas, uma amiguinha do Pedro lá de Itália, fazia-lhe mil perguntas a meu respeito, a Constança gosta de uma boa fofoca, contava-lhe das minhas namoradas de pouca dura, riam-se imenso, concluíam que dali não vinha mal ao mundo, e alguma coisa lhes dizia que ainda haviam de ser sogra e nora, adoravam a ideia, a minha mãe com a voz sacudida das ordens mandava servir mais chá, trazer mais scones a fumegar onde a manteiga desmaiava e quando as amigas íntimas saíam a Constança ficava, copiava a receita do bolo-esponja que a minha mãe lhe lia de um caderninho com capa de tecido às flores com a voz segredada dos telefonemas, são cento e dez de farinha, duzentos de açúcar, cinco ovos só cento e dez de farinha? Não é pouco? ah, é para ficar leve e então tem-se um merengue de laranja, que é feito com duas claras e, bom, isto é segredo, um bocadinho de cremor tártaro...


  Assim as mulheres passam umas às outras a sua teia ancestral de seduções, subentendidos, receitas que hão-de prender os homens pela gula, a luxúria, a preguiça e todos os pecados capitais, é por isso que elas nunca querem os santos, os que não se deixam tentar, os que resistem à mesa, à indolência, à cama, à feitiçaria dos temperos, ao sortilégio das carícias, à bruxaria das intrigas.


  A mim não sei que magias fizeram que me vi casado com a Constança sem perceber exactamente como, de fraque e orquídea na lapela a dizer sim na capela do século XVIII, a tirar fotografias junto à fonte dos fetos, a partir um bolo de três andares com a mais preciosa espátula do faqueiro dos tios, a abraçar filas de conhecidos e desconhecidos, de amigos e inimigos, incluindo o doutor Álvaro Gonçalves, o engenheiro Diogo Pacheco, o doutor Pedro Coelho meu padrinho de baptismo, e até a dona Zilda que levou a pré-defunta mãe, grande apreciadora de fios-de-ovos comidos à mão, a dona Zilda que chorou baba e ranho no ombro do meu até aí impoluto fraque, ai senhor doutor, como o seu avôzinho Diniz havia de gostar de estar aqui. Depois, para tornar mais forte aquela invocação do falecido acrescentou, já um pouco fora de timing, quando já ia a dar meia volta, ah, mas ele está aqui, ele está, ele está, e eu estranhei a presença improvável daquele fantasma que, quando era vivo, a única coisa que me deu foram dois estalos por lhe ter estragado a caneta de tinta permanente que era de estimação e lhe borrou uma boa camisa de seda natural.


  Enquanto este casamento era maniganciado nos salões da dona Beatriz eu passeava às vezes por Milão, acreditando que jamais seria capaz de apaixonar-me. Dizia-me a experiência de breves namoros (dos quais o mais ardente foi com uma rapariguinha monegasca com covinhas no rosto, cheia de encantos e que me diziam milionária) que eu nunca saberia dar-me inteiro, perder a lucidez, entregar-me. Por isso me pareceu natural casar com a Constança, que agradava aos meus pais, aos conselheiros, à dona Zilda, sendo que os tios dela, que também me aprovavam, fizeram questão de me explicar que a sobrinha era a sua única herdeira, que a magnífica moradia de Cascais já estava passada para o nome dela, era presente de casamento, tudo se conjugava para a nossa união ser uma evidência, difícil de contrariar por falta de argumentos.


  Em Milão tinha o hábito de sair ao fim da tarde do Corso Sempione, onde morava, e apanhar o eléctrico para o centro, depois deambular pelas ruas mais antigas, carregadas de sombras e de história e fazer batota comigo mesmo indo apanhar a catedral pelas traseiras, de forma a que aquela maravilha me surgisse inesperadamente ao virar de uma esquina anódina que eu fazia por não fixar para tentar sentir a surpresa que me cortara a respiração numa primeira vez.


  Mas eu tinha vinte e três anos e já não havia primeiras vezes para nada.


  Até ao dia em que te encontrei na esquina mais rotineira da vida e me surgiste como uma aparição e me disseste, o meu nome é Inês.


  E assim, não aguentando mais a tua ausência parti de madrugada do meu castelo estremenho, perto de Alcobaça, de onde costumava sair para caçar à primeira luz d'alba, com os meus falcoeiros e sem mais testemunhas que as árvores, as aves e os cães.


  Desta vez acompanhou-me apenas o meu criado Estevão, sabendo que a cavalgada ia ser longa, a jornada espinhosa. Mas para mim não havia espinhos nem lonjura quando ao fim do caminho podia já figurar o teu sorriso, as tuas mãos de fada.


  Foi uma cavalgada marcada pela ansiedade, pelo desejo avassalador de matar a saudade. Uma semana de correria desenfreada para o norte do reino, dali para terras de Galiza, com curtas paragens para dormir um pouco, comer alguma coisa, trocar de cavalo.


  O galope embala o pensamento e propicia a meditação.


  Desenrolou-se-me na memória o que fora até aí a minha vida e como carecera de liberdade para assumir o que o coração me pedia. Aos doze anos casaram-me com Dona Branca, ainda minha parenta, e para isso necessitaram de uma dispensa papal que autorizava que me podesse casar com toda molher posto que me chegada fosse em parentesco e assim me vi esposo de uma criança doente, débil mental, com ataques que mais tarde se chamariam epilépticos, e me fui a meu pai El-Rei D. Afonso IV e lhe fiz saber que àquela Dona Branca não a queria por infanta e muito menos por rainha e a mandaram para um convento e lá morreu.


  Depois me destinaram Dona Constança Manoel, repudiada pelo rei Afonso XI de Castela, uma noiva em segunda mão, que não escolhi, não quis e não amei.


  E agora ali estava eu, com vinte e poucos anos, enlouquecido pela única mulher da minha vida, rodeado de obstáculos, razões de estado, e arriscando o inferno para dela colher um simples beijo. Fora eu um rústico aldeão, daqueles que me davam a salvação pelo caminho, sem suspeitar que ali trotava o futuro rei de Portugal, e tu, Inês, serias a minha esposa recebida e nada turbaria o nosso amor.


  À chegada a Albuquerque uma decepção me esperava. Inês estava ausente.


  Explicaram-me que havia quatro dias, te foras a visitar uma prima, e que não te esperavam se não na tarde seguinte, e me deram pousada, um tanque de água para refrescar-me, as boas viandas de que tanto gosto, câmara para meu agasalho onde desmaiei de cansaço e, ao outro dia, boa conversação com teus irmãos e meus amigos mui estimados.


  Não seria próprio de um príncipe mostrar contrariedade a quem tão bem e com tanta amizade me acolhia, e mandavam as maneiras corteses que fingisse que a visita era para eles, todos sabíamos que a verdade era outra, mas tive de aquietar o coração no peito dizendo-lhe que a tarde chegaria e com ela a luminosa cor da tua trança.


  Mas não vieste.


  A noite prolongou-se sem que eu me decidisse a ir deitar-me, eles, por atenção ao Infante de Portugal, disfarçavam o sono, o vinho espumava nos picheis de estanho, os criados adormeciam de pé, os cães sonhavam com perdizes junto à lareira que se enchia de cinzas.


  Então entrou-me alguma lucidez e distingui que nunca chegarias à noite, com o teu séquito de pajens e mulheres, pelos caminhos perigosos da Galiza.


  Perdoai se raramente tenho sono, disselhes. Ontem vinha exausto da jornada, mas hoje a boa conversação e a esplêndida ceia mantiveram-me desperto muito para além da hora. Grato vos estou por tão bela prática e tanta senhoria. Boas noites.


  Retirei-me para a minha câmara e fui tomado por uma cólera absurda, desproporcionada, ao ver que o meu criado Estevão não estava no seu posto, à porta da câmara como seria de sua obrigação.


  Estevão, berrei. Estevão, berrei de novo tirando o cinto para castigá-lo. Mas Estevão não acudiu.


  Entrei, cego de fúria, no quarto limpo e sossegado, a cama encostada à parede coberta de almofadas de penas sobre a colcha de estopa bordada, o chão de laje amaciado por peles de urso, a ogiva abrindo sobre vinhedos a perder de vista onde à noite se ouvia o canto de uma fonte.


  E então, de repente, foi como se todo o luar do mundoentrasse por aquela janela e eu vi-te, minha Inês, reclinada no leito, toda trajada de branco, os pequenos pés descalços, de unhas rosadas, aparecendo sob a fímbria das vestes, as mãos juntas sob a face adormecida.


  Os meus gritos não te despertaram, mas a minha muda adoração, de joelhos, a beijar-te os pés, devagar, acordou-te.


  Sorriste. Estendeste a mão esquerda e preguiçosamente acariciaste-me os cabelos. Então, e só então, tive a certeza de que me amavas.


  E náufrago da minha própria tempestade, afoguei-me, tremendo, nos teus olhos de mar.


  O director do hospital veio à tertúlia ver os meus quadros e disse que eu vou fazer uma exposição. São quarenta e duas telas que transmitem uma pálida ideia da inquietação que me devora dia e noite, este caos que vai na minha cabeça e que tantas vezes me faz confundir o tempo com o tempo com o tempo. Viajo entre ser e não ser, entre estar e não estar, e isso deixa-me cansado, confuso, incerto. Não tenho passado nem futuro, só tenho presente presente e presente e penso que essa é a minha doença e não a necrofilia que consta da minha ficha.


  Isto não adianta explicar-lhes. Eles gostam de nos arrumar numa categoria mas de facto isso não tem importância nenhuma. Seja como for nenhum de nós se vai curar, nenhum de nós vai sair daqui, como diz o Maestro sofremos do mal de viver, desadaptamo-nos ou desadaptaram-nos da vida tal como eles acham que ela deve ser vivida.


  Mas a razão porque eu não quero a exposição é porque tenho a certeza que haviam de mandar convites ao pessoal lá de fora. Contou-me a Poetisa Velha que fizeram isso com uma colega lá do sector dela, pintora famosa antes de aqui dar entrada e a família, a mesma que a cá meteu, começou a tirar ilações de cada quadro, a ver-se retratada, a descobrir charadas, a dizer querida filha podias ter-nos explicado o teu problema e ela roubou a écharpe de nylon a uma prima e enforcou-se com ela na casa de banho.


  Eles, os saudáveis, que se comem uns aos outros, que se matam uns aos outros, que se destroem uns aos outros, não podem ter acesso ao nosso mundo particular.


  Se eles viessem, o meu pai e os conselheiros, talvez a dona Zilda, haviam de se reconhecer no rosto dos monstros que povoam as minhas telas. A minha mãe, a Constança, adivinhariam a tua trança, Inês, a iluminar os quadros mais sombrios. E até a tia Mila, que não é tia de verdade, só a melhor amiga da tia defunta, havia de dizer, eu avisei os teus tios que Deus tenha, Constança, que este homem era um desequilibrado, olha para este horror de pintura, se isto é coisa que se perceba, vá lá ser maluco assim no inferno.


  Isto admitindo que estão vivos, porque nunca mais mandaram notícias ou, pelo menos não chegaram ao meu conhecimento. E assim é que deve ser. Não tenho mais nada a ver com eles nem eles comigo. Arrumaram-me aqui, eu arrumei-os lá fora.


  Posto isto explico ao director que só faço a exposição para os que moram cá dentro. Ele negoceia comigo de forma a eu concordar que venham os médicos e acabo por ceder. Em troca exijo que o Maestro toque, a Poetisa declame e o Realizador filme.


  O melhor que se conseguiu foi um piano vertical, uma câmara de vídeo e uma antologia poética, que a Poetisa dispensou porque tem tudo de cor dentro daquela cabeça de farripas grisalhas.


  Levam os dias a ensaiar.


  Enquanto eu te vejo chegar à escola com as trancinhas e o bibe de algodão cor-de-rosa e me perguntas se quero brincar às hortas, e eu espero-te infinitamente no apartamento silencioso a comer uma pizza que encomendei pelo telefone e acordo na vila de Albuquerque sem saber se foi sonho a tua cabeleira de ouro sobre o meu rosto, a curva dos teus rins sob os meus dedos, o teu colo de garça a perfumar-me o leito.


  O primeiro quadro a ser vendido foi aquele da menina que voa segurando-se apenas ao fumo branco das chaminés. O médico que o escolheu achou-o muito alegre, leve mesmo, sem reparar que no canto inferior direito onde se perde a assinatura, três monstros de gorra de carrasco e garras de águia a espreitam do fundo das trevas.


  Depois foi a série das catedrais com pináculos onde se empoleiram corujas, e onde princesas mortas jazem em degraus de alabastro. Eram doze e venderam-se todos.


  Havia também as florestas afogadas na bruma com gazelas enforcadas nos troncos das árvores. Paisagens lunares com mulheres de cabeça para baixo, suspensas de precipícios, sobre rios de leite que os cabelos longuíssimos tocavam. Mãos sem corpo, recebendo ou calçando luvas, escondendo ou exibindo punhais ou imitando flores em árvores gigantescas, atadas aos ramos com linhas de coser.


  Amantes com os corações fora do peito, a mulher segurando o dela nos braços e encharcando os vestidos de sangue, o homem arrastando o dele atrás de si, preso ao corpo por artérias esfarrapadas, dilacerado pelas pedras e farejado pelos cães.


  Na secção retratos pintei os meus colegas da tertúlia, com realce para o realizador dolicocéfalo cujo perfil grotesco aparece em diversos contextos. Ora evocando São João Baptista sobre um prato de lata, ora pertencendo a um corpo com bata de médico, ora com as mãos magríssimas enquadrando naturezas mortas: cestas de fruta onde se misturam abrunhos e testículos, seios de mulher com mamilos de cereja, vaginas lado a lado com romãs a estoirar de maduras.


  E por fim a série a que chamei dos objectos voadores talvez identificáveis, com grandes céus monocromáticos, um, verde-claro, onde se perde um minúsculo dirigível, outro, cor de malva, onde se adivinha um menino suspenso do fio do seu balão, ainda outro, o meu preferido, este não vendo, azul-noite, onde além se vislumbra uma garça real em pleno voo.


  E em todos, em todos sem excepção há um fio das tuas tranças louras, um fio apenas, a entretecer o real e o imaginado, o expresso e o não expresso, os soluços, o silêncio e os gritos.


  A exposição foi um êxito. Fiquei a saber que num papel guardado na secretaria havia a meu favor um crédito de dois mil seiscentos e trinta contos, salvo erro 526 mil euros mais uns pós, dependendo do câmbio, e eu pedi que com esse dinheiro fizessem obras na tertúlia e me preparassem um atelier propriamente dito e disseram-me com certeza que boa ideia e nunca, nunca aconteceu nada.


  Mas continuei a pintar. Comecei a ter sucesso, encomendas, pedidos. Às vezes, extremamente exaltado ou inspirado ou algo assim, criava telas fantásticas cheias de luz, força, simbolismo, outras, nos dias desesperados, eram pinturas negras com explosões de vermelho, só noite e sangue, só noite, raiva e sangue e nada mais.


  A escola era um lugar de culto onde se jogava o destino. Por isso desde esse ano de 2090 em que nos conhecemos, desenvolveu-se entre nós uma espécie de pacto, dia após dia confirmado nos nossos óptimos resultados escolares, de que ascenderíamos ambos ao grau xis e seríamos dignos de fundar uma família.


  É certo que éramos apenas crianças mas estes valores vinham arreigados desde o berço. Sabíamos que não bastava ser bom aluno, era preciso manter uma disciplina férrea na alimentação para ficarmos saudáveis, bonitos, com bons dentes e com músculos que aguentassem o exigentíssimo programa de desenvolvimento físico. Era ainda obrigatório tocar um instrumento musical e falar, pelo menos, duas línguas além da nossa. Faziam-nos recitar textos de cor para pôr à prova a memória, mas também a dicção, a respiração, a postura. Aprendíamos a ser generosos sem ser piegas, justos sem ser cruéis, altivos sem ser soberbos. Para tudo havia classificações e assim, ao longo de toda a nossa vida escolar, se ia compondo a informação secreta que havia de decidir-nos o futuro.


  Por volta dos doze anos de idade passámos a viver com a espada sobre a cabeça porque nessa época foi encontrada a quota de 20 por cento, ou seja, o número clausus para a selecção de cidadãos e cidadãs xis foi drasticamente reduzido, menos de metade da quota anterior.


  Não valia a pena protestar. Qualquer manifestação de estudantes, permitida por lei, classificava imediatamente os integrantes como cidadãos ípsilon inimigos do Planeta. E esse era o crime em que não se podia incorrer.


  Quando, por volta dos catorze, quinze anos, a nossa atracção mútua começou a ser detectável, fui chamado à pedra pelo meu pai.


  Constou-me, disse ele, que se mostra muito interessado numa colega sua, uma tal lourinha, Inês Pires ou Inês Pires de Castro. É um erro crasso e pode estar a jogar fora a sua classificação. Se essa atracção se desenvolve pode transformar-se em paixão e ser interpretada como uma fraqueza, ou, pior ainda, desequilíbrio mental. E mesmo que guarde esse interesse para si, nada lhe diz que a dita menina venha a ser Continuadora e então o que faria você amando uma mulher de classe inferior? Não sabe que isso é punido por lei? Todos os dias passam no meu tribunal casos desses: as penas são pesadíssimas e destroem carreiras.


  Fiz-te saber, Inês, por um recadinho mandado à socapa que devíamos fingir indiferença, e pedia-te encarecidamente que não interpretasses mal qualquer atitude minha que te parecesse fria ou distante. Amo-te mais do que nunca, dizia-te, agora que te amo em segredo.


  A tua resposta encantou-me: que me importa a mim ser desclassificada se tu também fores. Passamos a ser de classe inferior e ninguém mais nos fala, o que é óptimo porque não interferem no nosso amor. Não poderemos ter filhos, melhor. Eu não quero crianças, só te quero a ti.


  Por si só este bilhete seria o suficiente para te desclassificar. Destruí-o com requintes de pormenor e pedi-te que não fosses estouvada, que não deitasses tudo a perder. Seríamos, isso sim, ambos classificados com um indelével xis e a nossa vida seria um mar de rosas, com um rapazinho de olhos negros como eu e uma menina de trancinhas louras e olhos d'água, como tu.


  Depois atirámo-nos ao estudo, aplicámo-nos nas disciplinas físicas, fizemos tudo para não sermos rasteirados pela impiedosa apreciação dos mestres.


  Quase enlouqueci de tanto me conter. Esforçava-me por não te tocar, não te sorrir, não te esperar de manhã, não ficar perto de ti nas aulas. Era um sacrifício horrível, acrescido pelo desgaste de tantas horas de estudo, desporto, ginástica, actividades culturais e das modificações hormonais próprias da minha idade.


  Outros colegas, piores alunos do que nós, namoravam livremente, como é próprio dos jovens, arriscando o desprezo da família e a esterilização, e fazendo-nos sentir ainda pior.


  Os costumes eram, porém, recatados. Numa época que se pretendia de baixa reprodução, todos os estímulos sexuais foram banidos. A moda era discreta. As raparigas usavam saias compridas, meias escuras, golinhas fechadas. Todas as artes, a literatura, a pintura, a televisão, a publicidade, eram censuradas de acordo com a moral vigente. Vivíamos num mundo aparentemente assexuado, frio, quase asséptico, onde as pessoas não se tocavam, não se desejavam, quase não se viam. A hipocrisia era uma regra e os jovens com ambições aprendiam cedo a ser hipócritas.


  Só me descontrolei uma vez, quando surgiu a notícia de que um grupo de alunas do décimo terceiro ano da nossa escola, em visita de estudo a uma quinta de animais, tinha sido atacado por um touro. O touro, dizia a notícia, não tinha felizmente sofrido qualquer dano e as alunas estavam hospitalizadas com ferimentos ligeiros. Habituado a um tratamento parcial das notícias que desvalorizava sempre os acidentes humanos, e sabendo que estavas nesse grupo, corri para o hospital em busca da verdade e como ninguém me esclarecia e acabaram por me expulsar, fiquei toda a noite à chuva o que me valeu a fúria do meu pai que tinha ligado incessantemente para o meu apartamento e a quem tive de mentir sobre a razão daquela noitada, inventando uma prova de resistência para a disciplina de treinamento físico.


  Quando dois dias depois te vi na escola, linda e tranquila, e me disseste que apesar do susto o exame de danos psicológicos tinha dado negativo, pude enfim respirar de alívio e aquietar o coração. É que te arriscavas a perder o xis se ficasses traumatizada, e eu também, se o meu sistema imunitário não me defendesse da temida pneumonia.


  O excesso de zelo dos cidadãos ípsilon empregados na função pública era notório e conhecido. Não tinham nada a perder mas encarniçavam-se em dificultar a vida a toda a gente, aos elementos xis de quem tinham inveja, aos elementos ípsilon de quem sentiam raiva por lhes lembrarem a sua própria condição.


  Se os presidentes nacionais, continentais e planetários eram obrigatoriamente escolhidos entre a classe xis, a grande maioria dos trabalhadores da política e da administração eram da classe ípsilon.


  Estavam aqueles muito mais livres para trabalhar fora de casa e sobretudo para viajar, visto que os cidadãos xis, até aos dezassete anos dos filhos, não podiam afastar-se de casa por períodos superiores a quarenta e oito horas e mesmo isso, só uma vez por mês, para não comprometer a estabilidade do casal e para não traumatizar as crianças, sendo a educação destas prioritária e o seu equilíbrio emocional imprescindível para poderem ter a veleidade de atingir o xis.


  Era esta a grande preocupação das famílias. Quando as mães se encontravam, as conversas incidiam sobre a evolução harmoniosa dos seus rebentos, como eram lindos, saudáveis, inteligentes e como já tinham reparado que os filhos das outras, as que não estavam presentes, tinham os dentes tortos, defeitos na fala, peso a mais, e se riam disso com a reconfortante certeza da sua superioridade. É evidente que falo de uma época em que todos esses defeitos se podiam corrigir, só que essas intervenções constariam na ficha.


  No meu caso e no caso da Inês, nada disso tinha sujado a nossa folha. Éramos exemplares humanos quase perfeitos e no dia em que me nasceu uma borbulha anunciando a minha futura barba, entrei em pânico (que tive de disfarçar para não me taxarem de desequilibrado) até compreender que as borbulhas, desde que raras, eram admitidas nos adolescentes do sexo masculino.


  O zeloso funcionário ípsilon da secretaria fez-te sofrer até te poder garantir que a informação do resultado negativo do exame de danos psicológicos tinha sido já registado por todos os mestres, que insistentemente a exigiam. E quando pediste uma cópia impressa dessa informação perguntou-te com ar desdenhoso se não conhecias a dificuldade em obter papel e o seu alto preço, numa época em que havia cada vez menos papel antigo para reciclar e se não sabias que a produção das plantações de cânhamo não tinha sido famosa naquele ano de 2103-Chamou-te inconsciente e desde aí receaste que este incidente fosse passível de te excluir da classe xis para a qual a consciencialização dos problemas do Planeta eram um dos principais pontos de honra.


  Este receio constante que surgia por coisas aparentemente insignificantes como uma borbulha ou um papel, causava-nos um enorme stress, mas stress era algo que um cidadão xis não podia aparentar e se já era difícil ser adolescente, imagine-se um adolescente com esta carga emocional acrescida da preocupação de jamais a deixar transparecer.


  Estava na Tertúlia a pintar e a falar com o Maestro acerca deste mundo das minhas alucinações ou sonhos ou memórias quando o resto da Pandilha, como nos auto-intitulávamos, apareceu para tomar café imaginário.


  O café lá no clube está cada vez pior, disse o Dirigente, que parecia agitado. Desconfio que temos um infiltrado no bar. E dizendo isto ergueu a xícara virtual à altura do nariz, cheirou, mexeu, aprovou com uma careta.


  Está muito forte, ou eu pus pouco açúcar.


  A Poetisa Velha estendeu-lhe um pacote invisível, ele pousou a chávena, rasgou o papel, serviu-se, voltou a mexer, bebeu. A mímica era tão perfeita que eu cheguei a ver objectos que não estavam lá e, por uma estranha sinestesia, o ar ficou inundado de um forte, agradável, estimulante aroma de café.


  O Dirigente imitou o som de um telemóvel, tirou-o do bolso apesar de não ter bolso, atendeu e aos poucos foi ficando alterado. Repetia, primeiro baixo, depois aos gritos, mas eu assinei o cheque, assinei o cheque, perguntem à contabilidade, como é que ele pode ir dizer para a televisão que não lhe pagámos, isso é falso, é a conspiração do costume contra mim, porque sou bom, sou inteligente, sou rico, sou bonito, sou careca, sou diabético, calço 42, visto roupa italiana, jogo golfe, matraquilhos, moedas, ninguém me ganha, tenho cabelo oleoso, por isso é que me cai, é uma qualidade, não é um defeito, o óleo é o elixir da juventude, se dou golpes baixos é porque sou mais esperto, mais preparado, mais estratega, só quero o meu prato de cadelinhas ou conquilhas como lhes chamam os meus inimigos, será pedir muito, um homem querer o seu prato de cadelinhas, porra, o alho e a salsa são bens de primeira necessidade, não dá para perceber por que é que o meu melhor jogador se muda para o clube do meu ódio, o único para onde não se podia mudar, é muita traição, é alta traição, direi mesmo, por isso deixem-me passar porque tenho de preparar o pelotão de fuzilamento.


  Desligou. Fez-se um silêncio denso, à espera de uma nova explosão. O Dirigente pôs os cotovelos nos joelhos, as mãos segurando a cabeça, os pés muito juntos e ficou assim imenso tempo, sentado na cadeira enferrujada, não sem antes ter guardado o telemóvel no bolso. De repente caiu todo junto nessa posição como se fosse uma peça rígida, um boneco de pedra ou uma tira congelada e contorcida de carne entremeada.


  Pensámos que estava morto e começámos a discutir sobre a melhor forma de nos desfazermos do cadáver. Eu expliquei que não me podia meter nisso por estar rotulado de necrófilo.


  iam logo pensar que eu queria aquele despojo para mim e eu não queria, detestava ter um morto no meu atelier, pedi-lhes que tratassem dele, que lhe dessem destino longe dali e eles seguraram-no sem conseguirem desenrolá-lo, o Realizador falou em rigor mortis, o Político em catalepsia e com o Maestro a reger saíram da tertúlia num estranhíssimo cortejo que eu havia de pintar mais tarde sobre fundo cinzento-morte e onde todos se reconheceram excepto o Dirigente que jurou que nunca desmaiara em toda a sua vida e que era demasiado educado para assumir em público aquela atitude de quem está sentado na retrete sem retrete, embora se estivesse cagando para o clube inimigo que tão traiçoeiramente lhe tinha usurpado o jogador.


  Eles foram-se e eu fiquei a pensar que não chegara a contar ao Maestro aquele momento, inesquecível entre todos, em que, no último dia de escola, nos fizeram a entrega dos cartões.


  Primeiro tu, eras antes de mim pela ordem alfabética, recebeste o cartão e nem querias olhar a pensar na falha do papel reciclado e outras que sempre pensávamos ter cometido até que, estimulada pelo meu sorriso, o meu olhar colado em ti, espreitaste e tiveste uma explosão de euforia já que um xis amarelo era, além do ípsilon vermelho a única coisa irreversível naquele mundo. Abraçaste a colega ao teu lado com os olhos postos em mim, como a dizer-me, agora sim, agora nada poderá separar-nos. Mordi os beiços e baixei os olhos, pois não tendo ainda o meu cartão, não me podia dar ao luxo de uma manifestação menos contida.


  Pareceu-me uma eternidade até atingirem a letra P. Quando chegou a minha vez avancei extremamente seguro, olhando os meus colegas desclassificados com o meu ar altivo sem ser arrogante, generoso sem ser piegas, justo sem ser cruel.


  Olhei, feliz e orgulhoso o meu cartão.


  Toda a superfície estava indelevelmente marcada a vermelho por um imenso ípsilon.


  Os primeiros tempos da nossa vida de amantes foram marcados pela errância. Mudei diversas vezes a tua morada, já que não podias regressar à corte e eu não podia passar sem ti. Eras como um vício, uma droga inoculada nas minhas veias sem a qual a minha mente se dissolvia e o meu coração soçobrava.


  Eu não entendia as palavras dos homens, apenas a linguagem do amor, captava o mundo nos teus murmúrios, nos teus suspiros, no teu perfume, o universo tinha a proporção das tuas ancas e a minha única verdade eram os teus cabelos entrançados com pérolas, os teus pés de jaspe pisando as alfombras da nossa câmara de granito. E o sol nascia e morria na dobra do nosso lençol de linho.


  Primeiro instalei-te próximo do meu castelo da Serra d'El-Rei, de onde saíra um dia para colher, em terras da Galiza, a flor da tua virgindade.


  Depois, aquando do nosso casamento secreto, doei-te a Quinta do Canidelo para que nela criasses os nossos filhos. O primeiro deles, Afonso, já o trazias no ventre quando nos recebemos como marido e mulher.


  Não cometi, nesse acto, pecado de bigamia. Esse já o cometera antes ao casar-me com Constança, posto que a anulação do meu matrimónio com Branca não a assinou o Papa em devido tempo e depois, por inútil, foi esquecida.


  Foi fácil tornar evidente no meu espírito (e dessa evidência convencer o Bispo D. Gil) que o meu casamento com Constança não era válido porque Branca era viva a essa data. Agora Branca era morta, e eu estava livre para casar com a eleita do meu coração e os filhos que com ela houvesse poderiam com legitimidade pretender ao trono de Portugal.


  É certo que Inês é minha parenta, argumentei ainda, seu avô é irmão de minha mãe a rainha Dona Beatriz, mas para isso tenho a dispensa papal que me foi concedida para casar com Branca sem especificar o seu nome, lá diz com qualquer nobre molher, devota a samta egreja de Roma ainda que sejaaes divedos e paremtes e torno-a válida para este casamento.


  Quanto ao outro parentesco, o espiritual, por mor do baptismo de meu filho Luís, sabei que Inês não pronunciou os votos, o que o torna inválido ou assim o decido eu, que amanhã serei Rei e muitas benesses vos hei-de conceder.


  Guardei-me de lhe dizer, Inês, que por amor decidíramos arriscar a salvação das nossas almas e assim, tendo meu escudeiro Estevão Lobato por testemunha, e por palavras de presente, isto é, dispensando o rito litúrgico, te tornei minha lídima esposa, na cidade de Bragança.


  De nada disto podia soar uma única palavra. Meu pai, o Rei Afonso IV, virar-se-ia contra ti, que segundo vozes que se avolumavam na corte, pretenderias ser rainha não só de Portugal e dos Algarves, mas também de Castela, pois as suas suspeitas pontavam para que os Castros, teus irmãos, conspirariam na sombra para me colocar no trono de meu primo e transformar Portugal num frágil vassalo dos reinos aliados de Castela e Leão.


  E que dizer da situação do herdeiro do trono, o meu filho Fernando, de quem meu pai era tutor e cujos direitos defendia contra ventos e marés? Esses direitos poderiam ver-se prejudicados por outros infantes que contigo houvesse.


  O nosso casamento foi secreto, direi clandestino, mas o nosso amor, esse tornou-se a mais bela coisa sob a roda do sol, a mais forte, a mais fecunda e se me não falhasse a veia poética que iluminou meu avô D. Dinis, louvar-te-ia em cantigas de amor e de amigo, albas, bailadas, pastoreias, de mestria e de refrão, até ao fim dos tempos, enquanto houvesse homens com olhos para lê-las, ouvidos para escutá-las e coração para senti-las.


  Foi na tua Quinta do Canidelo que nasceram os nossos filhos. Primeiro Afonso, que morreu infante, depois João, Dinis e Beatriz. Se a felicidade fosse deste mundo eu diria que ela morou ali.


  Constança já descansava em paz, morta de peste (e não de parto, como se fez constar), nenhum impedimento constrangia as nossas consciências, a não ser a contraposição e a vontade régia de meu pai.


  A minha memória começa a oscilar, já não recordo a data em que te instalei no Paço de Santa Clara, junto ao convento que leva o nome dessa santa da tua devoção, onde as irmãzinhas te fizeram tão boa vizinhança. Sei que me honrou dar-te por morada esse paço que minha avó, a rainha Santa Isabel, destinou para habitação dos Infantes de Portugal e suas legítimas mulheres.


  Um dia quiseste ir ver o mar. Ficámos longo tempo parados diante daquela imensidão que não sabíamos o que era, que tesouros escondia, que perigos abrigava, se tinha monstros, se tinha sereias, se tinha fim.


  Esta vastidão de água, disseste, faz-me pensar no meu pecado. É uma coisa tão maior que nós, tão desconhecida, tal como desconhecidos são os juízos do Pai. Qual a profundidade do meu pecado perante Deus. O ritual do baptismo torna realmente o nosso amor incestuoso?


  Não blasfemes, Inês. Não aumentes o nosso remorso.


  Sim, sinto remorso. Mas por outro lado, às vezes... Vou contar-te uma história que me contou uma velha aia galega quando eu era criança.


  Havia há muito tempo, muito longe, um casal de príncipes que vivia na mágoa de não ter descendência. Mas os desígnios do Céu são insondáveis e já tarde, quando nada o fazia prever, a princesa engravidou. Deu então à luz o mais belo par de gémeos que olhos humanos tinham contemplado. Iguais na perfeição e na beleza, diferentes no sexo. A mãe, ai dela, morreu no parto. Mas o menino e a menina cresceram em prendas e formosura, lindos, altivos e inseparáveis.


  Destinaram-lhes um quarto numa alta torre com vista para todas as paisagens do reino, para que, dia e noite, jamais se separassem. Ali brincavam, ali estudavam, ali contemplavam as terras do reino que um dia seria seu. Quando completaram quinze anos o príncipe seu pai começou a procurar nos reinos da Europa um marido para a filha. Esta, porém, não encontrando noivo à sua altura, a todos recusava com desdém. A sós com o irmão, riam e troçavam dos humilhados pretendentes.


  Aos dezoito anos aconteceu o inevitável: considerando que só os dois eram dignos um do outro, os gémeos amaram-se para além do razoável, do legítimo, do permitido.


  Desta união pecaminosa nasceu, em segredo, um menino, que mãos leais, tentando esconder do mundo aquela ignomínia, meteram numa barrica com ricas sedas, jóias, dinheiro e um pergaminho atado com fita de cetim onde se revelava a origem a um tempo aristocrática e criminosa da criança, sem contudo desvendar o sobrenome de família.


  A grande verdade é que o pobrezinho nem nome tinha. Quis Deus que aquela barrica, navegando sobre as águas do mar, levasse a criança sã e salva até uma ilha de pescadores onde havia um convento de frades.


  Era o abade um santo homem e foi ele que, um dia em que meditava à beira-mar, encontrou a barrica e se apercebeu que dentro soavam vagidos.


  Resgatado o menino, criaram-no os frades no convento com todo o cuidado e carinho: alimentaram-lhe o corpo, desenvolveram-lhe a inteligência, aumentaram-lhe a fortuna, iluminaram-lhe a alma.


  Mas um profundo desgosto minava o coração daquele lindo mancebo e era o de não conhecer a sua origem. Era belo, forte, inteligente, bondoso, instruído, mas ignorava quem fossem os pais.


  Quando o jovem atingiu dezassete anos, o bom abade não pôde mais esconder o que sabia. Contou-lhe como tinha chegado por sobre as águas do mar, milagrosamente salvo por Deus, e aportara àquela ilha para crescer em beleza, virtude e sabedoria. Depois, pedindo-lhe força de ânimo, entregou-lhe o pergaminho onde estava explícito o pecado que o trouxera ao mundo, a razão por que seus pais lhe haviam dado destino tão cruel.


  O rapaz, que o Abade baptizara com o seu próprio nome, Gregório, decidiu então que deveria ir pelo mundo expiar o pecado dos pais. Mandou construir um barco e fez-se ao mar. Foi pelo mundo fora praticando o bem, e de cada vez que zarpava caía um denso nevoeiro de modo que Gregório nunca escolhia a sua rota, era a mão de Deus que o conduzia.


  As suas boas acções, porém, não saciavam o seu desejo de penitência. E foi assim que um dia abandonou o barco, vestiu andrajos de peregrino e foi pedindo esmola pelos caminhos. Um rochedo no meio de um lago pareceu-lhe o lugar ideal para se fazer ermita, e para ali trepou com a ajuda de um pescador, e lá ficou ao sol e à ventania, alimentando-se apenas de uma água leitosa que a rocha ressumava e o manteve vivo durante dezassete anos.


  Foi por esse tempo que, não havendo Papa, foram três homens bons de Roma avisados pelo Céu em consecutivas visões, de que deviam procurar um homem chamado Gregório em cima de um rochedo no meio de um lago. E com persistência e sacrifício conseguiram achá-lo e o que lhe contaram convenceu-o de que era vontade de Deus que aceitasse aquele supremo cargo. Foi ele o Papa Gregório VII e para dizer tudo, São Gregório.


  Falávamos de remorso, meu Pedro? Vê como Deus se ergue acima dos nossos escrúpulos! Se o filho de tão monstruoso incesto pôde ser papa, não vejo por que o fruto de um parentesco artificial não poderá ser rei.


  Fugiste com os olhos e pela primeira e única vez captei no teu rosto um brilho de malícia e ambição.


  Fiquei absorto, a descobrir nas vastas águas aquele teu esquivo olhar, verde e misterioso como elas. Das profundezas ignotas da memória surgiu então uma coruja branca, com asas de fantasma e rosto de mulher a avisar-me de um qualquer perigo que não considerei, porque nós, ignorantes que somos, nunca atendemos aos sinais.


  E de repente o mar desaba todo na Tertúlia (a que pomposamente já chamo o meu atelier) e eu sou arrastado pelas águas, há sereias e monstros marinhos passando ante os meus olhos como uma vertigem, há marinheiros afogados enrolados nas ondas, algas coladas à minha cara, tubarões devorando-me os pés, látegos de espuma erguendo-se à minha volta e chicoteando-me os rins e eu rolo rolo rolo entre rochas ameaçadoras e vagalhões assassinos.


  Mãos gigantes enfiam-me num tubo, um esquife, é escuro, não sei onde estou, sei que balança, que me chocalha na tempestade, não, é uma barrica forrada de damasco e sedas do oriente, aos pés tenho moedas de ouro, na mão direita um pergaminho enrolado mas falta-me o ar, sufoco dentro deste tubo, tonel, pipa, este ataúde oscilante onde zumbem constantemente sinais sonoros de tom grave, bzzz, bzzz, bzz, quem me chama, quem me acorda, quem espera de mim alguma coisa que não seja naufrágio, desistência e um vómito salgado do tamanho do mar.


  Acordo ainda oscilante numa estreita cama de enfermaria, estou ligado por fios e tubos a consolas tremeluzentes de vermelhos, verdes, apitos discretos, a cabeça envolta em ligaduras que me magoam as orelhas, os calcanhares esfolados da aspereza do lençol.


  O que foi, pergunto, mas não há ninguém que me responda, que me atenda, que me cuide, talvez me tenham esquecido, a minha cama está encostada à parede e na cama ao lado não há ninguém.


  Sei que não tardarei a morrer e este é um pensamento bom, a única ideia consoladora no meio da minha solidão, pergunto-me se a vida será um castigo, a pena por delitos passados ou futuros, talvez nos mandem em penitência pelas esquinas do tempo, mas nesse caso a morte é o regresso ao local da sentença e eis-me tão ignorante como sempre fui, miserável, desarmado e nu perante o desconhecido.


  Volto a adormecer e no meu sonho sou informado de que não virás espalhar o ouro da tua trança sobre a minha almofada de moribundo, então estou completamente só, sem a tua graça, o teu perfume, o teu abraço. Dizem-me que a culpa é minha, não devia ter-te encerrado naquele mausoléu em Alcobaça, quis tanto que fosses a minha Rainha que não podes agora ser o meu refrigério.


  Quem fala comigo é um homem que gesticula na minha frente, diz então então e afinal é o Maestro que veio visitar-me, nada sabe da minha intervenção na transladação do teu amado corpo para o túmulo real, o então dele tem a ver com um tempo diferente, aquele em que o mar inundou a tertúlia e me levou numa enxurrada apocalíptica até ao fundo da minha alma destroçada.


  Que foi, é tudo quanto consigo articular. Pregou-nos um susto, caro pintor, pior que o do Dirigente quando ficou catatónico, de repente você caiu, pôs-se a estrebuchar como um afogado, a gritar que pagaria com moedas de ouro a quem o tirasse daquela barrica, qual barrica, perguntámos, e, como se mãos invisíveis o segurassem, ergueu-se no ar e foi cair de encontro à coluna e rachou a cabeça e quedou-se, imóvel, com a cara coberta de sangue perguntei-me se estaria tomado por recordações do tal lugar futuro onde a poluição é crime. Se acaso alguma guerra interplanetária que o tivesse traumatizado voltasse agora à sua mente e o fizesse reviver algum momento particularmente horrível porque suponho que nesse lugar, nesse país, enfim, esse país é Portugal, gemo ah, claro, Portugal, um Portugal bem estranho, convenhamos, com música censurada, com xises amarelos e ipsilones vermelhos, tenho pensado nisso, acredite, tenho-me interrogado acerca da sua eleição para visitar um tal lugar, porque eu, com toda a minha inteligência, toda a minha lucidez, todo o meu talento, não consigo ir mais longe que o século xviii, e bem gostaria de viajar no tempo, ter uma espécie de bilhete inter-rail para deslocar-me onde quisesse, conhecer as orquestras do futuro, as composições galácticas, os instrumentos a haver, ou descobrir se a música será meramente telepática, ah, como penso nisso!, estava ansioso que me autorizassem a visitá-lo para trocar impressões consigo acerca deste assunto, são matérias muito quentes reconheço, mas da maior premência, aqueles nabos não acertam com a abertura da ópera Don Giovanni, de Mozart, ando desesperado, precisava de consultá-lo acerca da realidade futura, bem mas voltando à guerra, estou certo que foi isso que lhe aconteceu, mas fique descansado que não contei a ninguém, é o nosso segredo, eles não entenderiam portanto não precisam de saber e continua a falar, continua, continua, a minha cabeça está a latejar, os calcanhares matam-me, a consola apita apitos incoerentes, eu procuro uma brecha no discurso do Maestro e reúno forças para compor e articular a frase que me aperta a garganta, não sei se cheguei a dizê-la de forma audível, porque a seguir desmaiei com o esforço Maestro, Maestro, Maestro, raciocine um pouco, esse conceito bárbaro de guerra, tão grato ao meu pai, Afonso IV o Bravo, tão presente neste universo do princípio do milénio, não existe na época que refere, porque não há nada mais poluente, mais lesivo do ambiente, mais devastador do Planeta do que a guerra só na alma do Homem não há trégua, só na alma do Homem, Maestro.


  Chego hoje. Podemos jantar? Um telefonema tão simples, um sobressalto tão grande. Ao fim de um mês de distância, de solidão, de saudade, eis que me surges depois de vários dias sem notícias.


  Já voltei ao escritório. Trataram-me como a um doente e eu decidi, mal tenha finalizado alguns assuntos pendentes, ir-me de vez embora e dedicar-me à pintura.


  Mas tudo hoje perde importância perante a notícia do teu regresso.


  Começo a imaginar obsessivamente que soltarás a tua cabeleira sobre o decote de um vestido preto. Que me farás a oferta desse espectáculo de beleza, já que nunca vi a tua trança desfeita. Tens o cabelo ondulado, às vezes há pequenos caracóis que se soltam, sobre as orelhas ou na nuca, leves madeixas louras que desalinham o teu penteado de deusa grega. Tenho um desejo quase incontrolável de sentir nas mãos a ponta macia da tua trança. E resolvo que sim. Se conseguir tocá-la, arrepiar-me de prazer enrolando os dedos nas pontas encaracoladas dos teus cabelos, tudo correrá bem entre nós. É exigir de mais esperar que tragas os cabelos soltos.


  Isto não pode entrar no meu jogo de apostas com o destino. Se entrasse com essa condição ia dar comigo a fazer batota. Ia dar comigo a dizer, toquei no cabelo, não toquei? Enrolei nos dedos aquela morbidez, aquele ouro, aquela onda de delícias, o cabelo estava entrançado, e depois? Ganhei. Por isso a aposta tem de ser mais simples, assim se tocar, ainda que ao de leve na ponta dos cabelos dela, soltos ou não, vamos acabar juntos, ser felizes.


  Estou no meu gabinete a fazer mentalmente este cálculo como se daí dependesse o meu futuro quando a dona Zilda vem fazer-me um longo e desinteressante relatório de coisas que se passaram na minha ausência. Não a oiço, respondo-lhe com sete pedras na mão. Ela faz uma cena de lágrimas. Chama-me ingrato. Diz que foi tudo para o meu bem. Que só me quer ver feliz com a senhora dona Constança, que me conhece desde o berço. Acha, evidentemente, que esta circunstância a autoriza a dar cabo da minha vida. Acha que tem direitos sobre mim e, o que é pior, deveres. O dever de me proteger de sirigaitas aproveitadoras. No calor da argumentação e do choro tratame por Pedrinho. O Pedrinho já viu a desgraça que era divorciar-se e casar com aquela espia ordinária? Ter filhos com ela que viessem a herdar a fortuna do paizinho? Acha que o avôzinho, o paizinho, construíram um império para o entregar de bandeja nas mãos dos malditos Castros? O Pedrinho pensa que isto não nos dói muito, a todos nós que ajudámos a erguer esta casa. O Pedrinho pensa?


  Penso que se devia reformar, dona Zilda, mas enquanto tiver que a aturar agradeço que não me trate por Pedrinho. Estou a resolver um assunto e não posso ser interrompido.


  A dona Zilda fecha ruidosamente o dossier que sempre transporta nas suas incursões pela minha sala mesmo que não precise dele, dá bom aspecto, (vem com ele aberto encostado ao seio farto, seio, digo bem, porque não são dois seios, é a toda a largura uma porção de carne mole sem forma nem feitio) pára muito digna na minha frente, deixa que um último soluço provoque um espasmo no pescoço vermelho ao qual atou um lencinho de pintas 100% poliéster que sobressai do decote abotoado do casaquinho de malha 100% viscose e afasta-se com passo incerto (para eu pensar que vai desabar na sala ao lado) a grunhir, ingrato, é assim que me agradece quarenta e sete anos de dedicação e respeito a esta família. E feche a porta!


  Bom. Então se eu tocar nas pontas dos cabelos dela, entrançados ou não, significa que tudo vai correr bem. Quem sabe hoje mesmo quererá acompanhar-me ao apartamento. Talvez comece esta noite a nossa felicidade total. Inventaremos um mundo sem donas Zildas, sem Constanças, sem impérios financeiros. Eu serei pintor, simplesmente pintor, ela trabalhará ou não, como quiser, talvez eu compre uma casa no campo, bem longe de Lisboa, com fantasmas de corujas a esvoaçarem pelos cantos do meu atelier. Que será cheio de luz, cheio de telas e onde ela entrará de pés descalços a roer uma maçã e permitirá que me perca na imensidão selvagem da sua cabeleira solar.


  Ah, o apartamento. Será que deixei tudo arrumado? Tenho que passar lá antes do jantar. Não fiz a cama, tenho loiça por lavar, esboços sobre a mesa da sala que raramente utilizo para comer. E um fato, que chegou da lavandaria, está pendurado no puxador da porta da rua.


  Saio à pressa sem dar cavaco à dona Zilda, (mas agora vai-se-me embora sem dizer nada, valha-me Deus) meto-me no carro enquanto o trânsito não se complica.


  Não. Ainda não consegui voltar para casa. Sou imensamente infeliz no apartamento, falta-me tudo, falta-me não sei o quê, vivo à espera de alguma coisa que há-de acontecer, alguma coisa que há-de curar-me desta angústia, deste vazio, deste frio que me dá na alma quando me deito, quando me levanto, quando fecho a porta sobre aquele espaço desarrumado, quando a abro para aquele lugar escuro, desabitado é isso, desabitado. Aquela casa não é habitada por ninguém, não é mobilada por uma presença, uma alma, um fantasma, sequer. É, isso sim, habitada por uma ausência, que escorre das paredes como uma humidade gelada e a enche de um silêncio que nenhum som no máximo, nenhuma televisão aos berros conseguem disfarçar. As refeições idiotas que como na mesa exígua da cozinha sabem-me a solidão, às vezes a neurastenia, outras a desespero. O duche tem o murmúrio de um regato perdido que não desaguasse em nenhum rio, o sono é uma corrida para o outro lado da noite, sem sonhos, sem anjos, sem estrelas.


  Se o menino Pedrinho for bom, de noite vem um anjo e embala-o até ao amanhecer, dizia a Inácia. Os anjos não são mulheres nem homens porque são mulheres e homens, esclarecia ela as minhas dúvidas. São homens na força, mulheres na delicadeza. E a missão deles é ajudar as pessoas, por isso não se acanhe de lhes pedir favores, porque eles têm que apresentar a folha em como estão a cumprir a sua missão. Ó anjo dá-me bons sonhos, e ele dá, mesmo que a gente não perceba que aquilo é um sonho bom. Ó anjo faz que o meu peixe não tenha espinhas e a Rita põe-se a arranjar-lhe a pescadinha, a tirar as espinhas todas sem mesmo saber porquê. Ó anjo, faz que o meu pai chegue mais tarde para eu acabar este livro de aventuras em vez de estudar e o paizinho tem logo um impedimento no escritório, ou uma avaria no carro, ou uma camioneta atravessada que nem para trás nem para diante. Isso é o que faz ter um bom anjo, porque uns são mais preguiçosos que outros e nem sempre corre assim tão bem. Mas o do menino já vi que é forte, porque mesmo sem lhe pedir nada ele faz-lhe as vontadinhas todas.


  Era do que eu mais gostava na Quinta do Cortiço, mais do que rebolar por cima do grão nos armazéns, ou tentar correr enfiando lá as pernas até acima, mais que saltar por cima da terra lavrada deixando a marca dos meus ténis nos torrões fofos (aí não, menino que está semeada), mais que deitar-me debaixo das árvores a olhar para cima a ver as andanças dos pássaros, mais do que imaginar-me uma formiga e arrastar-me atrás do carreirinho como se levasse um grande grão à cabeça, mais do que colher amoras ou trepar às cerejeiras (cuidado que a pernada esgalha) mais mais mais era ouvir as histórias da Inácia, de anjos, de fadas, de bruxas, de cavaleiros andantes.


  Era uma vez um cavaleiro andante que por sua dama corria o mundo a ajudar os fracos e os oprimidos, até ao dia em que um feiticeiro lhe enfeitiçou a noiva. Transformou-a em cisne para enfeitar o lago do seu castelo e o cavaleiro não teve mais sossego porque tinha que libertá-la do feitiço do bruxo.


  O bruxo deitava-se de barriga para baixo na beira do lago a observar a beleza do cisne e o cisne vinha de lá a deslizar, lindo, branquíssimo, altivo, e atirava-se ao bruxo às bicadas, tentando apanhar-lhe a goela para o matar. Ele começou a fartar-se daquele estranho jogo, andava cheio de golpes e cicatrizes.


  mas em vez de libertar simplesmente a princesa decidiu fazer constar que estaria disposto a quebrar-lhe o encanto e a entregá-la a quem lhe trouxesse um saco de moedas de ouro.


  A notícia chegou aos ouvidos do cavaleiro que já não tinha bens porque os distribuíra pelos pobres e que se dispôs então a trabalhar para juntar o ouro necessário para o resgate. Fez um pouco de tudo. Pintou de vermelho as rosas brancas de uma condessa que até aí se entristecia com a brancura do seu roseiral. Matou o monstro que habitava as ribeiras do rei e amedrontava os príncipes quando iam banhar-se. Pescou o peixe que trazia no buxo o anel da rainha que esta perdera num passeio de barco.


  O cavaleiro juntou um saco cheio de moedas de ouro, reluzentes como sóis, e cavalgou léguas e léguas para ir ao castelo do bruxo resgatar a princesa. Mas o feiticeiro não ia ceder a sua prisioneira com essa facilidade.


  Assim, engendrou um plano para ficar com a princesa e com o dinheiro. Desencantou a menina, casou com ela e no próprio dia da boda, mandou os seus criados esperar o cavaleiro às portas do castelo, para que o matassem e lhe roubassem a bolsa.


  Mas o cavaleiro tinha a protecção do céu e com a sua espada pôs em fuga os criados. Estes, porém, conseguiram roubar-lhe a bolsa e, vendo-se acossados, atiraram-na ao lago, na ideia de ir apanhá-la mais tarde. Correram a avisar o bruxo, mas já o cavaleiro entrava a cavalo pelos salões do banquete e desafiava o bruxo que, tendo comido e bebido mais do que a conta, não teve forças para empunhar a sua espada embruxada que se virou contra ele e o matou.


  A menina, como casada, ficou dona de todos os bens do feiticeiro, que eram imensos. E como viúva pôde casar-se ali mesmo com o seu amado, já que o banquete estava servido e o padre, com um copito a mais, já estava por tudo.


  E que aconteceu ao ouro ganho com tanto trabalho e sacrifício? Os criados, aproveitando a confusão, foram ao lago para roubá-lo. Viram que o ouro tinha deslizado para fora da bolsa e que as moedas rebrilhavam ali mesmo à mão, pousadas numas raízes. Entraram na água para apanhá-las, mas por mais que mergulhassem vinham sempre de mãos vazias. Viam-nas, mas não conseguiam tocar-lhes. Ainda hoje lá estão, podem ver-se nos primeiros minutos ao nascer do sol, redondas, amarelinhas, cintilantes, como uma miragem, mas nunca mão humana conseguiu apanhá-las.


  Quanto aos noivos, viveram felizes para sempre.


  Saio do carro para comprar um ramo de rosas bacará. Vermelhas, um tanto óbvias, mas lindas e altivas como a minha princesa, o meu cisne, o meu amor.


  Chego ao apartamento e tento arrumá-lo o melhor possível. É aí que percebo que não posso entrar no restaurante com um ramo de rosas daquele tamanho. Talvez uma. As outras ficarão numa jarra esperando o milagre de te ver entrar. Lavo a loiça, faço a cama, penduro o fato, aspiro o chão, arrumo os esboços. Tomo banho, visto-me com imenso cuidado tentando parecer casual.


  Estou pronto e são horas. Pego na rosa que me parece a mais bonita de todas e parto ao teu encontro, Inês, exaltado como um adolescente. Mas percebo de repente que não estou feliz. Há um princípio de angústia a contrair-me a garganta.


  Disparate, penso. Agora vou vê-la e fico bem. Isto é só nervoso, só nervoso.


  A tua voz grave, o teu olhar aquático, são como um bálsamo para a minha insegurança. A comida é boa, o vinho é magnífico. O restaurante é caro e discreto.


  Antes do café confessas pela primeira vez que estás irremediavelmente apaixonada por mim. Que a separação te fez queimar etapas e concluir que não podemos arrastar por muito tempo esta situação um tanto ambígua, de termos e não termos um caso, de sermos e não sermos namorados.


  Pedes-me que volte para casa e dê tempo ao tempo. Porque tu acabas de aceitar um lugar de relevo numa multinacional, de resto foi isso que te fez voltar do norte tão intempestivamente, isso e as saudades, acrescentas, quanto a mim um pouco tarde, parece-me um remendo.


  Estás a relacionar o novo emprego com a nossa situação e eu ainda não ouvi o que quero.


  Para precipitar as coisas digo-te que pensei muito e decidi divorciar-me da Constança, comprar uma quinta, fazer-me pintor.


  Tu ris, como quem ri das promessas ingénuas de uma criança, dizes calma, Pedro, calma, deixa-me explicar-te o resto, entram aqui outros factores.


  Que factores, por amor de Deus, que factores?


  Sinto que estou a exaltar-me e que esse é o pior caminho para conquistar-te, achava que a nossa união era um dado adquirido, não quero ouvir falar de outros factores, tenho dificuldade em controlar-me.


  Ouve, Pedro. O emprego que aceitei... não posso viver sob esta energia negativa do ódio do teu pai. Faz-me mal, faz-nos mal.


  Querida, o meu pai vai acabar por se conformar, somos maiores e vacinados, ele não tem nada com a nossa vida, é uma questão de tempo.


  Tempo, dizes bem. Por isso, para dar tempo ao tempo aceitei este emprego. É em São Paulo.


  Alguma coisa se avariou dentro da minha cabeça. Não consigo raciocinar. São Paulo? O que é isso, São Paulo? Alguém deita vinho no meu copo, não reconheço a mão que mo traz à boca, a mesma com que o pouso na toalha branquíssima adamascada, junto ao arranjo pequeno e elegante de narcisos amarelos. Reparo nestes pormenores como se deles dependesse a minha vida, como se essa atenção maníaca tivesse o dom de alterar o que vais dizer a seguir.


  São Paulo? Balbucio. Queres dizer sim, Brasil. Afastar-me durante, pelo menos, um ano, um primeiro ano de experiência. Tu poderias organizar-te aqui, ver como é que o teu amor lida com a distância e então, se ainda quiseres divorciar-te, se eu me adaptar por lá e tu achares que és capaz de deixar tudo e ir viver comigo, vem ao meu apartamento, suplico.


  É tudo quanto consigo articular.


  Tu dizes que não. Tens um compromisso às oito e meia da manhã com os teus novos patrões. Horários tropicais, sorris.


  Fico a ver-te sorrir com o coração afogado em pranto, um pranto que me parece pressentir desde o princípio do mundo.


  Se ao menos pudesse enrolar nos meus dedos as pontas douradas dos teus cabelos. Mas pressentiste um restaurante chique, vestiste um tailleur preto com gola de cetim, apanhaste os cabelos num penteado elaborado sobre a nuca, elegantíssimo, que te dá um ar absolutamente real.


  Como o ouro da lenda, posso vê-lo mas não posso tocá-lo.


  Eu só parto em Janeiro de 2001, dizes na despedida. No princípio do mês, do ano, do século, do milénio. Ainda temos uns meses para assentar ideias, para pensar como resolver tudo da melhor maneira. E não fiques triste, Pedro. Não faço isto para te decepcionar, mas muito pelo contrário, para podermos viver um amor limpo, longe desta cidade onde me odeiam e me perseguem.


  Beijas-me e sais. Eu fico ainda, a olhar melancolicamente o fundo do meu balão de conhaque.


  Quando chego ao carro, encontro a rosa bacará esquecida no lugar do morto.


  Não sei se é das injecções, se é da pintura. Tenho pensado que a arte é o lugar mais próximo desse desconhecido que nos atormenta e se fecharmos a alma ao visível conseguimos abri-la a outras dimensões. Parece haver em nós uma memória de outros lugares, doutras realidades, fala-se em dejà vu, naquele inquietante já estive aqui, mas só o artista pode captar alguma coisa dessa estranha emoção nas suas telas, nos seus textos, nas suas composições musicais.


  No meu caso, é certo, as injecções ajudam, tenho-me preocupado em fazer uma espécie de diário de causa e efeito e é sempre quando tenho o produto nas veias que parto para aquela minha vida à qual por comodidade chamo futuro. Expressei-me mal: não é sempre que tenho o produto nas veias; mas sempre que acontece, tenho o produto nas veias.


  Hoje, por exemplo.


  Costumo levar a injecção ao fim do dia o que me proporciona um serão de viagens intertemporais. Mas hoje o enfermeiro ia de folga, então, para despachar, deu-me a injecção ao meio-dia e quarenta e cinco.


  Às duas já estava no salão nobre da Escola Geral com o meu cartão e o meu ípsilon vermelho diante dos olhos incrédulos.


  É engano, penso. Só pode ser engano.


  Lembro-me então que me entregaram o envelope fechado das classificações, tenho que analisar o seu conteúdo com calma, perceber onde está o erro. Ao mesmo tempo sei que estou a iludir-me, porque não há memória de uma classificação final ser reversível.


  Mas a cerimónia não chegou ao fim. E é só quando é feita a entrega do último cartão que a sala se enche de gritos de alegria, de lágrimas de decepção, de pares xis ou ípsilon de namorados felizes, só porque o seu cartão tem a mesma letra, não importa qual.


  Segue-se uma recepção para os Continuadores, os que já são elite, os que podem apresentar o seu cartão de letra amarela, que os torna iguais aos pais e a alguns (muito poucos) professores. Todos os outros seres lhes são inferiores. A Inês pode, se quiser, fazer despedir o empregado que lhe fez a vida negra enquanto estudante, mas não o fará, porque é próprio do seu novo estatuto ser magnânima.


  Espera por mim à porta da sala da recepção, não lhe passa pela cabeça que a minha nova categoria social não me permite sequer transpor o limiar daquela porta, a menos que eu fosse um criado destacado para o serviço e a minha credencial passasse todas as seguranças electrónicas.


  Não quero olhar para ela e fujo em direcção a casa. Moro sozinho num apartamento que me foi oferecido por um tio no dia dos meus dezoito anos, num prédio antigo, bastante obsoleto, daqueles que reconhecem a impressão digital do polegar e nos abrem a porta, ligam o climatizador, aquecem a refeição e nos transmitem os recados, nada disto se usa, os meus amigos fartam-se de rir, agora a moda são as sinetas manuais e os criados fardados, que asseguram o serviço e humanizam o quotidiano, para iludir a desumanização do Sistema. É também uma forma de dar emprego a cidadãos ípsilon de baixas classificações.


  Talvez seja esse o meu destino.


  Mas não. Tenho em tudo a pontuação máxima. Fui sempre um aluno brilhante e as notas finais confirmam-no.


  É a segunda página do relatório que resolve a charada. O meu comportamento mostrou, ao longo dos anos, sinais de perturbação. Foi-me detectado um sobressalto amoroso, um desvio de comportamento semelhante à paixão, essa doença da mente que compromete uma actuação saudável do indivíduo. Posto em observação desde longa data, verificou-se que o cidadão passou uma noite à chuva à porta do hospital, tentando, contra toda a lógica, obter notícias de uma colega aí internada devido a acidente. A pesquisa genética levou à descoberta de uma bisavó, anterior ao Sistema, com uma pequena percentagem de insanidade.


  Foi atribuída ao cidadão Pedro Rey um índice de 1.7 (um ponto sete) de perturbação mental, o que o classifica automaticamente como cidadão ípsilon.


  Porque esta classificação surgiu muito em cima da hora, não leva este relatório, ao contrário do que é habitual, a marcação da data para a sua esterilização. Deverá tratar do assunto no mais breve espaço de tempo para que a sua vida possa prosseguir com normalidade.


  Prosseguir com normalidade. Eles consideram que renunciar ao nosso amor é prosseguir com normalidade. Estou tão atordoado que não consigo raciocinar. Ao mesmo tempo a minha intuição avisa-me de que, se cair em depressão, vou dar razão a quem me classificou. Não que isto tenha qualquer consequência prática além de satisfazer o meu orgulho e poder exibir o meu ípsilon vermelho como uma bandeira contra a injustiça e a repressão. Acabarei numa prisão do estado, mas com a minha auto-estima menos destruída.


  O que faço, pergunto-me, o que faço, e não encontro nenhuma saída. Penso em suicidar-me, que é um comportamento normal entre os ípsilon inesperados, mas devo-te uma explicação, Inês, nem sequer falei contigo e não quero cortar a alegria com que a esta hora festejas o teu novo estatuto de Continuadora.


  Se ao menos tivesses recebido um ípsilon, mas não, vais ter que acasalar com outro Continuador, tens três anos para escolher e ser escolhida e o resto da vida para me esqueceres.


  A caminho de casa entrei numa botica e comprei um frasquinho de cianeto inalável, sempre disponível no mercado para qualquer cidadão ípsilon que queira acabar com a puta da existência.


  Se conseguir esfriar a cabeça, logo decidirei o que hei-de fazer.


  O meu sistema de recados, que desliguei à entrada, religa-se automaticamente e começa a insultar-me na voz do meu pai, que se viu sozinho com a minha mãe na recepção e, como juiz, teve acesso aos meus resultados.


  Informa-me que se sente profundamente humilhado, pede-me que não ponha mais os pés lá em casa e esclarece-me que não conto mais com a mesada de que tenho vivido até aqui, a não ser a deste mês porque já está depositada, ainda por cima com o substancial reforço com que se propunha congratular-me pelo meu novo estatuto. Lamenta a precipitação, fruto da confiança que depositou em mim e que eu traí abjectamente.


  Sou portanto um ser abjecto, na escala social e no conceito familiar. Como pude algum dia aspirar ao teu amor? Porque sou louco, é claro, está tudo explicado por esse um ponto sete que a maldita bisavó me transmitiu.


  Tenho de acalmar-me antes de segunda-feira, dia da minha AMUC, avaliação das mutações celulares.


  Todos têm em casa um AMUC, avaliador das mutações celulares, uma espécie de balança ligada a um aparelhómetro que transmite para a Central qualquer alteração que prognostique futuras doenças. Cada pessoa tem o seu dia certo por semana para fazer a avaliação; há os que se interessam em aprender a fazer a autoleitura e há os desleixados como eu a quem satisfaz plenamente que a Central a faça. Limito-me a saltar descalço para a balança, a ouvir os pis, os treque treque treque e o zoing com que o aparelho se desliga.


  A medicina, salvo acidente, é preventiva. Por isso qualquer alteração na saúde das células obriga a uma consulta onde nos são receitados pré-tratamentos que, em princípio, evitarão a doença.


  É absolutamente obrigatória esta avaliação semanal e qualquer falha é passível de pesadas penas.


  As despesas com serviços de saúde diminuíram drasticamente, o que torna possível ter um serviço de prevenção irrepreensível e pagar muito boas reformas aos idosos.


  É evidente que as pessoas mais velhas, que são chamadas a ter um papel activo na sociedade, nomeadamente na educação das crianças, vivem quase todas, salvo acidente, até aos cem anos. E só até aos cem anos porque não lhes é permitido ultrapassá-los mais do que três dias. Este conjunto de medidas são um processo barato, que não traz ao estado uma despesa superior a 3% do que se gastava no tempo em que havia forças armadas.


  Por isso, e embora, com a diminuição da população, haja menos pessoas a pagar impostos, os estados são consideravelmente mais ricos e o nível de vida muito melhor do que nos séculos anteriores.


  É isto que nos ensinam e a serem verdadeiros os conhecimentos de História Universal e Economia que nos ministram na escola, parece estar absolutamente correcto.


  O sistema é bom, o indivíduo é que é descartável. Eu, por exemplo, não sei o que farei da minha vida.


  Sem atestado de esterilidade não posso matricular-me em nenhum curso nem trabalhar por conta de outrem.


  Terei de inventar uma actividade própria nos próximos, digamos, dois meses, se não quiser morrer de fome. (Foi assim que me dediquei ao negócio de recuperação de madeiras, no que tive muito êxito, embora durante um curto espaço de tempo.) Mas agora não. Agora estou só, desesperado, rejeitado pelo Sistema e sem ti.


  Conforta-me pensar que a vida não começa nem acaba aqui. Um dia regressaremos ao lugar de onde viemos, um lugar de repouso e de paz, um lugar livre de mágoas.


  Mas quantos lugares de dor teremos de atravessar para alcançá-lo? Quanta tristeza, quanto sofrimento, quanta crueldade no destino do Homem! E se o mundo é repleto de maravilhas é só para não perdermos de vista a morada original, que nos aguarda ao fim dos nossos doze trabalhos de Hércules, e a que os poetas e os místicos chamam paraíso e eu chamo, simplesmente, amor.


  As guerras fazem-se para alcançar a paz, ensinaram-nos durante séculos. A redução drástica da população faz-se para salvar a população, ensinam-nos agora. O sofrimento serve para alcançar a bem-aventurança, invento eu, para não morrer de desespero.


  Vens bater-me à porta, correndo riscos incalculáveis.


  Não acredito no que me contaram, dizes, simplesmente não acredito. Há um engano qualquer, tens que lutar para rectificar essa estupidez.


  Beijas-me com um ardor que nos tinha sido interdito até àquele dia, e os dois, ali abraçados como dois náufragos, sabemos que corremos para o abismo.


  Mostro-te o relatório. Um ponto sete de loucura. O que me afastou do meu amor foi precisamente o meu amor. A paixão, esse desvio do comportamento, esse desequilíbrio da mente. Não posso amar-te porque te amo. Não posso possuir-te porque quero possuir-te. Não posso ser teu porque sou teu. O que fazemos, Pedro.


  Sabes que não podemos fazer nada. E és tu quem arrisca mais, Inês. Não podes procurar-me. Não podes ver-me. As penas são mais pesadas para os Continuadores. No que me diz respeito, de qualquer maneira, a minha vida já a perdi.


  O que fazemos, Pedro.


  Insistes como uma criança, agarras-te a não sei que ilusão, o que fazemos, o que fazemos, mas sabemos que não podemos fazer nada, a não ser utilizar a hipocrisia que nos ensinaram desde o berço, fingir que não se passou nada, tu irás matricular-te na faculdade no teu curso de preparação para ser mãe, escolherás o Continuador que há-de ser pai das tuas duas crianças que educarás para serem Continuadoras de cidadania xis e assim sucessivamente até que alguém faça alguma coisa e a lei mude e as pessoas sejam livres.


  Eu estou mais só que nunca. Sem trabalho, sem dinheiro, sem amor. Vou ter que lutar pela minha sobrevivência sem atestado de esterilidade, o que reduz consideravelmente as minhas hipóteses. Vou ter que atravessar os dias com esta cruz às costas, talvez me prendam por vagabundagem e me eliminem sumariamente como é costume fazerem aos inúteis irrecuperáveis. Talvez me condenem à morte ou, pior que isso, talvez me condenem à vida.


  Conto-te que tenho de encontrar um modo de vida e que estou a pensar pedir ajuda ao Afonso.


  O Afonso é um amigo nosso que propositadamente baixou as classificações para poder casar com a Joana, que, por ter apenas um metro e sessenta e cinco de altura não podia aspirar a ser cidadã xis. O Afonso prescindiu do estatuto de Continuador para ficar com o grande amor da sua vida.


  Era o que eu devia ter feito, diz agora a Inês. Mas quem ia supor que o melhor aluno da escola iria receber um cartão ípsilon? Eu esforcei-me tanto para estar à tua altura, e agora tenho nojo daquele maldito cartão xis, queria queimá-lo, voltar atrás, fazer figura de estúpida nas aulas, deitar tudo a perder para ter tudo a ganhar. Sou tão amiga da Joana e agora nem sequer posso visitá-la naquela casa que eles compraram no campo, no Aldeamento Verde, já lá foste?


  Ainda não. Mas vou ligar ao Afonso, talvez passe lá uns dias para aconselhar-me com ele acerca de negócios possíveis. Tenho algum dinheiro junto, que destinava para a compra da nossa casa...


  Abraço-te a chorar. Tu beijas-me com fúria, começas a desabotoar-me a camisa, a despir a blusa, a encaminhar-me para o quarto.


  Não, não, não, digo eu. Não te vais desgraçar por minha causa, pensa um minuto, Inês.


  Vim aqui para ser tua, dizes tu exaltada pela paixão. Vim aqui precisamente para desgraçar-me, porque se não posso ser tua prefiro morrer. Não consigo sequer imaginar que vou ter que escolher outro homem para meter na minha cama o resto da vida. Ou tu ou ninguém, ou tu ou nada. Como vês sou eu que mereço o um ponto sete de loucura, mas juro que não hei-de morrer sem que me faças tua. Não.


  Levo-te à porta. Ainda estou a tempo de salvar-te, de fazer o sacrifício supremo, de renunciar. Sentes-te rejeitada e choras, soluças, toma sentido no que te digo, Pedro, jamais deixarei de cumprir a jura que te faço. Haverá uma noite em que seremos um.


  Cheguei ao Aldeamento Verde numa quente manhã de Julho, com a natureza a receber-me em triunfo.


  Que lindo é o Planeta, pensei. Que pena termos de passar tanto sofrimento para salvá-lo.


  A casa branca com janelas pintadas de verde é um convite ao bem-estar. Escapa-se do lado da cozinha um cheiro delicioso a carne grelhada, um gatinho brinca no alpendre com as nozes de um grande cesto tombado, há, muito próximo, o canto de um pássaro que não consigo vislumbrar.


  Procuro, em vão, a campainha. Mas logo percebo. Poupança máxima de energia. Uma sineta, talvez? Também não. Esta é uma casa moderna. Uma lindíssima aldraba antiga, peça de antiquário, maravilhosamente areada, convida-me a fazer-me anunciar.


  Bato duas, três vezes e espero. O cheiro de comida indica-me que há gente em casa. Quando me preparo para ir dar a volta e procurar a entrada da cozinha, a porta abre-se e uma voz familiar faz-me voltar sobre os meus passos.


  O senhor deseja alguma coisa?


  Com os olhos verdes cheios de riso e as tranças louras atadas sobre a cabeça, materializas-te como uma aparição, na minha frente.


  Inês! Sabes que não devias!


  Abraças-me e beijas-me como uma criança enlouquecida, a rir, a rir, e a dizer-me, a partir de agora só quero fazer o que não devo.


  Está doida, diz a Joana que vem ao nosso encontro dar-me as boas vindas e convidar-me a entrar. Está doida, diz a rir.


  Já ouviste falar de uma loucura chamada paixão? Nada que se compare com o teu um ponto sete.


  Entramos. A minha preocupação com as consequências da tua temeridade não me deixam apreciar o prazer de reencontrar os meus amigos, a magnífica casa, o calor da recepção. O Afonso vem de braços abertos, de avental e mangas arregaçadas, percebo que está de serviço ao grelhador.


  Vais ver o almoço que te preparámos. Os produtos são todos da quinta, criados com as nossas mãos. Senta-te, toma uma bebida, diz a Joana. Tenho a sensação que me tratam como a um convalescente, ou a um homem de luto. Sou ambas as coisas e fico grato com o carinho deles. Mas a Inês, como está ela aqui. Como conseguiu ela, não só estar aqui, mas ficar hospedada em casa de uma família de classe inferior.


  Foi fácil, explica ela, com uma alegria que me parece despropositada. Sabes que o meu tio Álvaro Castro é ministro do Relacionamento. Foi fácil convencê-lo de que a Joana e o Afonso têm uma óptima biblioteca onde eu poderia estudar sem ter que imprimir informação. Sabem como eles lá no poleiro apreciam tudo o que tenha a ver com a Sacrossanta Consciencialização e eu garanti-lhe que quinze dias cá em casa equivaliam à poupança de pelo menos uma resma de folhas virgens.


  Arranjou-me uma autorização e ainda me deu os parabéns. Aliás o meu tio é favorável ao relacionamento entre classes e, segundo me disse, está a trabalhar num pacote de medidas, enfim, talvez isto melhore um pouco, porque pior do que está é impossível.


  Não vamos falar de coisas tristes, diz a Joana e convida-nos para passar à mesa porque lá de dentro o Afonso grita que a carne está no ponto.


  A caminho da mesa enrolas os braços à volta do meu peito, disposta a não me deixares fugir.


  Reparo como neste ambiente os produtos alimentares se tornam tão apetitosos e bonitos. As embalagens foram banidas há muito por constituírem uma enorme percentagem de lixo. E é agradável ver um grande bloco de manteiga numa tigela de barro vidrado, o açúcar, o arroz ou o feijão, comprados a peso, guardados em frascos de vidro, as amêndoas, os pinhões, as nozes em cestos de verga. Nesta cozinha encantadora todos os sonhos são possíveis e embora sabendo que tudo não passa de uma louca ilusão, deixo-me arrastar por este fingimento saboroso, imagino que és minha e eu sou irrevogavelmente teu e a casa de paredes brancas e janelas verdes e aldraba na porta e grelhados na mesa é a nossa casa e aquela vida é a nossa vida e o Planeta está salvo e a humanidade é livre, e a nossa história não é uma tragédia grega, uma profética amargura, uma catástrofe anunciada por todos os oráculos do universo.


  A arte, mais do que uma imagem pintada numa tela, é a forma como essa imagem toca o coração de quem a olha. Isto pensava eu enquanto pintava um novo quadro que não é, seguramente, um dos plasticamente mais conseguidos, mas que tem para mim uma significação especial. Andou a acordar-me noite após noite até que me decidi a pintá-lo, única solução para que deixasse de me inquietar. Não queria passar para a tela aquele assunto que tão obsessivamente me perseguia, porque tem como tema central a tua trança, Inês. Sabes como evito pintá-la por considerá-la um símbolo sagrado da paixão e do tempo, mas desta vez tive de render-me à insistência que me vem não sei donde, quem sabe da tua própria vontade de definir, relacionar e esclarecer.


  A verdade é que a tua trança surge com uma imponência dramática e as três madeixas de cabelo que a formam, se desmancham e separam, indo a da esquerda enlaçar numa coroa de rainha, a do meio uma bolsa de moedas de ouro entornando-se, a da direita uma árvore muito verde, de folha miúda, salpicada de flores.


  Pintei este quadro em estado sonâmbulo, num daqueles dias da folga do enfermeiro, quando tomo a injecção ao meio-dia e fico toda a tarde desligado da realidade.


  A Poetisa Velha, só dei por ela mais tarde, estava atrás de mim imóvel, de boca aberta e disse, é isso mesmo, filho. Agora encontraste o fio com que as vidas se cosem, a tua, a tua e a tua, ando eu há que tempo nessa busca mas nos meus poemas só saem farrapos dessa verdade, só farrapos, a propósito, viste a minha palavra?


  Qual palavra, eu não


  Pois. Se eu soubesse qual palavra não andava à procura dela, não achas, que eu não sou nenhuma maluca. É porque me falta uma palavra que a minha obra tem aquele amargo sabor de aquém-infinito e por isto me fazer tão mal e me deixar tão triste, incompleta, desesperada, é que a minha família decidiu guardar-me aqui, a mim, aos meus poemas, às minhas palavras inalcançáveis mas mais importantes do que todas as preocupações comezinhas deles, os negócios deles, o dia-a-dia deles que, coitados, não percebem nada de nada, muito menos deste meu ofício de caçadora de palavras perdidas.


  Ficou apática, tristíssima, de repente velha de cem mil anos, tão desamparada que me apeteceu abraçá-la, mas esse gesto é interdito neste lugar de reacções imprevisíveis e de impulsos frustrados, e voltei-lhe as costas para acrescentar à árvore do meu quadro uma pequena flor.


  O silêncio instalou-se na Tertúlia, só o roçar dos pincéis na tela, um ocasional estalar de madeiras velhas, as minhas solas raspando o cimento do chão.


  Mas eu sabia que ela ainda lá estava atrás de mim, numa atitude muito sua de gata velha semiadormecida mas disfarçadamente alerta.


  Não nos deixam ser nada, disse ela. Nem sequer generosos. Sabes por que é que meteram aqui o Realizador Dolicocéfalo?


  Eu não fazia a menor ideia.


  A sua paixão pelo cinema fazia-o ter muita pena dos cegos que não conheciam esse prazer. Então decidiu fazer um filme para eles. Escolheu um texto maravilhoso, poético, evocador, cheio de energia redentora e fê-lo recitar pelos actores. Ensaiou-os exaustivamente para que cada som sugerisse mil coisas ao ouvido privilegiado dos cegos. Também a música foi sabiamente escolhida e filmou uma hora de escuridão, imaginando o prazer que sentiriam, confortavelmente sentados no cinema, talvez de mãos dadas com a pessoa amada, talvez compartilhando as emoções com um companheiro, um amigo, um familiar.


  Mas ninguém percebeu nada. A não ser os próprios cegos que amaram aquele homem que assim os homenageava, que os punha durante uma hora a imaginar cenários, rostos, encontros, desencontros, amores, sentimentos, uma simples hora que lhes faria companhia para sempre.


  O Realizador foi alvo do riso e da chacota, a família deitou as mãos à cabeça, os meios de comunicação tentaram fazer-lhe entrevistas sarcásticas e ele sentiu-se injustiçado e mais uma vez incompreendido e abarcou-os a todos, família, jornalistas e público em geral numa frase lapidar que havia de trazê-lo ao manicómio: Eu quero que vocês se fodam.


  Depois fechou-se em copas e tomou cinquenta e sete comprimidos para dormir.


  Dormir. Às vezes penso que nunca mais vou conseguir dormir, de tal modo o meu frágil sono é atravessado por pesadelos inexplicáveis, aqueles que aparecem nas minhas telas e outros que ficam enterrados no inconsciente e não são transformáveis nem em imagens nem em palavras.


  Já vem de longe a minha falta de sono. Do tempo das fogueiras, dos arraiais, do povo, dos veados a assar para que cada um tivesse o seu quinhão. A alegria ruidosa das noites a camuflar a amargura dos dias, a dor insuportável dos crepúsculos, a mágoa sem nome das madrugadas, os gritos roucos do corpo, a saudade imorredoira da alma. Outros sofreram, às minhas mãos, dores físicas, mortes violentas, mas não ousem comparar esses sofrimentos com a agonia de todas as horas, de todos os dias, de todas as noites, depois que te roubaram dos meus braços e me deixaram órfão do teu corpo, deserdado da tua trança, Inês.


  Estou sempre a repetir-me, a dizer que tudo começou muito antes, muito antes, muito antes, numa prega do tempo, onde uma flor carnívora do inferno deixou cair uma semente de tragédia que trazia o teu nome, que trazia o meu nome e que cresceu dissimuladamente, calcada sob os pés das gerações.


  Mas os céus apiedaram-se de nós e consentiram-nos anos de felicidade e amor, talvez para mais duramente nos castigar.


  No Paço de Santa Clara, com a vizinhança amável das freiras e o carinho do povo, vivemos horas de muita alegria. Os nossos filhos, João, Dinis e Beatriz cresciam lindos e saudáveis, nós passeávamos pela quinta de mãos dadas, eternamente enamorados, esquecidos da má vontade da corte e da feroz oposição d'El-Rei meu pai.


  Mas alguma coisa no fundo das nossas consciências nos advertia das nuvens negras que se iam formando sobre a nossa descuidada vida de Coimbra, com a corte ali perto em Monte-mor-o-Velho e muitos avisos que nos chegavam disfarçados de intriga cortês.


  Vinham ao nosso paço jograis e segréis provenientes da corte e cantavam-nos trovas não muito claras, romances de cavalaria, de que tanto gostavas, mas onde sempre havia amantes perseguidos, donzelas mártires, recontros trágicos que castigavam a desobediência. E só quando desencadeavam a minha cólera os trovadores se reduziam às cantigas de amor e de amigo onde os amores sorriem e a paixão triunfa.


  Rosalba era filha de rei, disse o jogral acompanhando-se do seu alaúde. Vivia num alto castelo à beira-mar que as ondas cercavam quando o temporal era mais forte e furioso. Rosalba morava com as suas aias e tinha por amigos os albatrozes que atravessavam os oceanos para vir pousar-lhe nas ameias. Dali levavam pelos mares notícia da sua beleza escondida de humanos olhares e pérfidas luxúrias, porque temia seu pai que algum plebeu se enamorasse da filha. Mas os albatrozes, pousando-se nos mastros de navios perdidos sobre as águas, narravam aos marinheiros tesouros que em terra tinham visto. E um desses marítimos de nome Tragamundos deu de sonhar com ela, que tão depressa via jogando alegremente com suas aias jogos de cabra-cega, como lhe aparecia de olhos perdidos no horizonte, como se esperasse que dali surgisse o bem amado que a salvaria do cativeiro.


  Também à Rosalba apareceu em sonhos o marinheiro e Tragamundos e cada noite melhor lhe distinguia o rosto, a pele curtida pelos ares salgados, os olhos verdes reflectindo as águas.


  Rosalba jurou que só esse homem seria dono do seu coração e do seu corpo, que só ele a levaria por sobre a estrada do mar, ou para sempre ficaria cativa e morreria donzela.


  Riam as aias de seus sonhos loucos de menina, menina que aparentava ser e já não era, pois em seus desvarios nocturnos já se entregara ao marinheiro e fora dele na imaginação.


  Mas o certo é que seu ventre se arredondou e cresceu, com grande maravilha das aias que a guardavam de noite e de dia e podiam jurar pela cruz que nenhum homem entrara no castelo. O rumor chegou à grande cozinha fumarenta onde a velha cozinheira falou na visita do anjo e caiu de joelhos entre potes e gamelas.


  Assim a miraculada Rosalba deu à luz uma menina que logo à nascença tinha cabelos de sereia e olhos verdes, bem diferentes dos negros olhos de sua mãe.


  Anunciada que foi a visita do rei que nada sabia destes sucessos, quiseram as aias esconder a menina ou dizê-la filha de uma serva, mas Rosalba não consentiu e manteve-a bem apertada ao seio e esperou seu pai altivamente olhando o mar pela alta janela de sua câmara.


  Já por esse tempo o marinheiro sonhara que Rosalba parira uma criança sua e pediu aos albatrozes que fossem buscá-las e as trouxessem sobre as suas asas até à beira do navio. Mas as aves contestaram que era o mar muito grande e maior ainda o céu que teriam de percorrer, por isso devia o marinheiro levar o barco para as águas profundas que rodeavam o castelo.


  Já o rei entrava no pátio quando se levantou um temporal tão grande que pela janela de Rosalba se despenhou no quarto uma vaga de espuma e com ela voaram trinta e dois albatrozes que salvaram as princesas, que já se afogavam rolando entre leito e escabelos, e as levaram sobre as asas para o navio que Rosalba há dias vinha adivinhando na risca do horizonte.


  Poucos minutos passaram até que ambas, mãe e filha, estivessem nos braços do amado amante e pai, de imaginação tão fecunda que pudera fazer germinar maravilhas no ventre da amada.


  Quando o rei entrou no quarto de Rosalba apenas encontrou, na confusão da maré retirada, caranguejos assustados, peixe miúdo e conchinhas do mar.


  Recompensai este jogral, disseste, porque ele adivinhou minha prenhez, quinto fruto do vosso corpo marinheiro, que oscila agora, como um pequeno barco, no mar sagrado do meu ventre.


  De manhã chamaste-me para assistir à prova dos teus novos vestidos, que já a roupa de cote empinava na frente, apertava nas ancas, te constrangia o seio.


  A costureira, que trouxera sedas do Oriente, damascos e arminhos, não fazia parte do teu séquito.


  Não vos conheço, disseste.


  Saiba vossa alteza que me manda vossa criada costureira Ana Lourença, que se encontra enferma, com uma dor de flato que lhe prende a ilharga.


  E com desembaraço nunca visto a desconhecida cortou, provou, alinhavou, coseu e quase deixou completos quatro lindos trajes de cote e dois de alcova.


  Que habilidosa sois! E agora reparo que a vossa mão direita está doente, inchada por picada de aranha ou peçonha de bicho.


  Com efeito notei que a mão esquerda da serva era esguia, fina, delicada e a direita parecia a mão de um trabalhador de enxada, grossa, calosa, máscula e vermelha.


  A mulher teve para ti um olhar esquivo de animal, talvez envergonhada da sua deformidade e murmurou, saiba vossa alteza que assim sou de nascença. Talvez por isso me ajeite com todos os trabalhos, os delicados e os grosseiros, os limpos e os sujos, os leves e os pesados.


  A verdade é que a sua habilidade era quase mágica.


  Nessa mesma manhã de sete de Janeiro de mil trezentos e cinquenta e cinco, andando à caça do urso e quando perseguia uma corça que me escapava a grande velocidade, estaquei de repente o meu cavalo, siderado por um pensamento aterrador aquela costureira, aquela desconhecida de dedos prodigiosos, podia bem ser a Morte, com uma mão de veludo para seduzir e uma mão de granito para aniquilar.


  Um Verão magnífico, o do ano 2000. O sol resplandecente, o céu azul, o Agosto sem vento, o mar tranquilo. E eu a acompanhar a Constança nas praias do Algarve.


  Quando tu, Inês, saíste daquele restaurante e com a tua varinha de feiticeira me deixaste transformado em pedra, não consegui raciocinar até chegar ao apartamento. Sabia que me esperava uma noite de insónia. Se me deitasse encontraria escrito na almofada, a Inês vai para o Brasil em Janeiro. Se ficasse acordado passearia como um bicho enjaulado, tentando pensar depressa, encontrar soluções que te retivessem ao pé de mim. Se me sentasse a ver televisão seria sempre a tua imagem a sobrepor-se a tudo no ecrã e o teu sorriso a dizer, horários tropicais, não faço isto para te decepcionar, longe desta cidade, só parto em Janeiro de 2001. E o teu cabelo enrolado, a marcar a distância, a dizer-me adeus, quem sabe para sempre.


  Então tomei a decisão de partir contigo, deixar tudo para trás e partir contigo, fazer-me pintor não numa quinta do Ribatejo mas no Brasil, que diferença faz, pensei, assim poderei dormir, poderei existir, não tenho filhos para abandonar, empresas a trespassar, nada é meu a não ser o enorme ordenado que o meu pai me dá, desproporcionado com o pouco trabalho útil que realizo e apesar de fazer questão de sustentar a casa a Constança não precisa do meu dinheiro para nada, eu sou de poucos luxos, fui juntando e tenho o suficiente para sobreviver uns anos, isto admitindo que os meus quadros não se vendessem, mas já sei à partida que vou ser um sucesso, a tua beleza vai pôr-me rapidamente na moda, a questão dos ciúmes resolvo depois.


  Sendo assim, o melhor que tenho a fazer é voltar para casa, acalmar a Constança, levá-la de férias como habitualmente, dar-me tempo para inventar uma ida ao Brasil, quem sabe a própria empresa poderá fornecer-me o pretexto. Manter tudo tranquilo até Janeiro. Depois pedir o divórcio e organizar-me para mudar de vida.


  Sentime pela primeira vez calculista e cobarde mas achei que devia aprender a viver aprende a viver Pedro


  ouvi tanta vez esta frase e nunca percebi exactamente o que queria dizer, sempre lhe achei alguma coisa de turvo e afinal era verdade, aprender a viver passa por um certo fingimento e eu iria aprender a viver durante cinco meses para depois poder viver, pelo menos foi o que pensei nessa noite e sobre isso consegui dormir.


  A Constança não me recebeu nem bem nem mal, muitas indirectas mas nenhuma cena, talvez na cabeça dela houvesse um aprende a viver Constança e agora se fizesse agradável para depois me dar algum golpe de misericórdia, cinco meses a avaliarmo-nos mutuamente não ia ser fácil, mas eu estava disposto a pagar qualquer preço pela minha liberdade e cumpri todos os ritos excepto um, porque ter a Constança na cama e pensar em ti, mais do que fingimento era traição.


  A verdade é que a minha mulher também não estava interessada nesse particular da nossa vida de casados, sempre tinha querido camas separadas, o que garantia que o amor físico fosse um acto voluntário e não um acaso dos corpos, ainda para mais eram precisos vários cálculos e garantias porque a Constança não queria ter filhos com medo de engordar.


  Assim, a partir do mês de ausência (que para ela continuava por explicar) sentia-se com direito a um relativo amuo, só na intimidade, e julgava castigar-me com um seco boa-noite-dorme-bem virando-se ostensivamente para a janela que era o lado do quarto que lhe competia.


  Estou a recordar esta época da minha vida aqui de novo prisioneiro na minha cela à prova de som, outra vez naquela situação entre louco e criminoso, sendo difícil distinguir, não só em mim, mas em muitos loucos e em muitos criminosos onde é que um começa e o outro acaba.


  Parece que tive outro daqueles ataques que o meu inconsciente inventa para eu nunca poder sair daqui, certo de que lá fora as coisas seriam bem piores.


  Então estávamos no refeitório quando tive a certeza de ver o Diogo Lopes Pacheco, o único dos teus algozes que escapou à minha sanha assassina, porque, segundo sei, teria sido avisado em Castela de que a minha furiosa justiça o perseguia e refugiou-se em terras de França.


  O cobarde merecia morrer.


  Foi isto que lhe gritei, saltando para cima da mesa de colher em punho, a única arma a que temos acesso, mas propunha-me eu com aquela ferramenta arrancar-lhe os olhos já que não podia arrancar-lhe o coração. Deve ter sido uma cena tenebrosa, porque me vi de novo aqui, dorido das injecções e das mãos brutais que me agarravam, aqui mais uma vez a passar em revista o tempo o tempo e o tempo, agora que não tenho pincéis, nem companheiros, nem outra distracção a não ser o carreiro de formigas que atravessa a parede a caminho sabe-se lá de que apelo imperativo do instinto.


  Havendo vida depois da vida haverá morte depois da morte? Isto é. Se ao morrer se nasce para outra vida, será que essa vida tem um final, e que ao final dela se morre? E assim sucessivamente? E até onde? Até que lugar de paz e liberdade e conhecimento? Ou esse lugar só existe nos nossos íntimos desejos e por essa utopia vivemos e lutamos e morremos e renascemos pelos séculos dos séculos sem fim?


  Começo a sentir-me mal com este pensamento, é uma espécie de náusea, de vertigem, como se estivesse a perder a esperança e de repente lembro-me do dia em que a Inácia morreu.


  Disseram-me a Inácia está doente, ficou de cama, mas quando cheguei ao meu quarto ela estava lá a olhar pela janela, acho que a espreitar a coruja e perguntei então estás melhor e ela, já estou boa menino. Sentime esquisita assim com uma grande fraqueza e uma grande dor no coração mas pedi a Nossa Senhora que me acudisse e ela veio ao pé de mim, pousou-me as duas mãos na cabeça e eram tão leves e doces e perfumadas que daí a bocadinho já me sentia capaz de voar. Depois vim até aqui porque o Pedrinho era quem mais me custava deixar na hora de partir deste mundo. Há outro mundo, Inácia?


  Claro que há outro mundo que é onde a gente vai aprender tudo o que não percebe neste.


  Achas que é assim tão simples? Eu às vezes penso que deve ser bem mais complicado, mas deixa lá, são maluqueiras da minha cabeça.


  O Pedrinho tem que idade, quinze anos? Isso são as hormonas que o menino Inácia! Como é que tu sabes o que são hormonas? Eu não disse ao menino que a gente vai ao outro mundo aprender coisas? Se eu hoje vi Nossa Senhora é porque se calhar passei por lá...


  Então, já que percebes, explico-te a minha ideia. Eu acho que nós viajamos do futuro para trás. Vimos a este tempo para aprender como era antes, depois a outro, depois a outro até mostrarmos bastante sabedoria e finalmente deixarem-nos em paz


  ó menino deixe-se disso. Não mate a sua cabecinha que tudo há-de ser como for e não nos cabe a nós descobrir. Eu só queria que o Pedrinho fosse feliz mas por esse andar vai mal. Nunca ouviu dizer que o Adão e a Eva trincaram a maçã? Pois foi isso mesmo que eles trincaram. Essa inquietação, esse querer perceber tudo que há-de mortificar a humanidade até ao fim do tempo.


  Ora deite-se, querido. E faça por dormir que a Inácia fica aqui a tomar conta do seu sono.


  Sentou-se ao lado da cama a cantar-me canções de embalar como se eu ainda fosse pequeno. Fez-me sentir tão bem que me pareceu que nada neste mundo podia correr mal enquanto houvesse Inácias para embalar-nos e cantigas para adormecermos.


  De manhã explicaram-me que a Inácia já não tinha podido sair da cama, que o doutor Teófilo, chamado à pressa não tinha conseguido reanimá-la, e que ela tinha morrido de um ataque de coração, quando a ambulância chegou por volta da meia-noite já ela estava morta.


  Mas


  Arranje-se, ponha uma camisola escura, qualquer coisa, que o corpo já está na igreja e vai haver missa e o enterro é amanhã cedo.


  Mas


  Ó filho, eu sei que é difícil aceitar, disse a minha mãe com a voz pequenina. Mas você já é um homem, querido, e embora esta seja a sua primeira morte mas é uma coisa que temos de enfrentar, quanto mais cedo melhor, para nos habituarmos à ideia que as pessoas de quem gostamos, um dia mas


  pois, eu sei que gostava muito da Inácia (voz estridente), vamos rezar por ela, então.


  Como explicar que a Inácia não podia estar morta, que tinha passado a noite no meu quarto, que eu não tinha ouvido ambulância nenhuma nem qualquer espécie de rebuliço, que tinha, a ouvir as cantigas dela, dormido um sono maravilhosamente tranquilo. Como explicar que tinha tido uma conversa estranhíssima com ela, e não foi sonho, não, eu estava bem acordado, eram onze e pouco e eu tinha entrado no quarto para me deitar e ela estava lá junto da janela, bem viva, não era nenhum fantasma como a coruja, era a Inácia mesmo, podia jurar a pés juntos e agora dizem-me que a essa hora estava no quarto dela a ser assistida pelo doutor Teófilo? Estão todos doidos ou sou eu que estou doido eu, que não posso explicar o inexplicável.


  II 


  


  Aprende a viver Pedro


  e foram meses de uma paz relativa, no Algarve deixava a parte social para a Constança, embora me mostrasse com ela na praia, num ou noutro restaurante, saíram fotografias nossas na imprensa cor-de-rosa, o que fez com que, no regresso, tu brincasses, sim senhor, faz um lindo par com a sua mulher, nunca pensei que ela fosse tão magra, é você que não lhe dá de comer?


  Não brinques, Inês, sabes lá a tontura que foram mais estes trinta dias sem ti, se olhaste para as fotografias deves ter visto o teu nome escrito nos meus olhos, nota-se imenso, não fiz outra coisa se não pensar em ti.


  Mas agora estava em Lisboa. A tentar conciliar o meu amor impossível com a impossibilidade da minha vida com a Constança. O trabalho, que odiava cada vez mais, com o desejo cada vez maior de pintar. A vontade de mandar todos à merda, com um comportamento de algum civismo, tentando controlar o meu proverbial mau feitio. São só uns meses, dizia-me. Depois é ano novo vida nova e esta frase nunca foi tão verdadeira.


  Era o que me dava força para cumprir uma rotina um tanto descosida mas aceitável. Isso e os teus olhos, o teu perfume, a tua trança, o teu amor.


  Porque eu acreditava agora que estavas verdadeiramente apaixonada e desejavas tanto como eu a vida a dois que eu sonhava para nós, que acreditavas que o Brasil era a nossa terra prometida e que uma vez livres de peias e perseguições seríamos indizivelmente felizes.


  A Constança conseguiu surpreender-me quando disse, vou fazer cá em casa a ceia do milénio.


  Outra vez? E não pude evitar o tom escarninho. Já o ano passado, apesar de eu te ter explicado que já sei isso tudo. E também já percebi que as pessoas, este ano, estão com vergonha de assumir que se enganaram. Não era o milénio? Paciência. O que se divertiram já ninguém lhes tira e agora, ainda bem, divertimo-nos outra vez. E tu, se não tivesses esse temperamento de urso, fazias como eu e convidavas os teus amigos.


  Não tenho amigos.


  Não devia ter dito isto. Veio logo uma chuva de indirectas, ai não? Eles lá sabem por que é que te abandonaram, ou és tu que te afastas para não ouvires recriminações? Ou na tua cabeça não há espaço para mais nada nem para mais ninguém? Responde! Pois fica sabendo que os vou convidar, ao Afonso e aos outros todos, vais ter que os enfrentar, quer queiras quer não.


  Não digas disparates, Constança. Quando digo que não tenho amigos estou a falar de amizade mesmo, não de convívio. Convida quem quiseres, a mim é-me completamente indiferente.


  Não era. Esta festa vinha arruinar os meus planos de passar o fim do ano contigo, em vésperas da tua partida. Teria de combinar as coisas de maneira diferente, porque se eu faltasse à festa da Constança ela havia de levantar o mundo inteiro em pé de guerra contra nós.


  Havia ainda a estucha do Natal a ultrapassar, com presentinhos, perdões e fingimentos, já tinha resolvido que de mim ninguém levava nada, eu sei que tenho fama de avarento, paciência, mas lá acabei por comprar um pequeno broche de rubis para a minha mãe, uma pulseira para a Constança, um livro para o meu pai não ler, pequenas lembranças para o pessoal do escritório. A dona Zilda acrescentou a sua colecção infindável de lenços quando veio com pezinhos de lã ao meu gabinete, de embrulhinho na mão o senhor doutor desculpe, eu sei que está muito zangado comigo, nunca mais foi o mesmo embora eu faça tudo para agradar mas já sei o seu feitio e não levo a mal, se o senhor doutor me der licença está aqui uma lembrançazinha, com os meus votos de bom Natal, é uma molazinha em ouro para a gravata como usava o avôzinho e eu a pensar muito depressa a quem é que eu vou dar esta merda sem que a puta da velha descubra o avôzinho dizia sempre que uma gravata desalinhada dizia-lhe muito sobre o portador (dona Zilda teve um risinho histérico e eu percebi que nos seus tempos ela ia para a cama com o meu avô, estou a vê-lo a vestir-se depois da função, a pôr a mola na gravata e a dizer, deixa cá pôr a mola bem posta que uma gravata desalinhada) não sei se lhe diga, estou farto de saber que a senhora se deitava com o meu avô por isso não se faça de santa que eu não tenho pachorra para as suas hipocrisias, mas opto por dizer, muito obrigado, logo em ouro, não devia, e aqui tem também uma coisinha sem nenhum valor e toma o lenço de seda natural com cabeças de touros e ferros de ganadaria que a dona Zilda é aficionada da festa brava.


  Ai senhor doutor foi-se incomodar (a dona Zilda a compor o lenço de georgette depois da função, a ajudar o meu avô a endireitar a mola, salvo seja, dá-me vontade de rir, começo a rir, a dona Zilda a dizer, ai, senhor doutor Dinis, se me desse licença eu ia andando, ainda tenho o relatório, é só pôr um pouco de bâton, passar um lápis na sobrancelha que esborratou, continuo a rir, a dona Zilda, tão prestável, ainda ajuda o meu avô a vestir o sobretudo de caxemira, o chapéu de salazarista) eu a tentar conter o riso e ela aparvalhada, gosto de o ver tão bem-disposto, eu agora a rir à gargalhada, ela assustada, o senhor doutor está a sentir-se mal, vou buscar um copo de água, tenho ali um calmante, não é preciso dona Zilda, não é preciso, isto agora já passa, fui eu que me lembrei duma anedota por causa do chapéu qual chapéu


  chapéu, eu não disse chapéu, se disse enganei-me, não ligue são coisas da minha cabeça, ela pousa a medo uma caixa de Kleenex na secretária, eu limpo os olhos, recomponho-me, pode ir dona Zilda e tenha um bom Natal.


  Não há a quem perguntar, nem é preciso, se a dona Zilda foi amante do meu avô. Claro que foi. Tão solícita, tão devotada ao patrão, sem nenhuma vida própria, dias e noites naquele escritório, Zilda bate isto à máquina, Zilda prepara a reunião, Zilda faz a chamada, Zilda traz-me café, Zilda abre as pernas, sim, senhor doutor.


  Nada do que te pudesse dar, Inês, iria realçar a tua beleza. Apetecia-me dar-te fios e fios de pérolas verdadeiras para entretecer a tua trança, mas opto por um, como se chama aquilo, colar, gargantilha, é mais uma cascata de fios de ouro de diferentes comprimentos, pontuados aqui e ali de pequenas esmeraldas que irá cobrir o teu colo de garça, desde o meio do pescoço até ao nascer dos seios, imagino-te num vestido sem ombros com aquele adereço que só uma mulher lindíssima aguenta, quem o criou estava a pensar em ti.


  Foi este o meu Natal. Um jantar em que te entreguei o meu presente, um pouco envergonhado com o tamanho exagerado do estojo branco gravado a ouro, o teu rosto iluminado, que loucura Pedro, não me beijaste, seguraste as minhas mãos, mergulhaste os olhos nos meus com tanto brilho, tanta intensidade, ficaste assim, com a boca de lábios cheios a palpitar de palavras não ditas, palavras que não há, palavras por inventar, mas eu li tudo nos teus olhos de água, nos teus olhos de abismo, nos teus olhos de mar.


  O beijo que me deste no fim da noite ajudou-me a enfrentar o Natal em família, a ceia da Constança, a passagem do ano. O beijo e aquela pequena frase pronunciada dentro da minha boca, tu és doido e eu amo-te.


  Apesar de todas as bravatas, a Constança também estava um pouco atrapalhada ao repetir os rituais de passagem de século e de milénio que já cumprira, com tanto entusiasmo, um ano antes. Telefonava às amigas entre risos, sabes, cheguei à conclusão que afinal, pois é, vê lá tu que disparate, eu resolvi, o Pedro também acha que não me metas nisso que a festa é tua não, não é na quinta dos casamentos é mesmo cá em casa, o que é que tu queres, tenho sempre a sensação que aquelas salas cheiram um bocado a sovaco, dizem-me que aquela gente classe média quando bebe e quando dança, mesmo não me dava jeito, cá em casa é melhor, também não é assim tanta gente, umas oitenta a cem pessoas, vocês não podem faltar.


  Foi um sucesso.


  Comeu-se, bebeu-se, dançou-se, brindou-se e eu sempre de olho no relógio, com o pensamento em ti e na nossa combinação muito clandestina, depois dos ritos da meia-noite, às duas desta primeira madrugada no meu apartamento, onde finalmente vais ser minha, é este o teu presente de Natal.


  A primeira madrugada do mundo, a primeira das nossas vidas, o nosso primeiro amor, o meu primeiro êxtase, a tua primeira vez.


  Quero chegar antes de ti ao apartamento. Aproveito a confusão que se instalou depois dos brindes, o baile que se armou no salão e com o pretexto de apanhar um pouco de ar atravesso, antes de sair para a noite de todas as promessas, a sala de jantar deserta onde o lustre dos tios chora lágrimas de vidro sobre os restos mortais da ceia do milénio.


  O Afonso sugeriu-me o negócio das madeiras porque ele próprio pensara dedicar-se a essa actividade antes de se apaixonar pela agricultura orgânica. Tinha todos os contactos e eu podia começar imediatamente. Tratava-se de contratar com as empresas de demolição a aquisição das madeiras, ter um armazém para fazer a escolha e a recuperação, vendê-las aos construtores e aos fabricantes de móveis. Isto nunca era feito directamente porque requeria um razoável investimento de tempo e dinheiro e uma autorização especial para circular com as madeiras através do país. O Afonso já tinha essa autorização e todas as licenças necessárias e propôs-me que eu me tornasse seu sócio tendo como única contrapartida que fosse eu a ocupar-me de todo o processo.


  Era uma espécie de milagre, algo que eu podia fazer desde já sem atestado de esterilidade porque tudo ficava em nome dele. Eu iria empregar aqui o dinheiro que conseguira juntar nos últimos cinco anos. Como tinha de regressar a Lisboa na próxima segunda-feira por causa da minha AMUC, começaria a trabalhar na terça.


  Obtive três semanas de dispensa, disseste. Não se imaginam as vantagens de um cartãozinho xis, embora eu preferisse mil vezes um cartãozinho ípsilon igual ao vosso.


  Dispensa da AMUC? Não deve ser fácil.


  O meu tio Álvaro deu um jeito. E agora chega de falar de negócios. Esta carne grelhada, coisa que eu não via há meses, está a saber-me pela vida. Como é que vocês conseguem?


  Temos direito a uma pequena porção por semana no posto de abate local. Juntando as senhas de duas ou três semanas consegue-se uma porção razoável, disse a Joana.


  Quer dizer que estamos a dizimar a vossa ração de quase um mês inteiro?


  É um prazer, declarou o Afonso. Não nos faz a mais pequena diferença não comer carne, temos produtos óptimos. Mas ao menos, no dia do churrasco, que seja sem cerimónias nem restrições.


  Havia de me lembrar para sempre daquele almoço delicioso, da amizade dos nossos anfitriões, da tua beleza tão bem enquadrada naquele ambiente, do clima de paz que ali se respirava.


  Depois do almoço ajudei o Afonso a acondicionar a lenha do churrasco, proveniente da limpeza das matas e a única autorizada. Ele aproveitou estarmos a sós para me pôr de sobreaviso quanto às investidas amorosas que pressentia na tua atitude.


  Tem muito cuidado, Pedro. Podes arranjar sarilhos incalculáveis. O destino da Inês é outro, deixa-a seguir o seu caminho.


  É tudo quanto eu quero, mas ambos precisamos de tempo. Isto foi tudo tão terrivelmente inesperado, tão difícil de assimilar ao fim de, sei lá, dez anos de namoro...


  Suponho que é cedo para te apresentar uma amiga nossa chamada Constança que não me fales nisso, Afonso. Já que o meu nível social não me obriga a ter par, prefiro ficar sozinho para sempre.


  Fazes mal. Sabendo que a Inês tem obrigatoriamente que escolher um companheiro nos próximos três anos, ter alguém ia facilitar a aceitação dessa evidência.


  Não posso. Acredito que a vossa amiga deve ser uma simpatia e que as vossas intenções são as melhores. Mas tu não avalias o tamanho da minha paixão pela Inês. Ou ela ou mais ninguém.


  No meio do nevoeiro que me faz viajar por aquela época de ecologia castradora, tenho, na minha cama de hospital, um sonho estúpido de que tento tirar ilações.


  Estou num lugar absolutamente desconhecido, um lugar onde é dia na terra e noite no céu, embora não seja visível nenhuma fonte de iluminação. É assim e todos parecem achar natural. É como se estivesse um dia lindo, da sala onde me encontro, enorme e redonda com janelas a toda a volta, avista-se uma deslumbrante paisagem bucólica, verdes matas, regatos, animais que, diríamos, brincam ao sol, mas não há sol no céu que é escuro e sem estrelas e muito menos luar. Isto inquieta-me imensamente mas não às outras pessoas que, tal como eu, parecem estar à espera de alguma coisa. Tenho a incómoda sensação de que só eu não sei ao que venho.


  Arrisco um tímido o céu está tão escuro, não está? E eles entreolham-se, contêm o riso e um diz alto, este deve ter escolhido a cegueira e riem agora sem constrangimento. Fico a pensar se serei só eu a ver aquele céu negro.


  De vez em quando uma porta invisível abre-se no côncavo da parede, uma das pessoas presentes levanta-se e sai. Interrogo-me como é que ele sabe que é a sua vez, mas parece fácil, a avaliar pela forma disciplinada como se retiram um a um.


  Há uma mulher que me sorri do outro lado da sala, não a conheço, aliás é como se não tivesse memória, eu próprio não sei quem sou e a única coisa de que pareço lembrar-me é do céu azul, do Sol, da Lua, das noites estreladas e agora que penso nisso também da chuva e do vento.


  Aqui não chove, pergunto à mulher que sorri.


  Não quê?


  E vento? Não há vento?


  Ela abana a cabeça sorrindo sempre, penso que me exprimi em português e que essa não será a sua língua. De facto eu não falei alto, pensei as perguntas. Então devia haver comunicação, a menos que ela desconheça as coisas que mencionei. De facto o outro, que já saiu, falou ou exprimiu (não sei como dizer) muito calmamente, este deve ter escolhido a Cegueira, e apercebo-me de que também eu não entendi o alcance das suas palavras que fizeram rir os outros. Concluo que comunicamos pela mente mas, talvez fruto de experiências diferentes, não nos compreendemos.


  Pergunto-me o que faço aqui e se alguma vez perceberei que me estão a chamar, se é que vão chamar-me.


  Porque aos poucos a sala vai ficando vazia. Um a um todos se foram retirando pela porta branca que se abre a espaços na parede branca.


  Só resto eu. Quem sou e o que faço aqui, volto a perguntar-me.


  Abre-se uma outra porta do lado oposto da sala e entram cinco pessoas. Parecem menos seguros que os anteriores.


  Julgo ouvir muitas interrogações simultâneas, percebo que perguntam mas não percebo o que perguntam.


  Estou cada vez mais confuso. Até que se abre a portinha invisível, sei que chamam por mim e eu tento sair com passo firme, na estúpida preocupação de dar aos recém-chegados um ar de veterano daquele enigma.


  Eis-me numa outra sala perante uma espécie de júri presidido, segundo parece, por uma mulher, sendo os outros membros dois homens. Acho que é um júri porque vestem uma espécie de togas brancas, a da mulher é presa no ombro por uma jóia, não sei se representa feminilidade ou estatuto. Sorriem. Sinto-me bem. Fala a mulher.


  Olá Pedro (chamo-me Pedro, já é alguma coisa). Como sabe está aqui para escolher o seu destino antes de ser mandado na viagem intergaláctica que completa a sua evolução.


  Escolher. Mas escolher implica experiência anterior e memória dessa experiência. E eu, aparentemente, não tenho nenhuma delas.


  Eles sorriem. Acho que captaram a minha dúvida. Você não tem experiência de nenhum dos itens que lhe vamos propor. Mas tem intuição. Presciência, Foi com ela que fez essa pergunta.


  Acho que vou escolher o primeiro item que me apresentarem, já que tudo é desconhecido.


  Num grande ecrã na parede começam a aparecer palavras. Recomendam-me: só posso escolher um destino. Tudo o resto que venha a acontecer-me será decorrente dessa escolha.


  Miséria Fortuna Poder Talento Espero que passem tudo outra vez, porque eu não sei escolher assim tão de repente.


  Tem todo o tempo de que precisar, Pedro.


  Doença


  Altruísmo


  Paixão


  Paixão, quero Paixão. Já escolhi, é Paixão. Ouça Pedro. Dê-se uma oportunidade. Leia ao menos o resto da lista.


  terminam mais depressa a prova da evolução. Mas, agora que já escolheu, podemos dizer-lhe que não é assim, e que nenhum dos outros itens está isento de miséria e doença e que a evolução não passa pelo que se vive mas pela forma como se vive aquilo por que se tem de passar a mulher chama a atenção do meu informador, está a explicar-me demasiadas coisas, mas o terceiro elemento conclui se ele escolheu a Paixão, pobre dele, tem direito à nossa complacência, de qualquer modo vai conhecer a Miséria, a Fortuna, o Poder, o Talento, a Doença e ainda que de forma indirecta, os abismos do Mar.., os abismos do mar acordo no meu catre de louco a ouvir esta frase e vejo-te aos pés da cama, etérea, fantasmática, fitando-me com o teu olhar tristíssimo, verde, verde, verde e abissal.


  Errância


  Religião


  Ciência


  Música


  Mar


  Quero Paixão, repito sem saber porquê, já sem conseguir ler o resto da lista. Estou exausto. Quero sair dali. Sinto-me mal. Penso confusamente que aquela lista é um grande disparate, ninguém vai escolher Miséria ou Doença, mesmo não sabendo bem o que é. Engano, diz a voz de um dos membros do júri na minha cabeça. A maioria das pessoas escolhem-nas porque têm a intuição da penitência e pensam que sofrendo Conto o meu sonho ao Maestro e ele diz-me que está tudo certo, agora que lhe falo nisso lembra-se de ter escolhido a Música, assim, sem mais nem menos, só porque lhe pareceu bonito, não fazia ideia nenhuma o que isso era como destino, não imaginava que a sua obcecação pela música o tornaria cego a tudo o resto, anti-social, dramaticamente inadaptado a ponto de o considerarem louco furioso, só porque, enfim, tinha tido algumas atitudes um tanto peculiares.


  Discutimos ainda a precaridade de uma escolha feita com base unicamente na intuição, ou na presciência como lhe chamaram os meus juízes (ou lá o que eles eram). Chegamos à conclusão, com as nossas inteligências terrenas de pequeno alcance, que nem tudo é linear nessa outra dimensão, nem tudo é linear ou lógico, muito menos nos sonhos.


  Sobre isto sossegamos à espera do almoço e como é dia de folga do enfermeiro vêm dar-me a puta da injecção.


  E eis-me em casa do Afonso e da Joana, encantados com a nossa ocupação da tarde. Fazemos compotas caseiras. Os quatro não somos de mais para cortar em pequenas fatias vários quilos de morangos da quinta, ou tirar a casca e as pevides a uma grande quantidade de melões.


  Esta é uma das fontes de rendimento do casal, parece que as compotas da Joana são famosas e ela vende-as a clientes certos, fora as que guarda para nossa delícia.


  A fruta é posta em grandes alguidares com camadas alternadas de açúcar, regada com sumo de limão e deixada a marinar até ao dia seguinte. Este processo destina-se a poupar energia: se fosse posta imediatamente no fogo gastaria muito mais tempo e combustível.


  A Inês vai dizendo perigosas piadas sensuais, declara que se sente doce, lambuzada, apetitosa, chupa indecorosamente os dedos, beija-me de forma irresistível, todos percebemos que esta brincadeira de estopa ao pé do lume não vai acabar bem.


  Tem juízo Inês, adverte a Joana, menina controle-se, ralha o Afonso, então, meu amor, protesto eu, mas somos três vencidos pela loucura triunfante da sua imparável determinação.


  À noite fecho à chave a porta do meu quarto, pedindo perdão ao meu desejo por esta cobardia, mas a minha preocupação é salvá-la de uma atitude fatal. Porém, ao contrário do previsível, a Inês não me procurou. Nem na noite seguinte nem na outra, embora durante o dia se comportasse como uma doida, rindo e oferecendo-se o tempo todo. Pensei que afinal ela era ingénua e não media bem o alcance do seu comportamento. Deixei de fechar a porta, quase me envergonhei de o ter feito. E ela continuou a recolher tranquilamente ao seu quartinho de virgem embora se despedisse todas as noites à porta do meu quarto com beijos loucos e mãos ardentes que me deixavam em brasa e me povoavam de sonhos alucinados e eróticos.


  Falo de ti na terceira pessoa, minha amada, porque me custa dizer-te directamente estas coisas para não ferir o teu pudor. Mas tu não eras pudica nem ingénua nem inocente. Eras sim uma mulher possuída pelo desejo e na minha última noite, naquele domingo em que já tinhas quebrado todas as minhas defesas, entraste sem bater, deslizaste nua para dentro da minha cama e, tal como tinhas prometido, fizeste de nós um par indestrutível, uno, total, eterno e condenado à morte.


  E quando acordo não estou, como pensava, no quarto rústico do Aldeamento Verde contigo nos meus braços, mas em plena floresta do Buçaco pregado com o meu cavalo a um chão de fetos, pelo súbito pensamento de ter-me avistado com a morte. Convenço-me então de que o urso que venho perseguindo irá matar-me e que nada poderá livrar-me desse fado.


  Como um aviso, cai sobre toda a mata um nevoeiro espesso, a dizer-me, nada mais tens a fazer aqui esta manhã, vai para casa, onde Inês te espera cheia de cuidados, porque viu como o dia se fez noite e teme pela tua segurança.


  Mas nunca nenhum rei de Portugal se deixou apavorar por um pouco de bruma, não serei eu, futuro rei, quem sabe de Portugal, dos Algarves e das Espanhas, que me irei assustar com um urso escondido na neblina. Numa bravata inútil e suicida, contrariando o próprio instinto que me manda voltar sobre os meus passos, chamo os meus homens, os batedores, os cães, os falcoeiros, para que prossigamos, às cegas, pela mata.


  Mas estou só. A voz morre na bruma como se me cercassem fardos de algodão. O cavalo, esporeado, relincha mas não quer avançar. O nevoeiro tem dedos gelados de fantasma que apertam zombeteiramente as minhas faces e me gelam as barbas e me furam os olhos. Parece-me avistar a silhueta do urso em cada árvore escondida naquele mar de leite.


  Estou perdido no meio de nada. Penso que provavelmente estarei morto e que o meu fantasma irá errar sem sossego por todos os nevoeiros do mundo, condenado sem remissão a este silêncio, este silêncio, este silêncio, talvez procurando-te, Inês, talvez querendo alcançar-te sem que consigas ver-me. Será esse o meu castigo. Por perjúrio, por bigamia, por afrontar o céu e a terra em nome do amor.


  Durante quantas horas dei voltas e voltas no mesmo lugar sobre as patas do meu cavalo, não o saberia avaliar. Creio que adormeci por fim, preso às suas crinas, quando o animal, bem mais assisado do que eu, se quedou imóvel, sabendo, talvez, que se nós não víamos o urso, o urso não nos veria a nós.


  Despertei entre formas furtivas que o nevoeiro formava ao dissipar-se, como se os pequenos génios da floresta corressem a esconder-se, agora que alguma luz penetrava entre farrapos de algodão desfiando-se.


  E foi então que ouvi as vozes.


  Alteza, alteza, senhor Dom Pedro.


  Vinham de longe, como de outro mundo e eram tão aterradoras como o silêncio.


  Alguma coisa nessas vozes gelou ainda mais o meu sangue, não sei que mau presságio, que agoiro do inferno e em vez de me sentir feliz por reentrar num mundo sensível, real, humano, tomou-me de repente um horror, um desejo de fugir, de me esconder em algum farrapo de bruma que se atardasse nos penedos da mata.


  Senhor Dom Pedro, onde estais, senhor e eu calado, hirto, à espera que alguma forma medonha surgisse por entre as árvores que as minhas setas não pudessem alvejar, que a minha espada de príncipe não conseguisse traspassar, que o meu punhal de caçador não adregasse retalhar.


  Senhor dom Pedro, atendei por Deus, há horas que vos buscamos, senhor, senhor Afastavam-se agora. E quando já não podia ouvi-los apercebi-me da minha loucura, que sandice me tomara para assim enganar os meus fiéis cavaleiros que a esta hora me julgariam perdido no nevoeiro ou quem sabe esfacelado pelo urso.


  Então, como voltando aos meus sentidos, cavalguei em direcção ao lugar donde me parecera ouvir as vozes e bradei, sustei lá, estou aqui! mas não obtive resposta, como se a floresta troçasse de mim e eu fosse o peão de um jogo de deuses, de magos ou de almas penadas.


  E tive medo. Um rei com medo é uma visão horrível para todos, mas sobretudo para si próprio. Horrorizado com aquele pântano fétido no fundo da minha alma, esse pavor a crescer e a paralisar-me os membros, senti o coração parar de bater e os joelhos tremerem de encontro ao corpo do cavalo. O animal então ficou senhor da situação e guiado por um instinto que me faltava, galopou entre sombras até alcançar o grupo de homens que ao longe se afastavam. Sustei lá, estou aqui!


  Mil vezes teria ficado perdido na mata se ao ser humano fosse dado escolher o seu destino: Os homens não mostraram alegria por ver-me são e salvo.


  Estacaram. Voltaram-se devagar e a passo, como se lhes custasse, dirigiram-se ao meu encontro de gesto pesado e olhos baixos.


  O meu fiel escudeiro Estevão Lobato, que eu não tinha trazido na caçada porque o incumbira de outros afazeres, estava agora estranhamente entre eles. Desmontou, pôs um joelho em terra e com a voz estrangulada pelo pranto pronunciou as palavras entre todas horrendas, Senhor, Inês é morta.


  Que dizes, sandeu, e desembainhei a espada disposto a cortar-lhe a cabeça por tanto atrevimento.


  Mas todos tinham desmontado e sustiveram o meu gesto que ainda era de incredulidade e assombro.


  Matai-me senhor, que mil vezes queria estar morto do que trazer-vos tais novas. Mas a verdade que me cumpre dizer-vos é que El-Rei vosso pai mandou que matassem Inês. E os seus Não quis ouvir mais. Não podia ouvir mais. Não sofreria ouvir mais. Disparei a galope com todos os homens seguindo-me e vim encontrar-te Inês, a ti, ao teu corpo maravilhoso, à tua cabeleira de ouro fino, ao teu colo de garça alabastrino fendido de lado a lado, jazendo, Inês, caída nas pedras onde se forma um riacho junto à fonte do nosso jardim, banhada num mar de sangue que nunca mais a mão do homem ou a água de Deus poderiam lavar daquelas lajes que te receberam na hora da morte sem confissão.


  A gaguez que me atormentava desde a infância tomou conta de mim. Como se a mesma mão que te aniquilara tolhesse agora a minha garganta e travasse a minha língua. Queria gritar vingança, queria dizer palavras de ódio contra as bestas-feras que foram capazes de se erguer cobardemente contra uma dona, indefesa, bela e minha, queria rogar uma praga de maldição e morte contra esses carrascos sem coração e não mais consegui articular que um grito rouco de mudo, um berro de louco, um urro miserável de animal degolado.


  Mas jurei, embora só os céus conseguissem entender as palavras daquela jura, jurei com as mãos afogadas no teu sangue, erguidas a esse Deus cruel que de mim te levava, que não haveria descanso para o meu corpo nem sossego para a minha alma até que os teus algozes perecessem no meio dos mais crus sofrimentos e lhes despedaçasse as carcaças e lhes trincasse os corações de bicho que não foram capazes de sentir piedade.


  Durante dias não fui senhor de entender o que falavam, que digo eu, não pude sequer ouvir, como se os meus sentidos se tivessem fechado a tudo o que não fosse a agonia da minha dor, foi preciso as irmãs de Santa Clara arrancarem dos meus braços o teu corpo para sepultá-lo, eu gritava, na minha patética gaguez, que não estavas morta, que nunca morrerias, que eras minha, que ninguém poderia levar-te, que viverias para sempre e serias rainha.


  Quando pude atentar, pediram-me que compreendesse. Mas o que pode compreender um homem apaixonado que lê todos os segredos do mundo nos olhos da mulher que ama, a terra e a lua nos seus peitos, o vento no ondear da sua saia, o dia na cintura estreita, a noite no avesso macio do seu sexo redentor.


  Aos poucos fui-me apercebendo do sucedido.


  Falavam-me com mil cuidados como se fala a uma criança doente, disseram que meu pai tinha mandado três dos seus mais respeitados conselheiros, e nunca entendi se também um carrasco, uns dizem-me que sim outros que não, há coisas que me escondem para não aumentar a minha fúria, mas que me importa a mim um carrasco obediente ao rei e cego aos seus motivos, quero é saber quem, com plena consciência do crime que cometia, ergueu armas mortais contra uma mulher grávida, cuja única culpa era amar o seu príncipe.


  Diogo Lopes Pacheco, disseram. Álvaro Gonçalves, disseram. Pêro Coelho, assentiram todos. Mesmo que seja a última e a única coisa que eu faça na minha vida, saberei esperar a ocasião propícia à vingança. Hei-de deixar que folguem e descansem e pensem que já não são perseguidos, que encham a boca de razões de estado, de obediência a El-Rei, de independência do reino, de salvação da nacionalidade até se convencerem que são heróis, que salvaram Portugal de uma mulher maligna que no seu lar, rodeada dos seus filhos, vivendo apenas para o seu amado, conspiraria como uma velha bruxa contra a integridade de um povo.


  Mas se lhes restasse um pouco de consciência haviam de acordar noite após noite comidos de remorsos, cientes de ter cometido um crime. E talvez o teu fantasma lhes aparecesse deslumbrante de luz e beleza e lhes dissesse, vede que mulher matastes, uma dona de paz que só queria a alegria para os seus filhos, portugueses como vós, a felicidade para o seu príncipe, a prosperidade para o amado reino de Portugal.


  Assim falarias, Inês, aparição entre todas aterradora para os teus matadores, arredondando o ventre onde já avultava a promessa de um novo infante.


  Sei que foi o rei meu pai quem ordenou a tua morte, nem de outro modo alguém se atreveria a erguer espadas contra o teu alvo colo. Mas também sei que foram eles os assassinos que lhe turvaram o espírito.


  Disseram-lhe que tu eras como um vinho forte e venenoso que me embotava os sentidos. Que eu estava louco e cego e surdo e que era mister banir da face da terra quem enlouquecia e cegava o infante.


  Que meu filho D. Fernando, herdeiro do trono, corria risco de vida se tu viesses a ser rainha. Não só pela natural fraqueza da sua saúde e compleição, mas porque conspirarias contra ele para colocar no trono um filho teu.


  Que teus irmãos, os odiados Castros, educariam já nesse sentido o nosso filho João, ensinando-lhe o amor de Castela, fazendo-o ver quão mais forte podia ser o reino se pertença de uma coroa maior, formada por Castela, Leão e Portugal.


  Todas estas razões foram ditas e reditas e aumentadas e dramatizadas e acrescentadas dia após dia aos ouvidos do Rei, que não tendo mais como resistir-lhes autorizou por fim a tua morte.


  Isto me foi dito por meus leais conselheiros quando pressentiam que na minha sanha me preparava para terçar armas com meu pai, como já noutros tempo sucedera entre meu pai e meu avô, para desgraça do reino e do povo de Portugal.


  Lembraram-me que de tudo isto me avisara Diogo Lopes Pacheco, que me recomendou que te guardasse da sanha d'El-Rei. E que por isso deveria ter para com ele propósitos de clemência. Mas a mim parecia-me horrenda traição que depois de avisar-me deixasse correr o sucedido sem uma palavra sobre o onde e o quando.


  Tão enleado andava na nossa felicidade, no nosso amor que me parecia eterno, na doce bonança dos teus olhos, que não dei ouvidos a rumores, recomendações e avisos. Deixei que te matassem.


  Era esta a principal razão da minha fúria. E quando um homem se culpa é capaz de tudo para acalmar a consciência, para se convencer de que a culpa que o destrói dia após dia, noite após noite, reside em outro lugar. Por isso fiz a guerra.


  Ergui-me contra o maior de todos os culpados, o mais responsável, o mais forte. O Rei.


  Foi fácil organizar um exército que me seguisse. Todos os homens que me eram fiéis, igualmente anojados com o cobarde assassínio de Inês. Todos os cobiçosos, na esperança de saques e regalias. Todos os descontentes sobrecarregados de impostos e de miséria. Todos os malfeitores prontos para matar sem punição. E os Castros, desejosos de vingar a tua morte, com as suas hostes guerreiras galegas e castelhanas. Senti que o povo estava comigo.


  E ao olhar os teus filhos, os meus pequenos infantes carregados de luto e de pranto, mais o coração me pedia vingança e ódio e morte e guerra.


  Foi por ti, Inês que devastei o reino e empobreci o povo. Foi por ti que martirizei povoações e fiz sofrer inocentes. Foi por ti que transformei raparigas honestas em vivandeiras, porque as tropas em fúria não olham a sementeiras de paz, a choro de crianças ou a honra de donzelas.


  O rei, de cognome o Bravo, fazendo jus à sua fama guerreira, levantou contra mim os seus exércitos. Isso mesmo eu pretendia e a minha cólera levava-me a desejar secretamente um encontro corpo-a-corpo com ele em que pudesse degolá-lo como ele mandara fazer a Inês. Só isto poderia acalmar-me. Só isto poderia fazer-me considerar a guerra ganha.


  Não havia de ser assim.


  Graças à diplomacia mediadora de dom Álvaro Gonçalves Pereira, prior da Ordem de Cavalaria do Hospital, que defendia a cidade do Porto, e que mandou hastear pendões de festa à minha chegada, decidi levantar o cerco ao fim de duas semanas de sítio, com total desaprovação dos teus irmãos, mas por respeito àquele homem a quem me ligavam laços profundos de fidelidade.


  Foram esses dias de pausa que me fizeram ver mais claro dentro e fora de mim. Apercebi-me da inutilidade daquela guerra, da razia imposta ao reino, do desvario que me tomara quando no Paço de Santa Clara, com as mãos ainda molhadas do teu sangue, tudo me parecia pouco para vingar a tua morte. Dom Álvaro convenceu meu pai a dar-me a vitória e a fazer a paz. Estava satisfeita a minha honra, a tua honra. Podia deixar para mais tarde o castigo dos culpados. Porque um dia seria eu o rei.


  Depois da guerra e da paz, eis-me no deserto absoluto. Gastei o ódio, voltei a casa, encontrei-me com a minha solidão.


  E agora, Inês.


  Como prosseguirei sem as tuas pernas entrelaçadas nas minhas, as tuas mãos para amaciar esta mágoa, os teus olhos a alumiar o caminho.


  Por quanto tempo terei de suportar este vazio, quantos dias, quantas noites de lágrimas.


  Pedi tão pouco à vida e ela prodigalizou-me as duas honras maiores: ser rei de Portugal, ser escravo de Inês. E agora, porque tudo o que me cabe é imenso, presenteia-me com esta dor sem nome que não consigo carregar sozinho.


  Vem ajudar-me.


  Dissimula-te na sombra, condensa-te na chuva, adensa-te na névoa, dissipa-te na espuma, orquestra-te nas vagas, espirala-te no fumo, sacraliza-te no amanhecer, despedaça-te no canto tristíssimo do rouxinol.


  E à hora d'alba, quando me vires dormindo, sufoca-me, mata-me, salva-me.


  Tive alta da minha última crise. Estou na Tertúlia a pensar. Sim, é claro que o meu pai tinha falado comigo. Chamou-me ao gabinete para uma conversa de surdos que durou horas. Onde a dona Zilda fariscara o escândalo, ele objectivara a ruína. Tinha agora a certeza, provas, dizia ele (mas não mas mostrou), que tu, Inês, eras um braço avançado dos Castros na nossa Empresa e o teu envolvimento comigo era uma estratégia de mulher sabida que não tinha outro propósito senão o de arruinar-nos.


  Lembro-me de lhe chamar paranóico a ele e aos seus colaboradores, expliquei-lhes que ias sair de Portugal, que nada te prendia aqui, muito menos espionar os segredos empresariais dos Santa Clara, mas o meu pai achou que eu só estava a dar-lhe razão com esta notícia.


  Não compreendes, gritava-me. Estás tão obcecado que não compreendes. Uma vez o serviço feito têm toda a vantagem em tirá-la de cena, na esperança que a sigas, que te cases com ela, que tenham filhos que herdem a minha fortuna e a entreguem aos Castros de mão beijada. Foi isto que os meus advogados descobriram e se depender de mim garanto-te que não terás nada a ver com essa criatura. É indesejável como conhecida, impensável como amante, proibida como tua mulher. Afasta-te dela antes que aconteça o pior.


  O que seria o pior, interroguei-me. Ficarmos arruinados? Deserdarem-me? Envenenarem a nossa comida? Atirarem-nos ao Tejo com cimento nos pés?


  Nenhuma destas ameaças, mesmo que fossem expressas, teria o menor efeito sobre mim, porque nada podia beliscar o tecido mágico do meu amor.


  E hoje, último dia do milénio, tu ias ter comigo. Haveria no mundo alguma coisa mais poderosa que essa expectativa deslumbrante, a proximidade de um acontecimento pelo qual o meu corpo e o meu espírito ansiavam ao ponto de me terem feito adoecer?


  As ruas estavam desertas.


  As pessoas deviam estar nas festas de fim de ano ou ausentes em férias de Natal, Apenas na estrada alguns foliões com álcool a mais buzinavam ainda, a despropósito, festejando numa ilusão bacoca, um novo século que ninguém sabia o que traria.


  Parecia-me que só eu tinha razões para festejar. Tive que moderar a velocidade, a impaciência, a alegria, dizer ao coração para não bater tão depressa.


  Cheguei rapidamente a Lisboa.


  Liguei o aquecimento, verifiquei a temperatura do champanhe, pus na mesa vários doces de festa, queijos e carnes frias para algum apetite fora de horas. Tinha pensado numa ceia completa, mas se ambos vínhamos de comemorações familiares, tive medo que achasses supérfluo, ou pior, ridículo.


  Verifiquei a cama. Receava a humidade, embora tivesse tido o cuidado de desumidificar e aquecer a casa durante toda a semana.


  Como um adolescente tonto dei a volta ao apartamento várias vezes, preocupado com a maciez das toalhas, a qualidade do sabonete, a leveza do edredão, o brilho dos candelabros, a durabilidade das velas. Cada pormenor me parecia vital, decisivo e que dele dependeria a tua disposição de te entregares ou não à minha desajeitada ansiedade.


  Chegaste de táxi quando eu já tinha desalinhado as cortinas mil vezes, verificado o telefone e o telemóvel, o trinco eléctrico, a campainha.


  Chegaste de táxi e pareceu-me um milagre que a porta da rua abrisse, que a luz da escada acendesse, que o meu rés-do-chão estivesse realmente a receber a tua esplendorosa presença.


  Vinhas vestida de gala, seda azul-pavão no corpo, o meu presente de Natal ao pescoço. Deixaste escorregar negligentemente o abafo de peles, olhaste em volta e disseste, que bom, que ambiente tão acolhedor.


  Eu não tinha palavras. Abri o champanhe, brindámos, desejámo-nos mutuamente bom ano, e só depois de um lapso de tempo que me pareceu um século, vieste para mim devagar com os olhos brilhando e me beijaste com requintes de urgência.


  Faz-me tua, murmuraste.


  Às cinco da manhã espreitaste a rua deserta e disseste que não podias ficar. Protestei, tentei prender-te nos meus braços, mas pediste-me para não insistir.


  Vestime enquanto te ouvia cantarolar no duche, era maravilhoso saber que estavas feliz.


  Tinhas fome. Fui fazer café enquanto tu, como uma miúda, metias carnes frias e queijo dentro de um croissant. Rimos que nem uns doidos enquanto comíamos. Provaste todos os doces, sujaste a toalha, lambeste os dedos.


  Não me lembrava de algum dia na minha vida me ter sentido tão feliz.


  Temos que ir, disseste.


  Chovia. Eu tinha o carro estacionado do outro lado da rua. Quando saímos, um automóvel vermelho surgiu na esquina. Percebemos que não nos ia deixar atravessar e parámos. Aproveitaste para ajustar a tira da sandália esquerda. Com espanto nosso o carro travou à nossa frente, da janela surgiu uma arma que te alvejou uma, duas, três vezes. Foi tão rápido que não consegui mover-me.


  Antes que aconteça o pior.


  Estavas caída no passeio, com os olhos abertos, a seda do vestido azul-pavão agora enfeitada a bordeaux, a sandália esquerda desarticulada do pé.


  Falem baixo, que o miúdo não pode ouvir.


  Visualizei a cama aberta, ainda quente dos nossos corpos e foi tudo o que consegui raciocinar: deitar-te confortavelmente, aquecer-te, limpar o sangue que te respingava o queixo.


  Comecei a pegar-te ao colo quando surgiu, vinda não sei de onde, uma senhora que devia ser vizinha. Estava de pantufas e avental, e ajudou-me a trazer as tuas coisas para dentro: a bolsinha, a sandália que caiu quando te levantei, as chaves do carro que nem me apercebi que tinha largado.


  Uma veia latejava no teu pescoço.


  Deitámos-te. A vizinha prestável cobriu-te, perguntou se queria que chamasse a ambulância.


  Disselhe que eu próprio ia fazer isso e ela despediu-se.


  Teve um gesto estranho.


  À porta do quarto voltou-se para trás e acenou com as duas mãos como fazem as crianças.


  Reparei que uma das mãos era aristocrática, branca e macia, uma mão de senhora, a outra era brutal e grosseira, roxa e gretada, uma mão de homem rude.


  Quando ela bateu a porta da rua, morreste nos meus braços.


  Agora tinha de chamar a polícia.


  Iam atirar-te nua para cima de uma mesa gelada, autopsiar-te, dissecar-te.


  Não deixes, pareceu-me ouvir-te implorar.


  Então tomei a decisão de te guardar comigo, tomar conta de ti, para que ninguém pudesse fazer-te mal.


  A vizinha não sabe. Quando saiu daqui estavas viva. Se vier perguntar digo que estás melhorzinha, que te levei de carro ao hospital, que foi uma bala de raspão, não tarda que estejas boa.


  Então devo simular que estou a levar-te ao hospital. Ainda não são oito da manhã. Depois de uma noite de folia não há ninguém a pé. É feriado.


  Embrulho-te no edredão onde enrolámos o nosso primeiro amor, o meu primeiro êxtase, a tua primeira vez, acomodo-te no banco de trás bem presa com o cinto de segurança e arranco em direcção a qualquer estrada que me leve para longe de Lisboa.


  Ocorre-me que devia ter deitado fora as carnes frias que vão apodrecer em cima daquela mesa.


  Porque não penso voltar. Agora o meu destino é o da errância. Tenho dinheiro, cartão de crédito, documentos. As estradas da Europa vão ser a nossa casa.


  Tudo correu bem. Enquanto tive gasolina não parei, depois pareceu-me que poderias ficar confortável na mala do carro que era espaçosa e parei para abastecer e comprar umas sanduíches e várias garrafas de água. E continuámos até ter que abastecer novamente.


  À noite escolhia estradas solitárias, parava à beira de uma bonita mata, agasalhava-te os ombros com o teu abafo de peles, deitava-te ao meu lado a olhar o céu pleno de estrelas.


  Conversávamos.


  Tu dizias que estavas contente com a nossa nova vida, que podíamos seguir assim indefinidamente, que enquanto estivéssemos juntos tudo correria bem.


  Acariciava-te os cabelos, beijava-te os olhos fechados, segurava-te as mãos frias. Dormia um pouco. Depois voltava a compor a tua cama, arrancava à procura de outras estradas isoladas, outras florestas, outros campos semeados, outros céus altíssimos onde as estrelas parecessem cantar pelos élitros dos ralos.


  Toda a minha vida anterior me parecia tão distante que comecei a esquecê-la, já não sabia os rostos nem os nomes daquelas pessoas pequeninas gesticulando lá atrás.


  Porque eram farrapos de gestos o que recordava. Algumas mulheres, alguns homens movendo-se, esgares, gargalhadas, coisas assim desinseridas do contexto. Mas nem sequer queria lembrar-me. A minha existência já não era essa. Ao princípio ainda imaginei o meu pai a percorrer todos os hospitais à tua procura, as morgues, as casas mortuárias, os cemitérios, os obituários, depois, mais pessimista, todas as listas de passageiros de voos para o Brasil, a América, a Europa, África, Austrália, por fim a lembrar-se do carro, poderíamos ter ido apanhar um avião noutro país, maldita abolição das fronteiras, não iria apanhar-nos nunca e acabaria por desistir.


  Surgiam-me estes receios nos meus curtos sonos atribulados dos primeiros dias, depois, aos poucos, não pensei mais nisso.


  Só o teu bem-estar me interessava. E se por vezes ainda me surgia na memória aquela vizinha de mãos desiguais dizendo-me tolamente adeus à porta do quarto, também essa imagem se foi espaçando e diluindo.


  Gostava de pegar-te ao colo e deitar-te na mata, por isso vivia dependente das condições meteorológicas que aprendi a ler nas nuvens: a chuva e o bom tempo, a geada, a trovoada e o luar. Não queria ouvir a rádio para não ser incomodado com notícias daquele outro mundo. Mas ouvia música: a minha infindável colecção de cêdês escolhidos criteriosamente ao longo de meses, de acordo com os teus gostos musicais.


  Nas noites estreladas as fugas de Bach, os concertos brandeburgueses, as cantatas. Nos dias de chuva música ligeira, jazz. E se o tempo não permitia as nossas conversas sob as estrelas, verificava sempre se estavas contente, acariciava os teus cabelos louros cada vez mais lindos, agora que o penteado se desmanchara e a imensa cabeleira inundava de luz a tua cama sobre rodas.


  E porque confusamente pressentia que um dia te arrancariam de mim, pensei uma vez em cortar-te os cabelos, guardá-los como prova de que esta tragédia não era fruto das alucinações que cada vez mais me assolavam a mente, mas depois pensei que era a tua trança que entretecia o tempo, que ligava as eras, que atava os amantes de todas as idades da terra, que dava sentido à minha história de peregrino das paixões intemporais. A tua trança. A tua trança, Inês.


  Desde aquele dia em que tentei arrancar os olhos ao Diogo Lopes Pacheco com a colher da sopa, sou constantemente assediado por estas memórias de catástrofe. Não quero pensar nisso, faz-me mal, mas é inevitável. Mal fecho os olhos vejo o palanque sobre o qual o teu corpo se passeia em procissão entre árvores, as mesmas que acolhem os nossos diálogos secretos das madrugadas. Resvalo entre imagens contraditórias, não quero olhar para dentro de mim e de dentro de mim surgem rostos, situações, horrores, remorsos, lágrimas.


  É nos quadros que despejo tudo.


  Se não fosse a terapia ocupacional, há muito me teria suicidado. Mas por outro lado tenho um medo horrível que a morte do corpo não resolva nada, que tudo continue a acontecer nessa parte de nós a que chamam alma e dizem que não morre.


  Que eternidade será a minha se continuar a transportar esta mistura aleatória de três vidas, quem sabe se depois de morto recordarei mais trinta, quem sabe se viverei mais três, e assim sucessivamente pelos séculos dos séculos.


  Numa tarde de Primavera em que me sinto calmo vêm avisar-me à Tertúlia que a minha mãe está na sala.


  Mãe? Será que tenho mãe?


  Deve ser engano. Digo que é engano e continuo a pintar.


  Aí chega o médico de ideias arejadas e tenta convencer-me a receber a minha visita.


  Aqui não, grito apavorado. Aqui são só os meus quadros, os meus companheiros. Os estranhos não podem entrar.


  Então vai você à sala de visitas. A sua mãe está à sua espera.


  Falam-me outra vez em mãe e eu não sei quem é. Lembro-me da rainha dona Beatriz, a que me forçou, em Canavezes, a jurar que não, não deve ser essa.


  Há outra, a que cuidou de mim com tanta meiguice até aos seis anos, depois com mais rispidez até aos dezoito, quando saí de casa, e que depois, aos vinte, não quis mais saber de mim. Essa não viria visitar-me.


  Deve ser a outra.


  A que fazia a voz pequenina e me mandou ir ao enterro da Inácia que não tinha morrido.


  Estou confuso. Para que é que me aparecem com estas coisas esquecidas que não me fazem falta nenhuma. Não, não quero vê-la.


  Mas o enfermeiro-guarda-carrasco que veio proteger o médico das minhas fúrias imprevisíveis começa a perguntar-me se quero que ele me leve à força e resolvo, muito contrariado, largar os pincéis.


  É uma senhora que ao princípio confundo com aquela voluntária que tem muita peninha dos maluquinhos e que usa uma bata de alta costura e tem os braços carregados de pulseiras de ouro. Se um de nós por brincadeira lhe cortasse a mão aquilo caía tudo ao chão com um barulho que até me parece ouvir. Trescalabumbatroque.


  Esta tem menos pulseiras mas tem a mesma cara papuda, sem rugas, os beiços inchados como se tivesse sido mordida por uma abelha. Tem as olheiras esticadas por isso os olhos parecem arregalados. A boca, por causa do inchaço, fica um pouco torta, como se tivesse tido uma trombose ou coisa assim. A pele do decote é velha e tem manchas, como se ela se tivesse salpicado de café. Penso que as mãos serão iguais mas tem luvas. De camurça clara. E um fato preto de saia e casaco sem blusa, mas com um broche de rubis na lapela. O perfume dela recorda-me qualquer coisa.


  Então meu filho. Estás melhor?


  Melhor de quê? Não estou doente.


  Ah, pois. Não estás doente.


  (tem uma voz pequenina e mimenta, como se falasse a uma criança.) Bem Pedro. Estou aqui para lhe dar uma triste notícia. Eu disse ao médico que achava melhor ser ele a dizer-me. Não é preciso. A mim tanto me faz. Eu nem sei qual das minhas mães é a senhora.


  Então Pedro. Não te faças de parvo (a voz é um bocadinho estridente). Podes estar um bocado perturbado, o que é natural com o que aconteceu, mas estúpido é que tu nunca foste. Por isso não me dificultes as coisas que já não são nada fáceis.


  Eu, dificultar? Eu estou aqui tão sossegado. Estava a pintar, vieram dizer-me que Pedro, o pai morreu.


  Qual pai?


  Pedro, o teu pai morreu. Podes estar muito zangado com ele, mas era teu pai e agora morreu. Teve um enfarte, foi uma coisa súbita (voz segredada) uma coisa inesperada, ainda por cima em circunstâncias (agora estou mesmo baralhado.


  Achava que o meu pai, enfim, um deles, já tinha morrido há que tempos. Não me lembro se tomei a injecção, se é folga do enfermeiro, mas deve ser, porque estou a misturar tudo na cabeça. Digo) Que engraçado. Quando a Inácia estava viva uma mãe que eu tinha nessa altura veio dizer-me que ela estava morta. Agora que o meu pai morreu há que tempos vem a senhora dizer-me que ele estava vivo e acaba de morrer de enfarte. Que estranho. E depois eu é que sou maluco.


  Será possível que não me reconheças, diz com uma voz autoritária. Que crueldade se estás a fingir que não reconheces a tua mãe. Sei que fiquei muito tempo sem cá vir, mas era porque o teu pai, bem, agora está morto e nós achamos que devias ir ao enterro.


  Ao...? Que maçada, senhora. Todos sabem que eu não gosto de enterros. Acho uma coisa mórbida enfiarem as pessoas debaixo da terra, sem ar, sem luz, com aquela pressa toda de se verem livres delas. Por essas e outras é que eu que eu quê? Diga, vá!


  (A voz autoritária faz-me lembrar a minha mãe a responder ao meu pai ou a ralhar com as criadas ou a discutir comigo quando eu comecei a andar contigo. Felizmente para ti, Inês, nunca conheceste esta gente, embora agora esteja desconfiado que te meteram debaixo da terra, sem ar nem luz, para se verem livres de ti, livres do problema que constituía para eles o nosso amor.) Se a senhora me fala outra vez em enterro vou ter aqui mesmo um ataque. Há uns dias tentei arrancar os olhos ao Diogo Lopes Pacheco. Posso repetir a operação desde que me tragam uma colher.


  Coitadinho. Está muito pior do que eu julgava. Os médicos não me preveniram de, mas pronto, estou aqui não estou? então, já agora, e como já vi que não percebe nada, vou-me abrir consigo, assim como assim é o meu único filho, O seu pai ultimamente andava desesperado, intratável, um urso. Mas depois, aos poucos, foi ficando tão calmo e cordato que me pareceu que alguma coisa de estranho se estava a passar. Lembra-se da dona Zilda? Deve lembrar-se, era sua secretária. Então liguei à dona Zilda e convidei-a para almoçar num restaurante caro, ela é do género de ficar cagalizada com essas coisas.


  Apareceu-me com um lenço ao pescoço cheio de cavalos, disse, com uma lágrima no olho, que você, o Pedrinho, disse ela, lho tinha dado naquele Natal em que, bem, não reconhece este broche que pus de propósito para o menino ver como eu penso em si, também foi o seu último presente, quando mas então a dona Zilda à sobremesa (que ela escolheu trouxas de ovos, disse que herdara da mãe o gosto pelos doces conventuais) chorou um bocadinho, enfim, mas a engolir a calda de açúcar já me estava a explicar que o seu pai tinha uma amante, imagine, dizia ela, depois da guerra que fez ao Pedrinho vai-se encantar com uma sirigaita que podia ser filha dele, os homens são o que são e tirando o senhor doutor Diniz que Deus haja, parece que não há nenhum que seja fiel.


  Apesar de eu estar em estado de choque isto deu-me vontade de rir porque toda a gente sabia naqueles tempos que o seu avô enganava a sua avó Isabel a torto e a direito, não só se deitava com a própria dona Zilda como com todas as empregadinhas que passavam pela empresa, chamavam-lhes meninas da borracha porque quando estava a contratá-las atirava ao chão uma borracha que elas solicitamente apanhavam, mas era só para lhes ver, como se diz agora, a bunda, quando elas se punham de gatas e as pernas quando se levantavam, naquele tempo ninguém ousaria ir de calças a uma entrevista para emprego.


  Aquilo é que era um homem, continuava a dona Zilda. Com uma correcção e um carácter como já não se fabricam. Mas então o senhor doutor Afonso, que ficou com o apartamento do Pedrinho, eu sei porque sou eu que trato do aluguer, e o doutor Afonso nunca quis desfazer-se bom, Pedro, isto eu escusava de lhe estar a contar é um pormenor que não interessa nada, enfim, a verdade é que me senti horrivelmente humilhada, desabafei com a Constança e com a Chu, lembra-se da minha amiga Chu, a Assunção Videla, bom, enfim, tinha que me abrir com alguém (Eu calado que nem um rato a ouvir aquele chorrilho de confissões, imaginei-me padre, tive pena dos confessores que têm que ouvir mulheres e mulheres atrás umas das outras com esta vozinha segredada e ela) alguém que percebesse minimamente a minha angústia, a Constança disse que não me ralasse, que fizesse um bocado de dieta para ter uma motivação em que me concentrar, ela está mais magra que nunca, agora só faz uma refeição por dia de legumes cozidos a vapor, achou logo que se eu emagrecesse, o menino acha que eu estou gorda?, ia sentir outra auto-estima e não sei quê e não sei quê. Mas a Chu tem outra idade, sabe melhor das coisas e avisou-me logo que se eu emagrecesse ia ficar velhíssima, ia-me cair o peito e as peles do pescoço, por isso aconselhou-me, dieta, sim, massagens, sim, mas depois uma plástica para pôr no sítio tudo o que despencasse, eu já nem pensava reconquistar o seu pai, o que eu queria era fazer como ele, arranjar um gato de vinte e cinco anos, essa é que era a vingança perfeita.


  E arranjou?


  Isso não é pergunta que se faça à mãe, mas já agora respondo-lhe, por enquanto não, porque a plástica ainda não foi ao sítio, pelo menos eu espero que não imagina o que eu sofri. Já vou na terceira operação porque na primeira fiquei com um olho muito maior que o outro, na segunda o olho ficou bom mas a cara ficou torta e agora a terceira corrigiu mas estou com um ar um bocado inchado, eu própria acho a minha cara um pouco balofa, isto para não falar nos sacrifícios que tive de fazer para perder dez quilos que aliás já estou a recuperar, o colagénio na boca ficou desigual, eles dizem que com o tempo absorve, mas por este andar acho que quando conseguir arranjar um namorado tenho noventa anos e já não e agora ainda por cima o seu pai morreu e eu não tive tempo de me vingar, perdi eras na mesa de operações e ainda não fiz as maminhas, tinha marcado mas o seu pai morreu, o menino nem imagina como.


  (se ao menos tivesse a certeza de que pai ela estava a falar. Por um momento situei-me. Percebi que não gostava nada de pensar nele. Tinha-lhe um ódio de morte porque ele era assassino falem baixo que o miúdo não pode ouvir) Não sinto nada por esta mulher tumefacta que se diz minha mãe, não sinto nada a não ser por ti, mas a morada desse sentimento é todo o meu corpo, toda a minha alma, todo o meu passado, todo o meu presente, todo o meu futuro e não cabe num pequeno músculo ensanguentado e mortal.) Imagine o menino que ele estava com a sirigaita no apartamento, lá, naquele em que você, mas pronto não interessa nada, quando teve um enfarte. E ela para quem havia de ligar, para mim. O menino acha normal? Eu acho que o descaramento tem limites. Por isso chamei a polícia e, bem, tive de pedir a morada à dona Zilda que essa é que sabe mais dos segredos da nossa família que nós próprios, disse, à polícia, claro, que desconfiava que o seu pai tinha sido assassinado e que encontravam o corpo e a criminosa na morada tal, não me digam que não é crime fornicar com um velho até ele deitar os bofes pela boca (e eu lembrei-me que quando os capangas do meu pai te alvejaram à minha porta eu revi a Inácia a pôr a minha mão no pescoço dela para sentir-lhe o coração a sair pela boca, e enquanto te trazia para dentro com o teu vestido de corpinho agora bordeaux e o colar de cascata de fios de ouro a bater no meu joelho e o pé esquerdo a bambolear sem sandália e os olhos fechados e o colo de garça respingado de sangue até ao queixo e os cabelos desfeitos quase a tocar o tapete ao pé da cama, tive a certeza de que ia vomitar o coração.


  Acho que acabei por vomitá-lo, porque já não o tenho.


  foram lá buscá-lo continuava ela numa torrente imparável de palavras, encontraram-no morto, ela só tinha dito enfarte mas ele estava morto, coisa de que eu, não sei porquê, tinha a certeza, a putazinha nem sequer chamou o médico, empandeirou logo a responsabilidade para mim, depois contou à polícia todos os pormenores sórdidos, que ele tinha morrido em cima dela, conto-lhe isto porque já vi que o menino não percebe metade, o seu pai não estava nada magro, pesava arrobas e a sirigaita começou a sentir-se asfixiar, bem-feita, e viu-se grega para sair debaixo daquele trambolho.


  É típico do seu pai fazer-me este género de desfeita, depois das dietas e das cirurgias plásticas e de tudo, não sou mais que uma viúva inchada, estúpida e inchada e a mulher começou a chorar, não tinha desgosto nenhum pela morte do marido, estava era inconsolável por não ter conseguido pôr-lhe os cornos, e como achava que eu não percebia nada dizia puta, dizia fornicar, dizia cabrão, palavras que de certeza só costumava dizer em pensamento e então deve ter-se apercebido das vantagens de ter um filho maluco que afinal funcionava como um psiquiatra, ali caladinho a ouvi-la e ela a poder dizer tudo o que lhe vinha à cabeça e à boca quando o enfermeiro veio buscar-me porque já estava na visita há horas e já chegava à sala o cheiro da sopa de nabiças.


  ela continuou a assoar-se e a falar sozinha, não era muito diferente da Poetisa Velha, quando se baixou para apanhar com a mão enluvada a carteira acolchoada que tinha pousado no chão, pensei que ia procurar palavrões debaixo do sofá.


  Ao perceber que eu já tinha saído veio ao corredor a limpar os olhos, o que fez bom efeito, então meu filho, nem um beijinho à mãe nem nada (voz pequenina) já vi que não podemos contar consigo para o enterro (voz estridente) mas lembre-se, enfim, era seu pai.


  Eu virei-me e gritei bem alto, porque sabia que o corredor fazia eco, puta que o pariu.


  Ficaram as palavras no ar durante o que me pareceu muito tempo, dirigidas àquele homem, morto ou vivo, que nunca tentara sequer interessar-se pelos meus sentimentos. Nem depois nem antes de tudo acontecer.


  No rescaldo da visita fiz um esforço para reconhecer a minha mãe na senhora de preto, a minha mãe era uma mulher magra que usava macios robes de seda e cheirava a sabonete e perfume floral, não tinha aquela cara, não tinha nódoas de café na pele do decote, não tinha os beiços desigualmente inchados, mas havia uma semelhança na voz e no aroma que me chegou ao nariz embora eu tivesse mantido uma prudente distância.


  Durante cinco anos ninguém me procurara. Deixaram que me afundasse cada vez mais num mundo só meu, de solidão e fantasmagoria, cortaram todas as amarras com uma realidade que agora me tinha sido abruptamente trazida por uma mulher que não reconheci. Como não reconheci o contexto da história que me contou. Porque já não pertenço a esse mundo.


  Sei como funciona esta clínica psiquiátrica particular. Tratam os doentes de diferentes maneiras.


  Se a família se interessa pelo seu maluquinho e o visita todas as semanas de acordo com o regulamento, drogam-no menos, mantêm-no bonitinho e limpo, falam-lhe do mundo lá de fora para ele não perder contacto com a realidade.


  Mas se, como é o meu caso, a família se envergonha do seu louco e paga o que for preciso para esquecê-lo, então estão reservados para ele maus tratos, os coletes-de-forças, as celas à prova de som, os enfermeiros sádicos cuja atitude brutal alguns médicos parecem aprovar.


  E o doente vai esquecendo o seu habitat anterior, vai construindo a sua ficção ou a sua realidade própria, vai conseguindo sobreviver entre imagens que às vezes o tranquilizam e outras vezes o apavoram.


  É uma viagem sem regresso.


  Felizmente tenho em cada madrugada a tua visita, Inês. Tu, de beleza e doçura imutáveis, tu, que caminhas de pés descalços no lusco-fusco do meu quarto, tu, que acendes a noite com a tua cabeleira de estrelas, tu, que te deitas na minha cama e me abraças e me beijas e me acaricias os cabelos, tu, vestida de sombras, tu, toucada de vento, tu, nimbada de mar.


  Desde que as irmãs clarissas te levaram de mim para sepultar-te à pressa, em campa rasa, na cerca do convento, decorreram dois anos até à morte do rei meu pai.


  Dois anos em que fui pouco a pouco naufragando nas vagas da minha loucura, familiarizando-me com ela, com as suas obsessões, os seus medos, os seus delírios.


  É certo que, quando das pazes, feitas com a intermediação de minha mãe a rainha dona Beatriz, eu jurara perdoar o acto criminoso dos teus matadores.


  Meu pai estava ausente em Guimarães e minha mãe viajou até Canavezes, onde eu me encontrava, para se certificar de que eu juraria sobre as Sagradas Escrituras. Jurei como infante, não como rei. E outra jura mais forte se sobrepunha: a que fiz como homem, ajoelhado na fímbria da tua saia que foi tua mortalha com as mãos inundadas do teu sangue inocente.


  Por isso levei dois anos a engendrar a vingança e tudo me parecia frouxo castigo ou suave punição para o medonho crime de terem arremetido contra ti, minha mulher, meu amor e meu bem.


  Havia também que resgatar a tua honra, o teu nome, a tua altíssima condição de rainha de Portugal e para isso pensei mandar construir um túmulo que fizesse jus à tua realeza.


  Contratei os melhores canteiros, os maiores artistas da escultura em pedra, para com eles conspirar a obra que um dia me seria lícito encomendar.


  Meu pai delegara desde logo em mim a autoridade para fazer justiça. Conhecendo a minha forma errante de viver, sempre de terra em terra, levantando arraiais por esse reino, folgando e bailando com o povo para tapar a minha incurável tristeza, estava mais próximo dos crimes e pecados a exigir julgamento.


  Tinha que segurar-me para não ver em cada ladrão o ladrão do meu bem mais precioso, em cada assassino o assassino que a minha justiça ansiava por esmagar. E se muitos condenei com decisões que me valeram a fama de justiceiro, outros castiguei com requintes que me granjearam o cognome de Cru.


  E por fim fui rei.


  Enquanto o povo me aclamava em delírio, senti, mais vazio que nunca, o teu trono junto ao meu. Nunca mais um momento de alegria pode ser vivido sem amargura, nunca mais um momento de triunfo ficou livre do sabor da derrota. E o poder teve para mim o gosto avinagrado da solidão.


  Se pudesse ter escolhido o meu destino, nunca escolheria o poder nem a fortuna nem a paixão. Preferiria escolher a pobreza, o anonimato, a rotina, a ignorância, para aceitar a vida sem pensar e conformar-me com ela.


  Mas não nos cabe decidir. E eu agora era Rei de Portugal e estava apto a tomar decisões.


  A primeira decisão que tomei foi a de aliar-me ao Rei de Castela, meu sobrinho, homem cuja crueldade sanguinária era sobejamente conhecida e lhe granjeara a mais negra das reputações.


  Mas eu tinha os meus bons motivos.


  Sabia que meu pai, à hora da morte, tinha chamado os seus leais conselheiros Diogo Lopes Pacheco, Pêro Coelho e Álvaro Gonçalves e os avisara contra a pouca confiança que lhe mereciam as minhas juras quando se tratava de defender a tua memória.


  Assim, sugeriu-lhes que seria de bom aviso refugiarem-se em Castela porque eu não tardaria a persegui-los.


  Meu pai conhecia-me. Só estranho muito que conhecendo a grandeza da minha paixão se atrevesse a apunhalar-me no ponto onde doía mais. Mas fê-lo.


  Agora temia que as consequências atingissem os seus fiéis servidores.


  Todos fugiram e eu pude apenas distribuir por outros os bens que lhes pertenciam, repartindo-os em tão pequenos fragmentos e de tal jeito que nunca eles nem sua descendência conseguissem recuperar o que lhes fora tirado.


  A minha aliança com Castela, que tanto desagradou ao povo, tinha como verdadeiro objectivo pôr o rei os seus homens no encalço dos fugitivos para devolvê-los à minha justiça, que tardava.


  O meu real desejo era que os localizassem caladamente e os prendessem a todos no mesmo dia para que a notícia da prisão de uns não afugentasse os outros.


  E assim foram detidos Pêro Coelho e Álvaro Gonçalves e quando foram prender Diogo Lopes Pacheco souberam que se ausentara de madrugada para caçar.


  Cerraram então as portas da vila para que não pudesse sair ninguém que lhe levasse recado.


  Aconteceu que um pobre coxo que costumava receber esmola, comida e agasalho em sua casa, estava precisamente ali quando os soldados d'El-Rei de Castela chegaram e logo, apercebendo-se da situação, pensou em avisar aquele fidalgo português a quem estava agradecido. Às portas da vila ninguém suspeitou daquele pobre e deixaram-no passar.


  Andou ele o mais que pôde pelos caminhos que Diogo Lopes deveria percorrer no regresso e lá o encontrou voltando descuidadamente com suas matilhas e escudeiros.


  Com tal insistência lhe assegurou o mendigo que era imperioso que o ouvisse, que o cavaleiro, já com grande suspeita de desgraça, acedeu a acompanhá-lo a uma dobra da mata. O que ouviu da boca daquele homem leal, de como os outros já tinham sido presos e as portas da vila fechadas e de como lhe cairiam em cima os soldados d'El-Rei se ousasse regressar a casa, facilmente o convenceu de que não podia voltar sequer para junto dos seus homens e muito menos contar-lhes o que estava ocorrendo e assim, seguindo o conselho daquele mendigo agradecido que mais não queria que salvar-lhe a vida, trocou com ele de roupa, e coberto dos seus andrajos seguiu a pé por estradas de Aragão. Mais tarde conseguiu um hábito de frade, e assim, de disfarce em disfarce, adregou de alcançar terras de França onde ninguém mais o achou.


  Os seus homens, depois de aguardarem largo tempo e vendo que não vinha, foram pela mata procurá-lo, mas apenas acharam a sua montada e pensaram que o mendigo lhes tivesse matado o amo para o roubar, mas nem mortos nem vivos conseguiram encontrá-los.


  Tudo isto vim eu a saber muitos anos volvidos, quando já as forças me abandonavam e com elas a ira de outros tempos, que, por falta de lenha que a ateasse, se volvera somente em amargor.


  Vieram pois à minha presença dois dos homens mais odiados da Terra que troquei com o rei de Castela por dois fugitivos que ele por sua vez perseguia. Assim agem os reis, usando seus exércitos e poderios na consecução de suas vinganças particulares.


  Álvaro Gonçalves e Pêro Coelho vinham esfomeados, rotos, sujos, suados, ensanguentados das cordas e mancos da caminhada. Regozijei-me de ver tão subidos fidalgos em tão deplorável estado de miséria. Quis arrancar deles verdades inexistentes ou inúteis na tentativa de encontrar mais culpados para satisfazer o meu ódio. Mas nada consegui, A não ser insultos de Pêro Coelho a quem, na minha fúria incontrolável, esbofeteei e me chamou perjuro e traidor, tão seguro estava que de mim nada podia esperar se não a morte. Pedi cebola e vinagre para temperar aquele coelho, mas eram estas palavras de humilhar e escarnecer e não de executar. Meti-os a tormentos e por fim, não tendo mais como destroçá-los, mandei-os matar.


  Cego de raiva ordenei que a Álvaro Gonçalves tirassem o coração pelas costas e a Pêro Coelho pelo peito. Estava consciente da minha horripilante loucura mas não podia parar. E quis que o fizessem na minha presença enquanto comia, para que todos vissem quão pouco me importava o sofrimento daqueles dois animais. Piedade nenhuma para quem contigo, minha adorada Inês, não tivera nenhuma piedade.


  Sei que por estes sucessos me chamaram louco, herético e cruel. Ver aqueles corpos horrivelmente mutilados e por fim queimados não apaziguou a minha desventura. E pensei estou mais só que nunca. Mais perdido, mais desamparado, mais infeliz que nunca. Sou um rei patético, lamentável e apercebo-me da mesquinhez da minha vingança comparada com a imensidão da minha dor.


  Entretanto o teu túmulo ia sendo sabiamente esculpido. Nele haviam de aparecer, à maneira francesa, todos os passos da tua vida e da tua tragédia.


  Tu surgirias coroada, porque és rainha, amparada por anjos, porque nunca foste pecadora.


  Representar-te-iam na tua derradeira prenhez para que os vindouros avaliassem a enormidade do crime contra ti perpetrado.


  E mais que todos os livros e todos os poemas, e todas as crónicas, aquele mausoléu contaria a tua história.


  Mas não só o teu.


  Outro monumento seria erigido: o meu próprio túmulo, com outros maravilhosos baixos-relevos, contando, com falas de pedra, as minhas alegrias e as minhas dores, todos os passos da minha paixão.


  Assim repousaríamos para todo o sempre, os pés da minha sepultura de frente para os pés da tua, para que, no juízo final, na hora da ressurreição da carne, os nossos corpos, erguidos da pedra, fossem os primeiros a encontrar-se, a unir-se no abraço de que tão ferozmente te arrancaram.


  Mas estas obras de arte não poderiam enquadrar-se numa igreja qualquer.


  Escolhi a mais bela de todas, a única digna da nossa eternidade-, a da Real Abadia de Santa Maria de Alcobaça, a mais limpa e grandiosa, cuja luminosidade tem um sabor de paraíso, de espiritualidade e de paz.


  Muito mais que vulgares túmulos reais, os nossos mausoléus seriam obras de arte, e o Mosteiro de Alcobaça lugar de peregrinação de todos os amantes de todos os reinos e de todos os tempos.


  Assim as imaginei nas minhas noites de desvario e insónia. Assim os concebeu o meu martirizado amor, assim os entendeu o mestre canteiro de Coimbra, assim os executou a sua arte inexcedível de escultor.


  Dormia sentado, reclinado sobre almofadas e coxins, com medo que a morte me encontrasse em posição jacente e, confundida, me levasse, sem me dar tempo de realizar o meu propósito.


  Quase todas as noites tinha sonhos pavorosos.


  Às vezes, na hora da transladação, a tua cabeça não era encontrada e eu escavava com as minhas mãos à procura do teu sorriso. Outras, vinha uma mulher com mãos desiguais trazer-me um cesto de fruta e quando levantava a linda toalha bordada que a cobria, era a tua cabeça que aparecia, acomodada entre folhas frescas de figueira. Em outro sonho ainda, andavam gaiatos brincando com uma bola de trapos e um deles gritava, amarra-lhe os cabelos que assim a bola fica presa nos ramos dos arbustos. E eu ia desprender-te do tronco aonde a tua trança se enrodilhava e tu substituías o esgar de dor por um sorriso luminoso e dizias, a tua cabeça dizia, gracias mi amado.


  Acordava dando urros medonhos, não conseguia explicar o que vira, o meu fiel Afonso Madeira tomava-me nos braços e no colo como Nossa Senhora a seu filho moribundo, e embalava-me, entoando uma ténue melodia, um murmúrio, um lamento.


  Uma noite, num excepcional sonho tranquilo, apareceste-me nua, saindo de um banho no rio, rodeada de aves que te pousavam na cabeça e nos ombros, torcendo os cabelos molhados. E a água escorria sobre os teus mamilos cor-de-rosa e pelo ventre liso e as gotas escondiam-se nos pêlos sedosos, louro-escuro, do púbis.


  Eras a donzela de Albuquerque, numa aparição deslumbrante e eu pedi aos céus que não te fosses, que ficasses comigo, que me deixasses amar-te ainda uma vez.


  E tu, como se ouvisses a minha prece silenciosa, respondeste que não podias ficar, mas que compreendias as urgências da minha carne moça e me rogavas que tomasse mulher para que os meus sonhos se acalmassem e o meu sofrimento fosse mitigado.


  Jurei-te que nenhuma dona em todo o universo poderia jamais tomar o teu lugar e tu esclareceste, não é disso que falo, apenas desse fogo que devora o teu corpo e que podes apaziguar de muitos modos e sem atraiçoar-me. Porque a traição só existe quando partilhamos com outrem o que de precioso, de secreto, de cúmplice, de indizível, construímos com a pessoa amada.


  Fiquei naquele crepúsculo maravilhoso e dormente que se segue a um sonho bom, ainda envolto na luz matinal que o teu corpo irradiava, ainda ouvindo o pipilar das aves que trazias nos ombros e entendi confusamente que a manhã nascia e eu acordava abraçado, não ao teu corpo de alabastro saindo das águas, mas ao meu fiel Afonso que viera consolar-me do pesadelo do princípio da noite.


  Estão, num impulso irracional, ouvindo ainda as tuas palavras esse fogo que devora o teu corpo e podes apaziguar de muitos modos


  procurei no meu amigo refrigério para o incêndio dos sentidos.


  Era coisa que não se devia. Uma pequena voz na minha consciência censurava tais actos e condenava tais pecados. Mas eu via-me sentado à mesa a devorar as minhas viandas enquanto, como num espectáculo para entreter-me à ceia, arrancavam, por minha ordem, o coração aos teus matadores e perguntava-me o que pode condenar um já condenado aos infernos e se um jogo sigiloso de corpos faria de mim um mais negro pecador.


  Procurei uma e outra e outra e outra vez a passividade terna do meu amigo, tão formoso que parecia donzela, e esta ousadia acalmava um pouco a minha mente perturbada, os meus sentidos irracionais.


  Uma noite Afonso Madeira foi encontrado pelo próprio marido no leito de uma dona casada.


  Era aquele um ilustre do reino e vendo-se desonrado pelo meu escudeiro veio até mim reclamar castigo para o sacrílego que forçara uma mulher séria a cometer adultério.


  Eu, o justiceiro, conhecido pelo rigor das minhas sentenças, não podia hesitar: mandei capar Afonso Madeira, que disso veio a falecer.


  Todos gabaram a minha isenção e coragem que assim sacrificava um amigo em nome da moral, do exemplo e da justiça. Mas tu e eu, Inês, sabemos melhor. Ninguém, ninguém, nenhum ser vivo à face da terra, atraiçoa Pedro de Portugal.


  Depois disso fiquei, se possível, mais triste e mais só. E foi ainda a tua mão que me guiou ao leito de Teresa Galega, tua antiga aia, mulher avisada e de bom coração.


  Sei que não é o amor que vos traz, senhor, mas a saudade, disse, abrindo-me os braços e as mantas.


  Ela estava certa. E tu, quando conduziste os meus passos e o meu desejo.


  Porque da saudade do teu corpo foi concebido um rei.


  Não sei quantos calmantes são precisos, quantas injecções, quantos eléctrodos ligados à minha cabeça, e, agora, sessões de hipnotismo para me fazer viajar através das eras em questão de segundos, de século para século, de vida para vida, de Inês para Inês.


  Porque tu, meu amor, pareces ser a única constante desta peregrinação intertemporal, a tua trança a minha amarra e a razão de tudo o teu olhar.


  Agora tenho um novo médico. É o doutor Reinaldo, acho-lhe nome de futebolista, desde que eu disse isto começámos a chamar-lhe Reinaldinho, o dirigente desportivo já tentou contratá-lo, se não para jogador ao menos para massagista. Saiu do gabinete dele a invectivar os seus detractores, que o difamaram ao ponto de já não lhe reconhecerem credibilidade nem para contratar um simples especialista de massagem, este Reinaldinho, gritava ele, era pessoa para resolver os problemas musculares da equipe, as distensões, as cãibras, qual quê, disseme logo que não, que a especialidade dele era outra e eu a ver perfeitamente que o que ele tem é medo que eu não lhe pague, passei-lhe logo um cheque, agora por isso, acabaram-se-me os impressos da lavandaria, alguém que mos roube por favor, estou de mãos atadas, agora até para levantar um livro de cheques é preciso introduzir submarinos na direcção do clube.


  Mas então o Reinaldinho é hipnotizador. Não daqueles das feiras que nos mandam fingir que somos galinhas e nos põem a comer milho do chão e a pôr ovos, mas dos outros à séria que nos fazem viajar a vidas anteriores.


  Por mais que eu lhe explique que não preciso do hipnotismo para fazer isso com a maior das facilidades, ele sorri com um típico sorriso condescendente, reclina-me num sofá por sinal muito confortável e eu lá fico armado em Madame Récamier, descontraia-se, conte até dez de traz para diante e eu ali por volta do cinco começo a sair do Aldeamento Verde e a falar de coisas que deixam o Reinaldinho embatucado, cheio de dúvidas mas com uma única certeza este doente Pedro Santa Clara tem uma mente verdadeiramente perturbada, viaja para épocas que não existem, passa-se tudo na imaginação dele que é delirante, doentia, mórbida e eu chego a Lisboa na segunda-feira mesmo a tempo de fazer o meu AMUC, receber o OK, e organizar-me para começar o trabalho no dia seguinte.


  Dedico-me à minha nova actividade com um enorme entusiasmo. Sei que tenho de ir marcar a esterilização mas adio porque de momento não tenho disponibilidade.


  E as coisas começam a correr bem.


  É como se no meu inconsciente acreditasse que estou a preparar um futuro para nós dois. O facto de, contra tudo e contra todos, teres sido minha, parece contrariar a realidade. É como se só eu soubesse que não é verdade a nossa diferença social, que as leis vão mudar e que afinal vamos poder construir juntos uma longa vida.


  E porque para isso preciso de ser fértil, parece-me um sinal o lapso verificado relativamente à esterilização obrigatória.


  Ando nesta ilusão, meio atordoado com tanto trabalho e pensando confusamente que alguém tem que fazer alguma coisa para mudar o Sistema, quando um dia, em Aveiro, sou abordado por um desconhecido.


  Não te lembras de mim? És o Pedro Rey, não és? Eu andei contigo na escola, um ano mais adiantado, o meu nome é Diogo Lopes, tens ideia?


  Sim, reconheço-o. Está apenas mais adulto, veste mais displicentemente e traz na lapela o emblema de um conhecido clube desportivo. Diz penso que te aconteceu o mesmo que a mim. Baixa o tom de voz para continuar.


  Investi tudo num futuro de Continuador, era o melhor da minha turma, mas nas vésperas do dia Do meu AMUC revelou uma leve arritmia cardíaca, talvez fruto do natural nervosismo, e recebi um cartão ípsilon que me estragou a vida. Mas não estamos bem aqui. Conheço um restaurantezinho discreto, és meu convidado.


  Não sei porque o segui. Adivinhei na sua expressão, na sua ansiedade, que iria fazer-me alguma revelação importante. Olhei em volta para ver se alguém tinha prestado atenção à conversa mas o café estava vazio e mesmo o homem que atendia ao balcão estava momentaneamente fora da nossa vista. O pré-pagamento permitia-lhe esta desatenção.


  Saímos. Estava um dia lindo. Sentia-se a presença da água como elemento apaziguador. Não sei porquê sentime feliz. O restaurante era realmente tranquilo e encantador e a comida (dentro das regras apertadas do Salvismo) da melhor qualidade.


  Pertenço a uma organização clandestina, disseme o Diogo, que se propõe alterar as regras do Sistema. É uma organização a nível planetário, porque nós aqui nada podemos se não tivermos apoio nos cinco continentes. Pelo que nos aconteceu a nós pode avaliar-se as injustiças horríveis que se cometem por esse mundo fora e o desprezo pelo indivíduo atinge níveis totalmente antiéticos.


  E achas que eles se ralam com isso? Às vezes penso que a ideia é acabarem com todas as populações. Ficarem apenas os governantes, os seus descendentes e umas centenas de escravos para servi-los. Nós salvámo-lhes o Planeta e eles usam-nos para a construção de um novo feudalismo num novo mundo, regenerado mas imensamente injusto. Penso mesmo que já perderam de vista os objectivos iniciais do Salvismo e agora confundem as causas com as consequências. O ideal com a estatística.


  O Diogo olhou-me admirado.


  É espantoso como o teu raciocínio encaixa nas coordenadas do nosso movimento. Não pretendemos mudar tudo. Temos plena consciência de que não podemos voltar aos tempos bárbaros do individualismo, do consumismo, da pornografia, da destruição dos recursos, do avanço desenfreado da tecnologia. Não é isso que queremos. A nossa proposta é acabar com as quotas daqui a dois anos lectivos. A partir daí acabam-se as esterilizações, mantendo embora a lei da reposição do seu substituto, ou seja, todos os homens e todas as mulheres poderiam ter cada um o filho que lhes corresponde. Como nem todos poderiam ou quereriam ter filhos, como, com as nossas leis, a homossexualidade aumentou muito, a população continuaria a diminuir, mas cada ser humano faria as suas escolhas e viveria em paz. O slogan que nos anda a todos na cabeça é, já salvámos o planeta, agora deixem-nos ser felizes. E achas essa mudança possível?


  Se todos os cidadãos ípsilon aderirem, somos exércitos e exércitos de descontentes e são os descontentes e os injustiçados que fazem as revoluções.


  Essa palavra é assustadora. Não voltaremos ao mesmo? Cometer injustiças em nome da justiça, atropelos em nome da legalidade, crimes pessoais em nome da colectividade, tiranias em nome da liberdade.


  Temos de correr alguns riscos. Mas acredita que irá acontecer no decurso do próximo ano. Greves a nível mundial. Exigência de eleições para novos governantes continentais. Recusa de esterilização e de divisão social. Supressão da pena de morte e da exterminação dos idosos centenários.


  Dito assim parece fácil. Mas sinceramente não faço ideia de como é que isso se faz.


  Tens que vir às reuniões. A capa são os clubes de futebol. Deslocamo-nos como adeptos às cidades-chave onde os movimentos se preparam. Há senhas, códigos, indicações que passam de mão em mão entre todos os que ostentam o emblema do clube com uma ligeira modificação. É subtil e não levanta qualquer suspeita.


  Tu trabalhas em quê?


  Nisto. E como capa sou afinador de pianos. Como sabes há a moda da recuperação dos antigos pianos acústicos. Percorro o país todo a consertá-los. Desloco-me vagarosamente no meu carrinho a hidrogénio, gozo a paisagem, distribuo emblemas.


  divulgo a causa, afino pianos e se a minha namorada não fosse Continuadora eu era quase feliz.


  Deu-me o meu emblema, pagou a conta e partiu.


  Vejo o Reinaldinho a esbracejar na minha frente, a andar com grandes passadas, a dar palmadas nas ancas, a dizer completamente incoerente, não percebo que raio de história este homem conta, é preciso dar-lhe alguma coisa que lhe acalme a imaginação. Assim não consigo hipnotizá-lo, levá-lo às regiões do inconsciente onde está escondido o cerne da sua doença mental. Provavelmente na infância, sim, deve ter-lhe acontecido alguma coisa que não recorda mas que está gravada algures e eu hei-de conseguir isolar.


  Manda-me descansar da sessão, não para a enfermaria ou para a cela das crises de fúria, mas para um quarto expressamente preparado para esse fim.


  Tem uma cama bem mais larga do que aquelas que me cabem habitualmente, está decorado em tons de verde-claro (que descobriram ser calmante) e, talvez porque está bom tempo e a tarde vai no fim, está inundado por uma luz lindíssima que me faz voltar ao meu quartinho do Aldeamento Verde onde adormeço contigo nos meus braços e sonho que a revolução já aconteceu e somos casados e temos dois filhos e vivemos numa era em que nem os interesses políticos, nem os económicos, nem os ecológicos interferem no nosso finalmente intocável amor.


  Acordo no meu andar de Lisboa, o de tecnologia obsoleta com o meu robô multiusos a dizer, está uma pessoa à tua porta cujo polegar não reconheço. É favor accionar o dispositivo manual, e eu levanto-me atordoado e vejo no ecrã a Joana que deixei no Aldeamento há três semanas e de quem não voltei a ter notícias. Nem dela nem da Inês, apenas tenho comunicado com o Afonso por motivos profissionais e o Afonso, propositadamente, omite sempre o teu nome e tudo o que se relaciona com o nosso triste caso.


  A Joana está nervosíssima, percebo que tem alguma coisa de muito grave para me dizer, passa-me tudo pela cabeça, tiraram-lhes a casa, o Afonso teve um desastre, a floresta ardeu e eles arriscam a pena de morte, não, não, não, então por amor de Deus diz-me o que foi e a Joana cai a chorar nos meus braços e diz, sufocada pelos soluços a Inês foi presa.


  Levanto-me aos gritos, arranco a cortina verde-clara do quarto de recuperação das sessões de hipnotismo, a cadeira que faço voar rasga o papel verde-claro da parede, arranco a porta verde-clara de um dos gonzos, lá vêm eles com o colete-de-forças, lá me dominam, lá me injectam, lá me levam para a cela à prova de som.


  Não quero dormir mais. Não quero sonhar mais. Não quero viajar mais para o âmago das desgraças sucessivamente. Não quero mais. Não aguento mais.


  Quantas vezes terás de me morrer, Inês, quantas vezes terão de te matar até ao dia redentor em que a minha própria morte me seja consentida. Quantas medonhas, ignóbeis, dilacerantes vezes, Inês.


  E fico a apodrecer a um canto da cela. Parei de chorar, mas os soluços ainda me sacodem o corpo como nos desgostos imensos da infância.


  Aos poucos a injecção vai fazendo efeito, as defesas vão-se quebrando, o corpo descai, os olhos fecham-se, a respiração torna-se mansa.


  E a Joana conta-me.


  A Inês ficou três semanas lá em casa, lembras-te de a ouvir dizer que tinha três dispensas de avaliação da mutação celular? Andava felicíssima, cantava de manhã à noite, não me lembro de ter feito tantas compotas em tão pouco tempo, a energia dela era imparável, ajudou-me em tudo, com a casa, com os animais, com as flores, com a horta. Pareceu-me uma bênção tê-la comigo, queria que aquele tempo se prolongasse eternamente. Mas ela teve que ir. Tinha AMUC na passada quarta-feira e este já não podia falhar.


  Na quinta-feira foram buscá-la porque a Inês está grávida.


  Grávida?


  A Joana bate as pálpebras e aperta a boca a confirmar a notícia terrível.


  Como, grávida? Nós


  vocês passaram uma noite inteira de amor, sem qualquer precaução, ela contou-me, Pedro.


  Mas ela disse, ela disse Percebo a inutilidade dos meus argumentos. A Inês, na ânsia de ser minha, contou-me que tinha pedido a uma Continuadora casada já com os dois filhos da lei, uma das suas pílulas anticoncepcionais.


  São pílulas mensais que todas tomam e que só podem ser vendidas a quem exiba o cartão xiseo atestado de casamento.


  Não sei se me mentiste, Inês. É bem possível que sim. Porque és infantil e louca e apaixonada.


  E agora?


  Vejo que a Joana tem pena de mim. Abraça-me, beija-me a mão que abandonei como se não me pertencesse ou já não tivesse qualquer utilidade.


  Agora, Pedro. Tu sabes o que vai acontecer.


  (É com certeza engano. Ela vai provar que não está grávida, não vai haver julgamento nem sentença nem nada. Vai voltar para casa, entrar para a faculdade, encontrar um companheiro, ter dois filhos dele e esquecer-me. Isto nunca aconteceu, não pode estar a acontecer, não vai acontecer.) Lembrei-me, diz a medo a Joana.


  Diz, eu faço qualquer coisa.


  Se falasses com o teu pai. É o juiz encarregado do caso. Talvez ele possa.


  Fico em silêncio. O meu pai é irredutível. Está furioso comigo porque lhe fiz esta desfeita de não ser Continuador. Se agora descobre que eu sou o pai do filho da Inês é capaz de me recomendar ao juiz de penas ípsilon para me condenar, também a mim, à morte.


  Mas seja como for eu já morri.


  Mesmo que não me condenem, porque nestes casos é sempre o Continuador que apanha a pena máxima. Mesmo que não me prendam. Sem ti não existo. Sem ti não quero existir.


  Portanto, vou falar com o meu pai.


  Ele recebe-me no tribunal, depois de me ter feito esperar três horas num corredor gelado, vigiado por dois seguranças gigantes que me olham como se eu fosse um malfeitor. Por fim manda-me entrar.


  Perceba, diz ele, que isto é uma excepção absoluta. Não costumo receber indivíduos de classe inferior, muito menos os que desonram a família.


  Fico sem saber se os serviços já detectaram que eu sou o culpado pela tua gravidez. Fico sem saber a que desonra ele se refere. Mas prossigo.


  Uma amiga minha, Inês de Castro, foi presa por Não vem aqui ensinar-me o meu dever, pois não?


  Só queria explicar que ela não é culpada, que eu (Esqueci todo o discurso que trazia preparado e sei que deste homem não conseguirei qualquer benevolência) eu, eu é que tive a culpa do que aconteceu com ela, por isso, se fosse possível, eu gostaria de ser condenado em vez dela. Não me negue isso, pai.


  Pai? Você, seu imbecil, atreve-se a chamar-me pai? Ponha-se lá fora imediatamente antes que os meus seguranças lhe partam os ossos e o atirem para uma rua onde não passe ninguém durante dias e dias e dias. Eles conhecem esses lugares. Segurança!


  Toca uma campainha e os gorilas surgem.


  Levem este lixo daqui. E não quero ser incomodado.


  Não quero ser incomodado, grito ao carcereiro que vem trazer-me o caldo.


  Ele tira-me o colete-de-forças para que eu possa comer e vai-se embora.


  Sinto frio.


  E lembro-me da Inácia com o xaile invariavelmente do avesso.


  Inácia, tens o xaile do avesso.


  Porque assim aquece mais, o Pedrinho não sabe?


  O direito da malha é mais quente que o avesso, foi a minha avó que me ensinou, por isso, se a gente puser o xaile do avesso é o'lado do direito que fica em cima dos ombros e nos aquece melhor.


  Quero o xaile da Inácia para pôr do avesso nos meus ombros hirtos de tão frios, quero a Inácia, há pessoas que nunca morrem e que a nossa saudade engrandece e instala para sempre dentro do nosso peito.


  Não tencionava comer o caldo mas distraí-me e já estou a sorvê-lo. Por sorte está quente. A malga de alumínio aqueceu-me as mãos e o líquido, que parece canja engrossada com farinha, desliza maciamente pela minha garganta dorida de tanto gritar.


  O que faço aqui, pergunto-me. O que faço nesta cela almofadada, sorvendo, de pernas cruzadas como um mendigo, uma malga de sopa.


  O que faço senão recordar as minhas três vidas, os meus infortúnios, as minhas mágoas, qual Ulisses transformado em pedinte no final das suas tormentosas viagens, mas sem ítaca aonde regressar e ponho-me a declamar Homero, bem ao estilo do louco em que me tornei Desditoso! Pareceste certamente com um rei, mas os deuses abatem aqueles que vagueiam sem descanso e destinam infortúnios até aos próprios reis.


  As vagas e as tempestades mais violentas têm-me afastado da ilha de Ogtgia e agora um deus trouxe-me para aqui, talvez para que sofra novas desgraças, pois penso que ainda não vi o seu fim já que os deuses querem, sem dúvida, aniquilar-me de novo.


  Ninguém me ouviu, a não ser, talvez, os deuses encarregados de me destinar infortúnios porque estou de novo a sair do tribunal ladeado pelos seguranças daquele homem sem compaixão que me acompanham até à rua, com um desprezo muito ípsilon pelos que estão na mó de baixo.


  Ponho-me a andar à toa pelas ruas com passo acelerado para gastar energias mas sem objectivo nem destino.


  Se ao menos me fosse permitido assistir ao teu julgamento (privilégio vedado à minha classe) e ouvir a sentença de morte proferida pelo meu pai, acho que seria capaz de matá-lo e depois fizessem de mim o que quisessem.


  Mas, como sempre, tudo se passará no maior sigilo. Executar-te-ão pelos assépticos métodos modernos, processarão os teus despojos e adubarão com eles um qualquer terreno mais carenciado de fertilizante e irás enriquecer o sacrossanto planeta para gáudio dos nossos governantes e das suas estatísticas e para a felicidade das exíguas gerações vindouras. Nunca tantos fizeram tão pouca gente feliz.


  Só por esta vez gostaria de voltar aos tempos da barbárie, em que enterravam os mortos em recintos fechados sob lápides assinaladas, onde era possível deixar uma flor.


  Atiro-me ao trabalho como um louco e junto, em poucos meses, uma pequena fortuna. Para quê não consigo imaginar, já que jamais casarei e, finalmente esterilizado, nunca terei filhos.


  Sei que não me denunciaste e que o meu pai ignorou a minha confissão. Nos meus melhores momentos penso que a fúria dele a expulsar-me do tribunal teve a finalidade de não tomar conhecimento do que tentei explicar-lhe. Esforço-me por acreditar nisso.


  Um dia encontro esquecido num bolso o emblema que o Diogo Lopes me deu. E aos poucos vou amadurecendo a ideia de pôr o meu dinheiro ao serviço da revolução.


  Começo a trabalhar na sombra, a seguir o dito clube de futebol por todo o mundo e a verificar que há milhões de descontentes (a terra ainda tem, apesar de tudo, milhões de pessoas) dispostos a mudar as coisas, a tornar menos drásticas as leis em que vivemos.


  Encontro nisto uma razão de viver e, de algum modo, de vingar a crueldade da tua estúpida morte. Trabalho muito e conspiro muito. Estou permanentemente ocupado. Agora tenho a certeza de que conseguiremos um mundo melhor.


  Quando, no dia um de Janeiro de 2105 me foram buscar a casa com uma sentença de condenação à morte por actividades subversivas, calculei que o Diogo Lopes (eu tinha lido o 1984) pertencesse a uma qualquer organização da polícia política do Governo Nacional encarregado de caçar imbecis com desgostos de amor, e esta era uma forma diabolicamente limpa de me condenarem sem me associarem à tua gravidez.


  Seria tremendamente desagradável eu aparecer como facínora num caso julgado pelo meu próprio pai. Desagradável para ele, entenda-se, porque eu, como ele muito bem disse, sou lixo. E nos tempos que correm o lixo é a coisa mais indesejável do planeta: inútil, desprezível e poluente.


  fortíssimo, acre, letal. Mas ainda tive tempo de recordar o meu autor preferido (desaconselhado pelo Sistema por causa da sua bárbara preocupação com os direitos humanos): O odor das amêndoas amargas recordava-lhe sempre o destino dos amores contrariados.


  Os três homens, que vinham à paisana, identificaram-se como agentes de ligação entre os Serviços de Protecção do Planeta (o temido SPP) e os serviços Prisionais de Penas ípsilon. Um oficial e dois subalternos.


  Pareceu-me reconhecer o oficial, mas ele nunca me olhou nos olhos, como se estivesse pouco à vontade naquele papel de mensageiro da morte.


  Leu-me a sentença, perguntou-me se eu queria contactar o meu advogado (isto era apenas uma formalidade a que respondi negativamente) e tratou de despachar o assunto levem-no, levem-no, visto que já está tudo decidido.


  Pedi para ir à casa de banho.


  O oficial mandou verificar se havia janelas ou qualquer outra possibilidade de fuga. Não havia.


  Tinha decidido ser bom cidadão ao menos uma vez e poupar despesas e maçadas ao estado.


  Guardava, desde o funesto dia do meu cartão ípsilon, um frasco de cianeto, produto de venda livre para suicidas potenciais.


  Accionei a válvula do lavatório para um bloqueio hermético, despejei ali todo o líquido e inclinei-me para inalar o eflúvio Estou apaziguado, tranquilo e vêm-me buscar para comer no refeitório. Ainda um pouco tonto vou sentindo pelo corredor um leve cheiro a amêndoa amarga que me dá um imenso bem-estar.


  Dormi toda a noite, como há muito tempo não me acontecia. Taparam-me com uma manta (há enfermeiros mais caridosos que o meu habitual carrasco) manta essa que devia estar do avesso porque me aqueceu deliciosamente.


  À mesa reencontro os meus companheiros, todos mais ou menos tranquilos, parece que isto funciona por luas, como as marés.


  Hoje vou ser capaz de pintar.


  É uma tela iluminada sobre fundo negro, como se mil bruxas tivessem acendido fogueiras rituais em noite de Sabath. Mal se distinguem as formas, silhuetas brancas, mãos ao alto, há um cortejo de sombras, uma procissão de fantasmas, um não sei quê de feitiçaria arrepiante.


  Julgava que iria pintar uma tela serena, com garças voando sobre um lago azul e a minha mão, ao contrário, constrói imagens que me perturbam o espírito. E volto onde não queria voltar.


  Estou no convento de Santa Clara onde, perante a recusa estupefacta das madres, mando quebrar a tua sepultura.


  É campo santo, Senhor, não podeis.


  O rei de Portugal pode tudo, madre.


  E os meus homens cavam a terra sob as minhas ordens, levantam o caixão, abrem-no, sacodem as tuas vestes que se esfarrapam, prendem melhor ao corpo com faixas de seda a tua cabeça que as irmãs atabalhoadamente enterraram, deitam-te no palanquim forrado dos melhores veludos, reclinam-te nos coxins de damasco que nenhuma imperatriz desdenharia.


  Cubro-te o corpo com um manto riquíssimo, componho-te os cabelos longos, longos que, se perderam brilho, guardaram o seu simbolismo de sedução.


  Estás viva.


  Por isso não trajo de luto. As minhas vestes são vermelhas, da cor do sangue derramado que as minhas mãos tocaram.


  Atravessaremos os dias e as noites, numa marcha lenta que o cortejo fúnebre, com vinte léguas de comprimento, irá aguentar. Significa que, quando chegares a Alcobaça, o final do cortejo ainda estará saindo de Coimbra.


  Assim se foi formando, lentamente, dia após dia, o préstito da tua última viagem.


  O povo, que tudo sabe, acorreu em massa à beira dos caminhos. Trouxeram archotes que transformaram a noite em dia. E o Reino de Portugal fica transfigurado de luzes porque a sua Rainha vai passar.


  Não quero tristezas nem cânticos nem rezas. Quero alegria. Por isso à noite pousamos, erguemos tendas, acendemos fogueiras, comemos, bebemos e folgamos. As damas lamen-tam-se de cansaço, desconforto, fadigas, incómodos de mulheres. Que não cheguem até mim esses queixumes, pois não sofrerei da corte o mais ténue descontentamento. Levamos Inês de Castro a passeio e se ela não se queixa é porque a jornada é aprazível.


  Murmura-se que haverá beija-mão em Alcobaça e há já quem pretexte males do estômago, culpando algum pedaço de perdiz mal salgada.


  Deixo-os sofrer deliberadamente por antecipação, deixo que se convençam que beijarão, um a um, a tua doce mão destruída pela escuridão e pelo tempo. Talvez o ordene. É a homenagem que exige a tua realeza.


  Até lá faço-me folgazão com o povo que acorre atraído pelo cheiro da carne de boi, de cervo, de javali a assar nos enormes braseiros. Baila-se e canta-se como numa festa.


  É uma festa. Inês está de novo comigo e o fogo, omnipresente, simboliza a luz e o incêndio da nossa incomparável paixão.


  Guardo as lágrimas para as minhas horas secretas. Porque elas são a minha companhia, o meu refrigério, o meu vício.


  E avançamos como um cortejo de sombras, uma procissão de fantasmas e há nisto um não sei quê de feitiçaria arrepiante. Cada passo do meu cavalo me leva para longe de ti, para uma separação irreversível. Até ao fim dos tempos, até ao dia do juízo final.


  o povo com os seus archotes, depois de nos ver passar à beira do caminho, junta-se ao préstito. Já que o seu rei é louco não querem perder nenhum pormenor da sua loucura. E é como se todo o reino de Portugal tivesse endoidecido. Agora estamos prestes a chegar e ordeno que cantem. E ergue-se contra o céu estrelado um coro potentíssimo de vozes, desarticulado, desafinado, mais gritado que cantado, como um mar em fúria onde cada um coloca o barco da sua desesperança.


  Se Deus se dignar olhar-nos dirá, que povo é este, que entre o fogo e o grito leva a morte a passear.


  Para dar forma a este acontecimento longamente meditado nas minhas insónias, havia que tornar público o nosso casamento, lídimo mas secreto.


  Fi-lo dois anos antes da transladação (na esperança de que o teu túmulo ficasse pronto volvidos poucos meses) na presença de toda a corte e dos grandes do Reino.


  Vieram Dom Gil, ao tempo Bispo de Bragança e o meu fiel escudeiro Estevão Lobato, testemunhar que o casamento se realizara e que se mantivera clandestino pelo muito respeito que me merecia a sanha d'El-Rei meu pai.


  Nem eu habitaria com Inês o paço de Santa Clara destinado por minha avó, a Rainha Santa, aos Infantes de Portugal e suas mulheres recebidas, se ela não fosse minha lídima esposa, nem sofreria que os filhos de Inês de Castro recebessem o tratamento de Infantes.


  Isto lhes disse. E quando me perguntaram a data do nosso casamento aproveitei a minha gaguez para me tornar aparentemente vago e esquecido, porque não queria que se pusessem a fazer contas que podiam não nos ser favoráveis. Porque a lei dos casamentos por palavras de presente tinha sido alterada no tempo do meu pai e eu não estava bem seguro de poder, ou não, propiciar aos doutores argumentos e delongas que nos fossem adversas.


  Mas Estevão Lobato, com aquela pureza de alma e rectidão de pensamento que o caracterizam disse que o casamento se realizara em Bragança a um de Janeiro de 1353. (O ano estava errado mas ficou assente para a posteridade.) Ficou assim reconhecida a tua condição de Infanta de Portugal à data da tua morte, e foi sabido que eras digníssima das exéquias que ora te preparava.


  Com efeito nunca se vira nada assim.


  Nunca tanta pompa, tanto cavaleiro luzindo galas, tanta presença do clero, tanto véu negro na cabeça das donas. Nunca tanto povo cantando ou chorando, da forma despudorada como só o povo sabe fazer.


  Quando foi pousado o teu palanquim na nave central da Abadia para a realização da missa solene, vi cavaleiros protegendo o nariz com a luva, damas baixando os cantos da boca em esgares de nojo.


  Isso não o pude eu sofrer.


  Quando a missa terminou ordenei ao dom Abade que mandasse colocar um trono aos pés do altar onde te assentei tomando-te nos braços, te coroei, e, ajoelhando, segurei a tua adorada mão e fiquei a beijá-la durante um longo momento.


  Fiz sinal aos meus homens que me seguissem o exemplo e eu próprio organizei a fila de rostos apavorados de que só escusei as crianças à excepção do Infante dom Dinis, adolescente, que de boamente beijou a mão da rainha sua mãe. Seguiu-se-lhe João, já adulto, que, sem esconder as lágrimas, lhe prestou a derradeira homenagem.


  Depois desfilou toda a corte, contendo os vómitos, amaldiçoando-me, escondendo-se alguns atrás das colunas para aliviar a revolta do estômago e o horror da alma.


  O povo, com outra grandeza, avançou também, até que dei por terminado o beija-mão real e mandei que te colocassem na morada que com tanto amor te preparara.


  Rompeu então o cântico espiritualíssimo dos frades. Seis homens pegaram na pesada pedra que para sempre te havia de privar da luz do dia. Adiantei-me para segurá-la do lado da cabeceira e antes de encaixá-la murmurei, olhando os teus cabelos de que jamais consegui desamarrar-me, até já, até sempre, minha bem-amada Inês.


  Fiz sinal que saíssem todos e me deixassem só.


  E então, ajoelhado na penumbra, chorei todas as lágrimas dos meus olhos, todas as dores da minha alma e fiquei vazio, aos pés de um Deus humano que agonizava na cruz.


  O povo, que aguardava lá fora para me aclamar, começava a tecer os fios imorredoiros da lenda.


  Sinto-me como o navegador que vai aliviando o coração à medida que transpõe os cabos das tormentas. Ter conseguido viajar aos lugares de maior dor tem-me ajudado a sentir melhor, embora os médicos me considerem cada vez mais louco. Porque já não me apetece pintar, ou já não necessito de exprimir-me pela arte, não sei, porque estou cada vez mais apático, mais surdo, mais impenetrável.


  Eles ignoram que estou a exorcizar tudo dentro da minha cabeça e a demência que me consumia como que se foi organizando, fazendo-me compreender melhor o paralelismo das minhas três vidas, que é sempre a mesma, por isso me cansa tanto revivê-la revivê-la e revivê-la.


  Sei que ainda tenho um escolho a ultrapassar, um dos mais terríveis, o que me trouxe aqui, mas esse não quero enfrentá-lo embora saiba que não posso morrer sem encarar todas e cada uma das minhas penas.


  Estou na enfermaria alimentado a soro porque já há algum tempo que deixei de comer e as forças foram-me abandonando, por isso refugio-me na cozinha da Inácia, o lugar mais seguro do mundo onde os odores se misturam numa sinfonia de pequenas recordações felizes.


  Conserto a minha fisga no pátio debaixo da figueira, menino, saia daí que a sombra da figueira faz sezões, e venho para dentro atraído pelo cheiro bom da marmelada que borbulha num grande tacho de cobre sobre o fogão de lenha.


  Em cima da mesa centenária a balança encarnada-escura com pratos de metal, a marca escrita em letras floreadas, o fiel em forma de seta, com pesos hexagonais de um lado e açúcar amarelo do outro, e um grande alguidar onde oxidam quartos de marmelo, para fazer a marmelada vermelha, diz a Inácia.


  Ao lume está a branca com a sua casca de limão e já na mesa se alinham as tigelas de loiça antiga, brancas com bolas azuis ou desenhos geométricos, algumas escurecidas pelo uso e com cabelos no vidrado.


  Peço para ajudar a descascar os marmelos mas a Inácia não deixa, diz que vou ficar com as mãos encardidas, impróprias para pegar, à mesa, nos talheres de prata.


  A branca cozeu com a casca e foi pelada à mão, jamais faca ou utensílio de metal pode tocar-lhe para não maculá-la.


  Agora está pronta, e com uma grande concha de madeira a Inácia enche as tigelas e estende, num prato raso, uma boa porção, para o Pedrinho provar.


  Cuidado que está quente e aquele sabor havia de ficar para sempre guardado na minha memória. É doce, é morno, é perfumado, sabe a infância, a manhãs de Outono, a histórias de fadas, sabe a eu ser descuidado e alegre e descobridor do mundo. E à gargalhada rouca da Inácia, aos seus beijos repenicados, ao seu avental de quadrados azuis e de peitilho onde avulta um grande alfinete-de-ama com medalhinhas que chocalham ao menor movimento.


  Era uma vez um príncipe que amava tanto a sua princesa que tudo lhe parecia pouco para satisfazê-la.


  Como ele era muito bom e amigo dos pobres, um dia apareceu-lhe um anjo que lhe disse, por tuas bondades e acções caridosas e amor à tua princesa aqui tens umas asas com as quais poderás voar directamente aos céus na hora em que Deus te chamar. Mas tem cuidado, não as uses para outros fins nem com elas viajes pelos céus do mundo, porque se gastam e já não poderás alcançar o paraíso.


  O príncipe agradeceu e guardou as asas no fundo do seu baú. O tempo passou e quase se esqueceu delas, até ao dia em que a sua princesa adoeceu e o príncipe se pôs a pensar que com as asas talvez pudesse voar para algum lugar da terra onde encontrasse cura para os males da sua amada.


  Mas ela contou-lhe que recebera a visita de uma fada que lhe dissera que ficaria curada se fosse possível alguém ir ao céu buscar uma estrela para lhe prender os cabelos.


  Ouvindo isto o príncipe foi buscar as asas e preparou-se para a viagem. Sabia que estava a renunciar ao paraíso mas achou que era egoísmo deixar morrer a princesa para salvar a sua alma.


  Então voou até ao céu e trouxe uma estrela das mais pequeninas.


  Logo se formou uma enorme tempestade, as nuvens ralhavam, os mares erguiam-se, os rios saíam dos leitos, a chuva tinha a grossura de cordas e os relâmpagos cruzavam os céus como se quisessem pegar fogo ao universo.


  O príncipe, agarrado à sua estrela e com as asas quase gastas veio a cair, no meio da noite negra, num campo de abóbora-menina.


  Tropeçando e tropicando lá conseguiu avançar contra a ventania brava que o levantava e o deixava cair, alumiando-se com a luz da estrela no bolso do seu gibão.


  Chegou finalmente ao palácio e a princesa, que já agonizava, ficou livre de todos os seus males assim que o seu amado lhe prendeu os cabelos com a estrela roubada.


  Então a tempestade redobrou e ouviu-se a voz do anjo que bradava vê o que fizeste, insensato. Olha para o céu e repara no dano que lhe causou o teu amor terreno.


  Com efeito, no lugar donde o príncipe roubara a estrela estava agora um enorme buraco negro por onde saía o temporal.


  Temendo algum terrível castigo foi o príncipe para a igreja pedir perdão a Nossa Senhora pela sua soberba, que julgara poder usar os bens do universo em seu proveito e da sua amada.


  As suas lágrimas eram tão sentidas que Nossa Senhora se apiedou dele e do alto do seu altar ganhou vida, desceu para confortá-lo e lhe disse toma uma estrela do meu manto e vai colocá-la lá, onde uma estrela falta. Darei força às tuas asas para mais esta viagem. E quanto à outra, a última, a caminho do paraíso, não te aflijas, que eu mandarei os meus anjos para te ajudarem na jornada.


  O príncipe pensou que tinha dormido no genuflexório de veludo e tinha sonhado com aquela voz maviosa, mas olhou para o lado, onde uma luz o atraía e viu, pousada nas lajes, uma estrela de brilho nunca visto.


  Então, sem hesitar, pôs as asas e foi colocá-la no buraco negro e feio feito por suas mãos.


  A tempestade acalmou como por encanto e no dia seguinte, ainda antes de nascer a aurora, viu-se no céu a estrela entre todas maravilhosa e brilhante, a que os pastores chamaram a estrela da manhã.


  Fico em silêncio, a lamber o meu segundo pires de marmelada, perguntando-me onde é que a Inácia vai buscar estas histórias, ela diz que era a avó dela que lhas contava, não percebo por que é que nunca tive uma avó.


  Achei a história linda, mas apetece-me dizer uma coisa que vai estragar aquele clima de magia que se criou ali na cozinha velha a cheirar a marmelada, a açúcar em ponto, a canela e a limão.


  Inácia, digo, com o pragmatismo dos meus nove anos. Sabes que a estrela da manhã não é estrela nenhuma? É um planeta chamado Vénus e Pois, atão não. E os marmelos são bolas de bilhar. É isso que lhe ensinam na escola? Mais valia estarem quietos. É como essa história de dizerem que os homens vão à lua. A bem dizer, com a lua cheia ainda vá. Mas com a lua nova? Montam-se a cavalo em cima dela capazes de cair cá abaixo? Quero ver, quero.


  Fico calado que nem um rato a ouvir o riso sabido da minha Inácia. O mundo dela é outro, infinitamente mais belo e misterioso e é por isso que eu a amo tanto, para além do que eu próprio posso compreender.


  o que me leve a rememorar a minha peregrinação pelas estradas de Portugal e da Europa (levando-te confortavelmente acomodada na mala do meu carro, passageiros do Inverno e da noite, nómadas da chuva, viajantes de todas as brumas) não saberia dizê-lo.


  Mas sei que venho desembocar aqui, onde sempre soube que viria, para me encontrar ainda com os nossos diálogos das madrugadas, as nossas meditações tranquilas perante poentes pintados para o nosso único prazer.


  Ouvimos, na neve, o uivo arrepiante dos lobos, a fuga meteórica das lebres, o voo inesperado dos pássaros.


  Sentimos, ao longe, a música dos rebanhos, o assobio dos pastores, o ladrar dos cães.


  Encontramo-nos com um boi perdido, um mocho de asa ferida, um filhote de gamo atropelado.


  Nas estradas marginais por onde circulamos a natureza torna-se presente, as pinhas e os ouriços dos castanheiros riscam-me o tejadilho do carro. O intruso sou eu, nada a reclamar.


  Tu ris quando eu conduzo por caminhos estreitos, com os ramos baixos das árvores a chicotearem-me o pára-brisas, o saibro e as raízes estalando sob o rodar dos pneus.


  A partir de determinada data, não sei qual, perdi a noção do lugar onde estamos, às vezes surge uma modesta tabuleta indicando um lugar, talvez em francês, também pode ser espanhol, italiano, não sei como se pronuncia nem me interessa saber, qualquer lugar é bom desde que isolado, longe das povoações, distante e nosso, para poder deitar-te ao meu lado na noite, aquecer-te as mãos geladas, alisar-te os cabelos, recitar-te poemas.


  Esta é a nossa lua-de-mel antes de partirmos para o Brasil, sim, um dia partiremos e embora já ninguém no mundo conte connosco, nós saberemos encontrar um cantinho feliz onde construir a nossa casa, onde abrigar o nosso amor. E à noite olharemos o céu e eu hei-de roubar uma estrela para prender a tua imensa cabeleira.


  Foi numa tarde muito fria que a polícia nos encontrou. Tinha nevado muito, o que me fez percorrer com dificuldade um caminho perigoso onde as pedras escondidas sob aquela aparência sonsa e branca nos faziam dar saltos e me levaram a procurar uma estrada mais lisa.


  Encontrei-a e alegrei-me por haver, passados dois ou três quilómetros, um miradouro largo e isolado com vista sobre a serra. Era uma paisagem linda.


  Parara de nevar e eu deitei-te ao meu lado, a pouca distância do automóvel, bem instalada sobre a manta, coberta com o teu agasalho de peles. Parecias feliz.


  O silêncio da serra toda branca era verdadeiramente redentor, como se o mundo se tivesse esquecido de nós e não tivéssemos mais nada a temer e fizéssemos parte integrante daquela paz.


  Julgo que adormeci.


  Acordei com uma voz de homem que dizia Savier, viens voir.


  Ao lado da minha cabeça estavam duas botas negras que rangiam na neve, enquanto, do teu lado, surgia um outro homem de uniforme, blusão de couro forrado de lã e gorro de esquiador sob o boné.


  Mais qu'est-ce que nous avons ici O primeiro apontou-me uma arma, enquanto o segundo se dirigiu à estrada e pude ouvi-lo comunicar não sei com que serviço, percebi as palavras cadavre, assassin.


  Eu continuava deitado, ansioso por proteger-te, mas o indivíduo não me deixou mover.


  A minha noiva tem frio, disse em francês, deixe-me ao menos levá-la para o carro.


  Ou este gajo se faz de parvo ou é completamente maluco, gritou o polícia. Pediste reforços? Temo que seja perigoso. Je crains qu'il soit dangereux, imaginem eu dangereux, tudo o que quero é sossego e que me deixem gozar a minha lua-de-mel.


  E então chegou uma ambulância a acordar a neve com o seu latido, e muitos homens, e dois deitaram-te numa maca, e outros dois levaram o meu carro, e outros algemaram-me e sentaram-me à força no assento traseiro do carro deles e eu preocupado a vê-los meterem-te num horrível saco preto de plástico grosso, com a cauda do teu vestido azul-pavão a rastejar na neve e os teus cabelos, de que ainda nessa manhã cuidara, descompostos, presos por fim na extremidade do fecho éclair.


  Ela não vai poder respirar, balbuciei.


  Já não tive força de traduzir estas simples palavras. Deixei-me conduzir passivamente, vendo a ambulância que se afastava, levando-te de mim, arrancando-te para sempre de mim. Naquele saco preto meteram, jen suis súr, o meu ensanguentado coração.


  Depois não sei bem como se passaram as coisas.


  Interrogaram-me muito, andei de polícia em polícia a dizer sempre a mesma coisa, estávamos tranquilos a gozar a nossa lua-de-mel quando uns senhores, estávamos deitados na neve a apreciar o final da tarde, a beleza da paisagem e de repente tínhamos estado a fazer planos para ir morar no Brasil, nessa manhã tinhas pedido a minha ajuda para te alisar os cabelos, não sei se o senhor viu como são lindos os cabelos da minha noiva.


  Pareciam incapazes de perceber uma coisa tão simples e finalmente, ao fim de muita delegacia, muita viagem, muita bolanda, vi-me preso numa cadeia portuguesa e explicaram-me que eu tinha assassinado uma mulher e ia ser julgado.


  Os presos tinham medo de mim. Chamavam-me choné e passadinho dos carretos, diziam que eu levava a noite aos gritos a chamar por ti, a pedir que não te arrepelassem os cabelos, que não te sujassem o vestido de noite. Dizia, levaram a minha noiva num saco preto, não sei onde a puseram, tenho que sair daqui para ir a França procurá-la. Ou talvez à Suíça, à Bélgica. A um sítio onde há neve e falam francês.


  Quando começou o julgamento as coisas tornaram-se um pouco mais claras. Eu era acusado de homicídio e quando perguntei de quem, disseram, imagina, que eu te tinha dado três tiros, a ti.


  Mas a minha mãe foi visitar-me e eu expliquei-lhe que tu não tinhas morrido. De facto, lembrava-me agora, tinhas apanhado um ou dois tiros disparados de dentro de um automóvel vermelho de vidros fumados e sem matrícula, pelo menos tanto quanto me foi dado reparar. Mas não tinhas morrido. Eu deitara-te na minha cama, tratara-te os ferimentos e levara-te a convalescer pelas estradas do mundo, mostrando-te paisagens e lugares a que chamámos nossos.


  A minha mãe disse que com ela não era preciso disfarçar, que o meu pai arranjou testemunhas para garantirem que no regresso do réveillon tinham visto a Inês ser assaltada à minha porta, que eu nem sequer lá estava, apresentavam-se como um grupo de seis foliões mas dois deles até nem tinham bebido, eram abstémios, só cerveja sem álcool e assim e tinham assistido a tudo cheios de medo.


  Eu jurei que não. Que só estava a vizinha de mãos desiguais, procurem a vizinha, ela sabe que a Inês estava viva, que a Inês não morreu, que a Inês jamais pode morrer, fiquei a gritar a vizinha, a vizinha, a vizinha, no dia seguinte pedi ao Afonso Madeira, que ainda teve a atenção de ir visitar-me, que se informasse na vizinhança do apartamento, mas ele veio com más notícias, na noite do crime não havia uma única vizinha no prédio, nem no outro baixinho ao lado, tinham ido todos para a terra e o único velhote que não tinha terra tinha passado as festas no hospital com um braço deslocado do ombro.


  Quanto à vizinha de mãos desiguais nunca ninguém ouvira falar, pura e simplesmente não existia, ou evaporou-se, ou não morava ali.


  Como, não morava ali, se estava de bata e pantufas, ninguém vai passear para outra rua na noite de fim de ano de bata e pantufas, vocês querem dar comigo em doido, e o Afonso teve um esgar horrível de comiseração e eu percebi que ele achava que doido já eu estava e, pelos vistos, era essa a opinião geral.


  No tribunal não abri a boca. A não ser no final. Deixei que me absolvessem e me considerassem disfuncional e inimputável e que as testemunhas inventadas e bem pagas pelo meu pai (deviam ser figurantes de uma agência de castings) fossem lá dizer um chorrilho de mentiras, que tinham visto, porque tinham visto, juraram a pés juntos, por Deus, pela Bíblia, pela sua honra, por tudo quanto há de mais sagrado, três homens de meias na cabeça saltarem dum carro, preto, velho e dispararem sobre a Inês que ia a sair a porta sozinha, com uma maleta ou necéssaire (que eles levaram) e ela ficara caída no passeio e uma das testemunhas tinha tentado chamar o 112, mas estava sem rede e foram à procura duma cabina, e não encontraram nenhuma e quando voltaram ao local do crime o cadáver já lá não estava e então supuseram que alguém se teria adiantado e foram acabar a festa para outra freguesia.


  Depois veio um psiquiatra depor sobre a minha necrofilia e garantiu que transportar um cadáver pelos caminhos do mundo era coisa de que não se ouvia falar desde que D. Pedro o Cru transladara Inês de Castro de Coimbra para Alcobaça e estas palavras tiveram sobre mim um efeito estranhíssimo e pela primeira vez soube que era eu o próprio rei e disse-o em pleno tribunal e que se alguém tinha matado a Inês era o meu pai, Afonso IV o mafioso, sempre pronto a tirar do caminho as pedras indesejáveis.


  Isto foi considerado o cúmulo da loucura e dali levaram-me directamente para a clínica onde vivo há cinco anos, percebi perfeitamente que já estava tudo tratado para me encerrarem definitivamente, o meu pai deve ter ficado radiante com a eficiência do seu braço longo e da sua bolsa farta.


  Passados alguns meses começaste a vir visitar-me nas madrugadas e a tornar este lugar suportável, a inebriar-me no teu perfume a envolver-me na seda da tua pele, a embruxar-me na vastidão da tua cabeleira.


  Se não estivesse tão doente, tão fraco, tão desistente de tudo, gostaria de escrever as minhas memórias. Deixar ao mundo mais uma história inútil, de nenhum proveito e ainda menos exemplo.


  Só assim à toa, para organizar as minhas recordações, uma papelada que funcionasse como uma terapia inventada por mim mas que talvez pudesse servir a médicos vindouros, ajudando-os a conhecer a errância de uma mente descontrolada, para compreensão, quem sabe, de outros infelizes como eu.


  Agora que, segundo parece, a minha família (que família?) informada do meu estado de debilidade terminal, me paga um quarto particular, pensei ter a privacidade necessária para alinhavar uns mal-amanhados apontamentos.


  E foi então que soube que a minha cabeça não aguentava o esforço, que o meu coração se rasgava em todas as escarpas do tempo, que o meu cérebro confundia tudo e viajava como uma nave alucinado por todas as esquinas da desgraça e dei razão ao povo que me chamou demente, ao psiquiatra que opinou que deviam arredar-me de uma sociedade civilizada, aos juízes da universidade que me excluíram, alegando aquele fatal um ponto sete de loucura na minha desafortunada genética.


  Restas-me tu.


  Resta-me amar-te ainda.


  Recordar como tinhas dito, do alto da tua soberba virgindade, virá uma noite em que seremos um.


  E fomos. Como desde o princípio do mundo, fomos. Como tudo, como todos, fomos. Todos e tudo. Braços. Pernas. Tentáculos. Ramos. Lianas. Raízes. Avalanche. Vendaval. Relâmpagos. Vagas em fúria. Bichos e plantas. Peixes e pássaros. Estopa e veludo. Anjos. Adolescentes. Deuses. Feiticeiros com seus filtros. Sacerdotes com seus rituais. Imperatriz e valido. Rei e concubina. Diva e favorito. Patrão e escrava. Dama e prostituto. Jus prima nocte. Macho e fêmea. Mulher e homem. Pedro e Inês.


  Inês, Inês, Inês, eternamente Inês.


  E eu, Pedro, rei, filho de rei, pai e avô de reis, aqui te espero jacente na minha enxerga de louco, até ao dia em que, na hora da ração, lance a minha demência sobre os carrascos do nosso amor, e os sufoque e os morda e os mate e lhes arranque com os dentes o coração do peito e me abatam como a um cão doente de raiva, de esgana, de tinha, de vermes, à porta imprudentemente aberta da minha cela almofadada e alimentem com os meus restos processados a árvore mais enfezada do planeta-floresta e espalhem o meu sangue nas lajes perenes e silenciosas da abadia e me sepultem no mausoléu da minha impaciência donde voltarei e voltarei e voltarei pelos séculos dos séculos para seguir de rastos a tua trança entretecida de luz.


  Acordo muito calmo, muito repousado e verifico com espanto que estou entalado num tubo que parece um esquife.


  Que novo tratamento terão inventado para apaziguar as minhas fúrias?


  Ouço passos e uma voz de mulher, autoritária, desconhecida, ecoa como se estivéssemos numa sala enorme e vazia. -Já cumpriu três vidas? -Já cumpriu, responde outra mulher - Que épocas lhe deram?


  - De 1320 a 1367. De 1963 a 2006. De 2084 a 2105.


  - Coitado. Era difícil conseguir pior.


  Accionam um dispositivo qualquer e o meu corpo, equilibrado numa maca estreita, sai para a luz.


  - Que belo homem. Como é o nome dele?


  - Pedro.


  - Destino?


  - A Paixão.


  - Ah, bom. Nesse caso merece ser posto a descansar um tempo e num lugar de paz.


  A assistente avança para mim e vejo, quando se aproxima, que segura uma seringa minúscula.


  Reparo que tem uma das mãos branca, longa, de dedos esguios e pele sedosa enquanto a outra, a que me encontra a veia, é


  


  Rosa Lobato de Faria,


  Lisboa, 01 de Janeiro de 2001


  


  A Autora e a Obra


  


  Rosa Lobato de Faria nasceu em Lisboa em 1932. A sua actividade tem-se dividido por diferentes áreas ligadas à escrita, à televisão e à música, nomeadamente como actriz, cronista, guionista, letrista e apresentadora. O essencial da sua poesia está reunido no volume Poemas Escolhidos e Dispersos (1997).


  O seu primeiro romance, O Pranto de Lúcifer, foi publicado em 1995. Seguiram-se-lhe Os Pássaros de Seda (1996), Os Três Casamentos de Camila S. (1997), Romance de Cordélia (1998), O Prenúncio das Águas (1999), A Trança de Inês (2001), O Sétimo Véu (2003) e Os Linhos da Avó (2004). Em 1999 regressa à poesia com o livro A Gaveta de Baixo.


  


  Data da Digitalização


  


  Amadora, Janeiro de 2006


  



