












O Raiozinho e a Furiosa


  
    
  


O RAIOZINHO 
E A FURIOSA



Mário Mattoso e Mauricio de Sousa



    
      
    


  
    Sumário


    O Raiozinho e a furiosa


        Créditos

  


  
    
  


  
    
  


  
    Pelas ruas do bairro do Limoeiro, lá vinha o carteiro. Dessa vez, no meio de tantos pacotes e papéis, ele trazia uma carta que a Mônica esperava fazia um bom tempo. A “dona da rua” nem desconfiava, mas estava prestes a ganhar um presente especial, vindo direto do sertão nordestino para alegrar toda a turminha.

  


  
    
  


  
    Assim que leu no envelope o nome do remetente, 
a Mônica não se conteve de alegria. Rapidamente, pegou a carta numa mão, o Sansão na outra e saiu correndo rumo ao campinho, onde estavam o Cascão, o Cebolinha e a Magali. Afinal, ela precisava contar a novidade aos amigos.


    
      
    


    – Cebolinha! Cascão! Magali! Quem se lembra do Raiozinho, aquele menino nordestino que esteve aqui no bairro uns meses atrás? Ele cumpriu a promessa! Olha aqui! Uma carta dele! – disse a Mônica, toda empolgada.


    – Olha, palece uma levista! – falou o Cebolinha, enquanto a Magali e o Cascão pediam à Mônica que lesse logo a carta.

  


  
    
  


  
    – Ai, que fofo que o Raiozinho é! – disse a Mônica.


    – Tá legal, Mônica, mas será que você pode mostrar pra gente também? – Magali estava impaciente.


    – Calma, Magali, não é nada de comer! – brincou o Cascão.


    – Vai, Mônica, mostla a calta logo! – pediu o Cebolinha.

  


  
    
  


  
    
  


  
    Esta história em quadrinhos


    É um pouco diferente,


    Conta tudo em versinhos


    E também diverte a gente.


    De cordel isso é chamado


    No Nordeste brasileiro,


    Cada livro é pendurado


    Pra vender pro povo inteiro.


    O conto é todo ilustrado


    No estilo xilogravura,


    Que é um desenho criado


    Num processo de arte pura.


    
      
    


    Entalhada na madeira


    Com paciência e formão,


    A arte recebe a tinta,


    E é feita a reprodução.


    Cada livro tem sua trama,


    Cada história, seu autor.


    Tem ação, comédia, drama


    E até aventura e amor.


    A história que vamos ler,


    Eu é que lhes vou contar.


    E pra tempo não perder


    Vamos logo começar.

  


  
    
  


  
    A gente aqui no Nordeste


    Já nasce muito valente.


    Nos chamam cabra da peste


    O que muito orgulha a gente.


    Desde pequeno que luto


    Contra a sede e contra a fome.


    Acabei ficando astuto


    E trago isso no nome.


    Sou chamado Raiozinho


    Pela minha rapidez.


    Pequeno, mas ligeirinho,


    Ataco uma só vez.


    
      
    


    Até lobisomem enfrento


    Em noite de lua cheia.


    E depois ainda me sento


    Pra namorar com sereia.


    Como deu pra perceber,


    Não há ser que me amedronte.


    Ainda tá pra nascer


    Um cabra que me afronte.


    Isso era o que eu achava,


    Até quando ouvi dizer


    Que no Sul se encontrava


    Uma garota de poder.

  


  
    
  


  
    Invocada e geniosa,


    É forte como ninguém.


    Aqui a chamam Furiosa


    E dizem que igual não tem.


    Fiquei foi muito ofendido


    Com essa história irreal.


    Como pode ter nascido


    Alguém com coragem igual?


    Comprei logo uma passagem


    Para o Sul – uma aventura.


    E passei toda a viagem


    Sonhando com a criatura.


    
      
    


    Sonhava que era alta,


    Muito forte e truculenta.


    Daquelas que, quando salta,


    Até o chão arrebenta.


    Cheguei e já fui falando


    Que andei milha por milha


    Pra ir logo enfrentando


    A fera “Sul-Maravilha”.


    Pois não é que me aparece


    Um cara de “cebolinha”


    Dizendo que não carece


    Enfrentar a garotinha?

  


  
    
  


  
    Um outro tal de Cascão,


    Que era muito “cheirosinho”,


    Me disse: “Não brigue, não!


    E passe longe do campinho!”.


    Não foi difícil entender


    Que lá estava a raivosa.


    E assim me pus a correr


    Na direção da Furiosa.


    Cheguei como um furacão,


    Levantando poeira só.


    E não avistei nada, não,


    Depois que baixou o pó.


    
      
    


    Pra dizer bem a verdade


    Enxerguei uma baixinha,


    Que não sei na realidade


    Se mais dentuça ou gordinha.


    E fui logo perguntando


    Sobre a tal da criatura


    Que vivia enfrentando


    Todo tipo de aventura.


    Ela disse não saber


    Do que eu estava falando.


    Dizia não conhecer


    Quem vivesse assim brigando.

  


  
    
  


  
    Nesse momento o campinho


    Cercado de gente estava.


    Cada um no seu cantinho


    Pra ver o que se passava.


    De novo, eu perguntei


    Pra dentuça sobre a fera.


    Ela me disse: “Não sei!


    Eu não sou amiga dela”.


    Como não tinha a Furiosa


    E a baixinha era legal,


    Caímos em boa prosa


    Que não tinha mais final.


    
      
    


    Falamos de tudo um pouco


    E demos muitas risadas.


    Quase que fico rouco


    De tanto dar gargalhadas.


    Depois de mais de uma hora


    Apareceram uns grandões


    Mandando a gente pra fora


    Sem muitas explicações.


    Ficar no campo sentado


    Atrapalhando a partida


    Também não é educado.


    Preparamos a saída.

  


  
    
  


  
    A gente tava indo embora


    Quando um deles empurrou


    A dentucinha pra fora,


    Que no chão se espatifou.


    Aquilo me deixou louco


    Me tirou fora de mim.


    Nem por muito, nem por pouco


    Se trata donzela assim.


    E sem nem mesmo pensar


    Parti pra cima do frouxo.


    Ia, sem pestanejar,


    Deixar seu olho bem roxo.


    
      
    


    Quando estava preparando


    Um golpe do mais certeiro,


    Surgiu rodando e voando


    Um coelho azul ligeiro.


    Girando ia acertando


    Cada um dos grandalhões,


    Que caíam só chorando


    Qual bando de bebezões.

  


  
    
  


  
    Tudo foi tão rapidinho


    Que pouco pude fazer.


    O tal bichinho, sozinho,


    Botou todos pra correr.


    Enquanto a poeira baixava,


    Me espantei com a visão.


    A gordinha é que segurava


    O bichinho em sua mão.


    Foi aí que eu entendi


    As duas situações:


    A do campo, a que assisti,


    E a fama, pelos sertões.


    
      
    


    Realmente o que diziam


    Da Furiosa era real.


    Só acho que não sabiam


    Da ajuda “coelhal”.


    Nem em toda a minha vida


    De nordestino valente


    Vi gente tão decidida


    E bichinho tão potente.


    Fiquei amigo da tal,


    E ela amiga de mim.


    A Furiosa era legal


    E nem tão furiosa assim.

  


  
    
  


  
    A gente até conversou


    Um pouquinho sobre a luta.


    E ela disse que notou


    A minha ação na disputa.


    Afirmou que eu arrasei,


    Que fui muito ligeirinho


    No sopapo que apliquei


    Num deles, lá no campinho.


    Fiquei até bem amigo


    Dos amigos que ela tem.


    Falaram muito comigo


    Os dois do início também.


    
      
    


    Foram todos me levar


    Na hora de eu partir.


    Fui, prometendo voltar,


    Pra gente se divertir.


    Na volta pra minha cidade


    Fui pensando cá comigo:


    A lenda era verdade,


    E me tornei seu amigo.


    Até hoje, quando conto


    Essa história por aí,


    Me dizem que sou tonto


    Ou a cabeça bati.

  


  
    
  


  O fato é que eu nem ligo


  E fico muito é feliz


  De ser verdade o que digo


  E dos amigos que fiz.


  Como bom cabra da peste,


  Continuo a enfrentar


  Os seres do meu Nordeste


  E os de outro lugar.


  Só que hoje mais valente,


  Pois, se a coisa engrossar,


  Chamo a Mônica, urgente,


  E ela vem me ajudar.


  
    
  


  E aqui termina esta história


  Que, sei, há de eternizar


  E gravar na sua memória


  As lembranças desse par.


  Este seu cabra da peste,


  Mônica e o coelhinho.


  O mini-herói do Nordeste


  Com a heroína dos quadrinhos.


  
    
  


  
    – Bem que o Raiozinho falou que ia mandar um desses 
pra gente! E não é que ele é bom mesmo de cordel? Adorei 
a aventura e o jeito como ele me desenhou. Só achei que não precisava ter me chamado de dentuça e gorducha! Mas, como era pra conseguir a rima, tudo bem, né? – disse a Mônica.


    
      
    


    – Ai, eu gostei tanto que fiquei com vontade de comer uma tapioca! – disse a Magali.


    – Que absuldo! Ele diminuiu minha palte na histólia e ainda me chamou de cala de “cebolinha”! – disse o Cebolinha, afastando-se da Mônica.


    – E que história é essa de “cheirosinho”? Eu tenho uma reputação a zelar! – reclamou o Cascão, também indo embora.


    – Ei, cadê o Sansão? – esbravejou a Mônica, antes de sair correndo atrás da dupla.


    
      
    


    – Voltem aqui com meu coelhinho! – gritou a Mônica.


    – É, Cascão, o Laiozinho tinha lazão: a Mônica é fuliosa mesmo! – provocou o Cebolinha.


    – Nem me fala, Cebolinha! Correndo desse jeito, daqui a pouco a gente chega na casa do Raiozinho, lá no Nordeste! – brincou o Cascão.

  


  
    
  


  
    
  


  
    Obra conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


    © 2013 Mauricio de Sousa e Mauricio de Sousa Produções Ltda.
Todos os direitos reservados: www.monica.com.br.
Texto de autoria de Mário Mattoso e Mauricio de Sousa.


    É proibida a reprodução total ou parcial desta obra, por quaisquer meios existentes ou que venham a ser criados no futuro, sem expressa autorização dos detentores dos direitos autorais desta edição.


    Direitos desta edição no Brasil reservados à Editora Melhoramentos Ltda.


    Conversão para ePub: Loope Editora | www.loope.com.br 

Revisão do e-book: Júlia Nejelschi 

    1.a edição digital, novembro de 2019


    ISBN: 978-85-06-08727-5 (digital)


    ISBN: 978-85-06-07281-3 (impresso)


    


    Atendimento ao consumidor:


    Caixa Postal 11541 – CEP 05049-970


    São Paulo – SP – Brasil


    Tel.: (11) 3874-0880


    www.editoramelhoramentos.com.br


    sac@melhoramentos.com.br


Estúdios Mauricio de Sousa


    Presidente Mauricio de Sousa


    Diretoria Alice Keico Takeda, 
Mauro Takeda e Sousa, Mônica S. e Sousa, 
Yara Maura Silva


    Direção de Arte Alice Keico Takeda


    Gerente Editorial e Multimídia Rodrigo Paiva


    Editor Sidney Gusman


    Assistente Editorial Lielson Zeni


    Editor de Arte Mauro Souza


    Coordenação de Arte


    Irene Dellega, Nilza Faustino


    Assistente de Departamento Editorial


    Anne Moreira


    Texto


    Mário Mattoso


    Cor 


    Mauro Souza


    Desenhos Turma da Mônica


    Emy T. Y. Acosta


    Desenhos Cordel


    Mário Mattoso


    Arte-final


    Cristiane Colheado, Mário Mattoso (Cordel)


    Designer Gráfico e Diagramação 
Mariangela Saraiva Ferradás


    Revisão Ivana Mello


    Supervisão Geral Mauricio de Sousa



   


  
    
      
    


    R. do Curtume, 745 - Bloco F - Lapa


    São Paulo - SP - CEP 05065-900


    Tel.: (11) 3613-5000


    www.monica.com.br


    © 2013 Mauricio de Sousa


    e Mauricio de Sousa Produções Ltda.,


    todos os direitos reservados.

  



    
      
    


  
    Table of Contents

    
      	
        Capa
      

      	
        Folha de rosto
      

      	
        Sumário
      

      	
        O Raiozinho e a furiosa
      

      	
        Créditos
      

    

  

      Guide

      
        	
          Cover
        

        	
          Table of Contents
        

        	
          Text
        

      

    





































































































Gill Sans Bold Italic


















Cordel Encarnado


















ITCAvantGardeStd-Demi


















Mauricio-Regular


















Gill Sans Bold

















ITC Avant Garde Gothic Livret


















Gill Sans


















ITCAvantGardeStd-Bk

















Fontana ND Ee OsF Semibold

