












Segunda Chance Para O Amor






PERIGOSAS NACIONAIS

Segunda Chance Para o

Amor

 Por Sintia P.Alencar

CAPÍTULO 1

Emma... 

Alguns anos atrás.... 

Olho  para  minha  mãe  fazendo  um  bico  enorme  e

revirando os olhos com meus braços cruzados sobre

o peito. 

-Emma é tão feio uma mocinha como você fazendo

birra. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Eu não quero conhecer vizinho nenhum. 

Minha  irmã  gêmea  Anne  entra  no  quarto  toda

sorridente e logo faço careta pra ela,não sei qual é a

graça em receber pessoas que nunca vimos na vida

só pra provar que somos todos bons vizinhos. 

-Por que tá sorrindo Anne? 

Ela se joga na cama e diz:

-Qual  é  Emma,fiquei  sabendo  que  nosso  vizinho

tem um filho. 

Olho pra ela fazendo cara de quem não se importa

em nada. 

-E  daí?...meninos são nojentos e esse deve ser mais

um. 

-Você é tão simpática Emma. 

Bufo pra ela e saio do quarto, chego a sala encontro

meu pai Ethan e minha mãe Molly. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Que cara alegre filha. 

-Tô tãooo empolgada. 

Minha  mãe  se  aproxima  e  tenta  melhorar  meu

humor. 

-Linda eles são pessoas novas aqui e não conhecem

ninguém,estamos tentando dar um apoio pra eles. 

-Ta mãe. 

Ela  abre  um  sorriso  e  logo  alguém  bate  na

porta,Anne aparece correndo. 

Meu pai se dirige até a porta e abre,fico olhando da

onde estou e vejo um homem,que deve ter a idade

do meu pai. 

-Boa noite,eu sou o Mason seu novo vizinho e esse

é o Max,meu filho. 

Fico  olhando  de  onde  estou  até  que  um  garoto

aparece  do  lado  do  homem,mas  sua  cara  esta  toda

emburrada,que ótimo deve ser um peste. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Meus pais distribuem simpatia durante toda a visita

enquanto  minha  irmã  Anne  não  para  de  sorrir,o

garoto  bicudo  do  outro  lado  não  para  de  me

encarar. 

Escuto  minha  irmã  interrogando  o  senhor  simpatia

do outro lado. 

-Oi eu sou Anne. 

Ele revira os olhos e solta uma suspiro frustrado. 

-Seu nome é... 

Minha  irmã  é  logo  interrompida  quando  o  garoto

finalmente decide falar. 

-Vocês duas são iguaizinhas. 

Agora é minha vez de me defender. 

-Eu não sou igual a ninguém. 

Ele abre um meio sorriso. 

-Você tem espelho aqui,certo? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Claro que temos. 

Anne toda simpática insiste. 

-Somos gêmeas idênticas. 

Ele torce o nariz. 

-Bom isso é evidente,a não ser pelo fato de você só

ri e aquela ali só fazer careta,o resto é idêntico. 

Encaro o peste a minha frente. 

-Não faço careta. 

Ele franzi a testa e diz. 

-Nossa,então essa cara retorcida é sua mesma,ótimo

vim morar ao lado da garota do exorcista. 

Estou  prestes  a  dar  uma  resposta  quando  somos

chamados. 

Anne  caminha  até  a  mesa  saltitante  enquanto  eu

caminho lado a lado com o peste. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Ei???...vai  devagar  ou  vai  tropeçar  no  próprio

bico. 

Continuo  caminhando  até  chegarmos  a  mesa  Pra

jantarmos. 

A conversa continua e são todos sorrisos eu fico só

observando  tudo  a  minha  volta  até  ser  tirada  do

meu momento. 

-Ei??..pirralha. 

Olho  com  meu  melhor  olhar  fulminante  para  o

peste a minha frente. 

-Fala...peste? 

Ele sorri. 

-Peste? 

-Você acabou de me chamar de pirralha quando tá

na cara que você não é nada adulto. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Claro  que  não  sou  adulto,tenho  10  anos,mas  sou

esperto. 

-Até parece. 

-O que tem de divertido nessa cidade? 

-Como  vou  saber,só  tenho  10  anos  e  não  costumo

pegar o carro do meu pai e sair pra da uma volta. 

-Ele  da  uma  gargalhada  alta  e  todos  se  viram  em

nossa direção. 

-Parece que o Max e a Emma fizeram amizade. 

Olho para minha mãe e abro meu melhor sorriso,só

que não mamãe. 

O  jantar  terminou  todos  marcaram  de  se  ver

novamente  pra  um  churrasco,Max  e  seu  pai  se

despediram  e  eu  corri  para  meu  quarto  seguido  de

Anne. 

-Ele é bonitinho né? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Olhei para minha irmã incrédula. 

-Ele é um peste Anne. 

Minha  irmã  me  olha  como  se  quisesse  dizer,olha

quem fala. 

Durante  a  semana  fomos  a  escola  juntos  e  minha

irmã  continuava  derretida,com  o  tempo  eu  e  Max

acabamos  dando  trégua  em  nossas  implicações

dando  espaço  a  uma  amizade,éramos  o  trio  na

escola,mas na maioria do tempo era eu e Max. 

Faziamos tudo juntos.. 

Conforme  os  anos  foram  passando  Max  se  tornará

um jovem atraente mas ignorava todas as garotas a

sua  volta  e  quando  se  tratava  de  garotos  a  minha

volta ele sempre estava na marcação... 

No meu aniversário de 18 anos,Max me levou para

sair,ele  utilizou  todas  as  suas  economias  em  meu

aniversário,estavamos  sentados  sorrindo  quando

Parker  e  seu  grupo  de  amigos  riquinhos  entraram

na  lanchonete  e  olhou  em  nossa  direção  e  piscou

pra mim,Max franziu a testa em desaprovação. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-O que?? 

-Sério,esse cara é um babaca Emma. 

Olho para meu amigo e digo. 

-Mas é lindo e tem dinheiro. 

Me  arrependo  imediatamente  das  palavras,quando

olho  para  meu  amigo  vejo  decepção  e  mágoa  em

seu rosto. 

-Dinheiro não é tudo Emma. 

-Mas  resolve  muita  coisa,olha  onde  a  gente  vive

Max,você não sonha com algo maior. 

-Eu  sonho  Emma,mas  nada  inclui  uma  montanha

de dinheiro,eu quero trabalhar,ter a mulher que amo

me esperando e ser feliz. 

-Você fala isso agora Max. 

-Esse sou eu Emma. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Depois  que  saímos  da  lanchonete  Max  estava

quieto  não  falava  mais,resolvi  quebrar  o  silêncio

com uma de nossas brincadeiras. 

-Fala ou paga? 

Ele levanta seu olhar,pensa um pouco e diz. 

-Falo? 

-Max tem alguma garota escondida aí dentro desse

coração? 

Ele sorri. 

-Sim,uma. 

-Uau,eu conheço? 

-Tá trapaceando a vez é minha? 

Sorrio inocente; 

-Fala ou paga? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Penso por um minuto e digo; 

-Pago. 

Meu amigo me olha:

-Baile de verão você vai ter que me acompanhar. 

Olho para Max erguendo  a sobrancelha. 

-Sério??é  a  única  oportunidade  de  sermos

convidados por alguém e  você faz isso? 

-Não  quero  ir  a  esse  baile  com  mais  ninguém

Emma. 

-Pago,mais  se  algum  gatinho  quiser  dançar

comigo.. 

-Você quer dizer Parker? 

Dou uma piscadela. 

Chegamos até minha casa alguns minutos depois e

nos despedimos,entro em casa e vou correndo para

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

meu  quarto,encontro  Anne  ao  telefone  com  seu

namorado. 

-Avisa  para  o  Ricky  que  cheguei  então  nada  de

sacanagem por telefone. 

Minha  irmã  levanta  o  dedo  do  meio  enquanto

mostra a língua. 

-Até gato. 

Reviro  meus  olhos  com  a  melosidade  que  rola  ao

meu lado. 

-Então como foi seu encontro com Max. 

Torno a torcer o nariz para Anne. 

-Não fui a um encontro. 

-Aí Deus,vocês vivem grudados,qual é?? 

-Ele é meu melhor amigo. 

-Quer saber,desisto de tentar entender isso aí. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Faço  cara  de  quem  tô  nem  ai  e  vou  até  o

banheiro,escovo  os  dentes  e  logo  volto  e  me  jogo

na  minha  cama,fico  pensando  no  que  minha  irmã

disse,e  chego  a  conclusão  de  sempre,ela  é

louca,sempre ver o que não existe. 

Me viro e durmo. 




******************************

CAPÍTULO 2

Emma... 

Atualmente.. 

Abro  meus  olhos  com  o  máximo  de  esforço

possível,estou  exausta  dos  últimos  dias,ter  que

entregar  currículo  e  fazer  entrevistas  em  várias

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

empresas não é tão difícil,o que cansa é o que vem

depois. 

Entraremos em contato e bla,bla... 

Não  sei  o  que  vou  fazer  da  minha  vida  se  não

consegui uma vaga nessa última Empresa. 

Deus,estou  com  26  anos,vim  para  Nova  York  em

busca de uma solução para minha vida e além disso

tem a maior razão de todas e não posso decepciona-

la. 

Se  eu  fosse  como  Anne  minha  irmã  gêmea

provavelmente 

estaria 

numa 

agência 

de

advocacia,mas  sempre  fui  impulsiva,decidi  investi

em  administração  logo  depois  da  minha  maior

escolha errada. 

Sou  uma  morena  com  olhos  de  um  verde  com

fundo  azul  e  geralmente  sempre  sou  assediada  por

algum babaca,se eu fosse aceitar proposta cada vez

que  um  cretino  me  convidasse  pra  conhecer  seu

escritório eu já estaria contratada,mas minha cabeça

mudou  muito  durante  esses  anos,e  tem  coisas  na

vida que valem mais que dinheiro. 

Me  levanto  e  vou  em  direção  a  cozinha,preparo

ovos  mexidos  e  tomo  um  suco  de  laranja,eu  moro

em  Hall  Street,é  uma  rua  bem  simpática,fiquei  tão

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

feliz em conseguir esse apartamento na época,bom

é  pequeno,mas  aconchegante,estou  na  minha

cozinha  onde  consigo  ver  a  sala,e  logo  do  outro

lado vejo a porta do meu minúsculo banheiro. 

Termino  meu  café  da  manhã  e  vou  até  o

banheiro,tomo  meu  banho,me  depilo,lavo  meus

cabelos. 

Termino  e  vou  em  busca  do  meu  secador,hora  de

domar esse cabelo. 

Uma  hora  depois  e  já  estou  pronta,me  olho  uma

última  vez  no  espelho  e  fico  feliz  com  minha

aparência modesta. 

Bom  uma  saia  lápis  preta  e  uma  camisa  de  seda

branca,para  completar  meu  saltos  pretos  agulha,e

minha bolsa preta. 

Eu sei,nada de Prada ou LouisVuitton

Minha renda não permite tal extravagância. 

A Empresa onde vou fazer a minha última tentativa

por  essa  semana  é  uma  empresa  de  publicidade,as

únicas informações que consegui da EmpriceWhite

é que seu dono tem a simpatia de uma parede e seu

sorriso pode congelar a todos a sua volta. 

Balanço  minha  cabeça,ótimo  esse  deve  ser  um

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

daqueles velhos estilos o poderoso chefão,mas não

tô na posição de escolher nada. 

Assim que meu táxi para em frente à um prédio,que

mais 

parece 

uma 

torre 

gigante 

e 

toda

espelhada,pago e salto do carro. 

Ergo  minha  cabeça  até  a  imensidão  do  prédio  a

minha  frente  e  juro  que  fiquei  tonta  por  um

segundo. 

-Jesus que exagero!! 

Acabo falando em voz alta,respiro fundo e vou em

direção a grande torre espelhada. 

Assim  que  as  portas  grandes  se  abrem  um  senhor

forte de aparência militar surge a minha frente. 

-Bom dia moça,hora marcada? 

-Hã,Oi meu nome é Emma Cooper,estou aqui para

a entrevista das dez com o Senhor White. 

-Ah,claro  meu  nome  é  Ross,sou  o  chefe  de

segurança  aqui,a  moça  pode  se  encaminhar  até  a

Recepção,lá a Charllotte te dará mais informações. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Abro  um  sorriso  em  agradecimento  e  sigo  até  a

atendente  no  balcão,a  mulher  a  minha  frente  está

mais  para  uma  modelo  dessas  que  posam  pra

revistas  de  modas,alta,loira  e  com  alhos  azuis,tem

seu  cabelo  num  corte  Chanel,sua  maquiagem  mais

que  perfeita  e  unhas  pintadas  num  vermelho

combinando com sua boca. 

Olho  para  minhas  unhas,Jesus,eu  tô  muito  perdida

aqui. 

Me  aproximo  do  balcão  e  ela  abre  um  sorriso,que

pra mim parece até ensaiado. 

-Hã,bom  dia  me  chamo  Emma  Cooper,entrevista

das dez. 

-Ah,claro,você  precisa  assinar  aqui  e  por  esse

crachá de visitante. 

Penso  comigo,quem  é  que  assina  algo  para  uma

entrevista de emprego. 

-Pronto,obrigada,agora  Cooper  você  seguirá  a

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Naomi  ela  te  levará  até  o  trigésimo  andar,onde

aguardará o S.r White. 

-Obrigada Charllotte. 

Me 

dirijo 

até 

a 

próxima 

modelo 

me

aguardando,reviro os olhos mentalmente,Deus será

que  esse  cara  só  contrata  modelos  para  sorri  e

desfilar  por  aí  com  esses  corpos  escultural  o  dia

todo. 

Me  aproximo  de  Naomi  que  contém  o  mesmo

sorriso  ensaiado,minha  nossa  será  que  isso  não

deixa as bochechas dolorida no fim do dia. 

-Bom  dia,vou  acompanhar  você  até  o  trigésimo

andar. 

A subida de elevador até o trigésimo andar parecia

em câmera lenta,a sorte era que aquele elevador era

privativo,só  seguia  até  a  chefia,onde  teriam  hora

marcada. 

Assim que as grandes portas espelhadas se abriram

sai aliviada,esse cara adora espelhos. 

Logo  a  minha  frente,ah  sério,outra  super

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

atendente,começo  a  pensar  que  tem  algo  no  café

por aqui. 

Ela se levanta com aquele sorriso que já acostumei

e fala para mim. 

-Bom  dia  senhorita  Cooper,eu  sou  a  Rebecca,pode

aguardar  alguns  minutos  aqui,o  senhor  White  está

em reunião e logo estará disponível. 

-Ah,claro. 

-Aceita um café,suco ou água? 

Minha mente pensa em algo alcoólico na hora,mas

claro que é só um pensamento. 

-Hummm,não obrigada,só vou aguardar. 

Ela  se  afasta  e  retorna  para  seu  lugar  e  eu  fico  ali

sentada,vinte minutos se passam e nada,uma hora e

nada,estava  soltando  meu  último  suspiro  de

frustração quando um bando de engravatados saem

da  sala,fico  olhando  e  esperando  um  sinal,quando

Rebecca faz um sinal pra mim em direção a porta. 

Me  levanto  e  solto  a  respiração,bom  é  hora  do

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

desafio Emma Cooper. 

Empurro  a  grande  porta  pesada  e  entro,vou  me

dirigindo até a enorme mesa a minha frente,observo

tudo  a  minha  volta  até  localizar  uma  silhueta

sentada  de  costas  na  cadeira  atrás  da  grande  mesa

de madeira. 

Fico parada imóvel no lugar esperando algum sinal

se estou sendo notada ali ou não. 

Alguns  segundos  constrangedores  se  passam  até

que resolvo falar. 

-Hã,bom dia S.R White,sou a Emma Cooper e vim

para tentar a vaga de administração. 

A voz de alguém frio e decidido ecoa. 

-Eu sei quem é você senhorita Cooper e sei para o

que veio. 

-Desculpa,bom  então  no  que  exatamente  a

entrevista de hoje definirá uma oportunidade aqui. 

Eu  juro  que  escutei  um  sorriso  frio  e  debochado  e

nesse  exato  momento  ele  se  levanta  sinto  um

arrepio,e  quando  ele  se  vira  o  tempo  para  e  meu

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

coração  parece  que  vai  se  cuprimir  contra  meu

peito. 

-Senhorita Cooper,o que definirá uma oportunidade

sua  aqui,será  sua  eficiência  e  sua  dedicação  à  seu

trabalho. 

O homem a minha frente continua falando em tom

gelado tanto quanto seu olhar mas tudo que consigo

é ficar parada observando aquele rosto que um dia

foi a única coisa que me deu paz,felicidade,mas ao

mesmo  tempo  ele  é  informal,e  suas  palavras  são

frias e diretas. 

-Senhorita Cooper? 

-Sim? 

-Se  quer  trabalhar  na  minha  empresa  está

começando 

errada,não 

gosto 

de 

pessoas

distraídas,por hoje é só. 

Tento mover meus pés,mas eles não me obedecem. 

-Max???? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Posso  ver  suas  costas  ficarem  tensas,mas  sua

postura continua dura e fria. 

-Senhorita Cooper,eu disse reunião encerrada. 

Sinto  meus  olhos  arderem  é  um  misto  de

emoções,mas  antes  que  as  lágrimas  comecem  a

jorrar eu arrumo forças e corro até a saída. 

Rebecca  diz  algo  e  eu  balanço  a  cabeça,pego  o

elevador  e  assim  que  chego  na  recepção  entrego

meu crachá e saio disparada até a rua. 




********************************

CAPÍTULO 3

Emma... 

Alguns anos atrás... 

-Uau,você tá um gato Max. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Meu  amigo  realmente  estava  um  gato,não  que  não

fosse 

sempre,Max 

era 

moreno,seu 

maxilar

quadrado  fazia  seu  rosto  bem  definido  com  seus

lábios  mais  grosso  em  baixo,seus  lindos  olhos

verdes  e  a  pesar  de  não  fazer  academia  ele  estava

sempre em boa forma,sua musculatura era perfeita. 

-Olha quem fala a garota mais linda dessa cidade. 

Reviro  meus  olhos  porque  no  meu  caso  não  sou

única  tem  uma  cópia  bem  aqui  sorrindo  do  meu

lado,Anne. 

-Nunca vou acreditar em você Max. 

Ele sorri e fica mais lindo. 

-A beleza esta na alma,cada uma tem a sua Emma. 

-Max,você é tãoooo. 

-Realista  Emma,eu  não  costumo  sonhar  ou  pensar

no que seria,a penas quero e vivo o agora. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Então  tá,quero  muito  um  pouco  disso  que  você

tem ai,ver o mundo dessa forma parece simples. 

Max  veio  com  o  carro  de  seu  pai,não  podíamos

andar alguns quilômetros até chegar ao baile. 

Ele sorri para mim atrás do volante. 

-O quê,tem de engraçado? 

-Você indo a um Baile comigo. 

-Eu costumo pagar minhas dividas. 

Max  desfaz  seu  sorriso  e  olha  pra  frente,não  sei  o

que fiz dessa vez,mas tenho que consertar. 

-Ei,qual é?? 

-Você  só  veio  comigo  por  causa  daquela

brincadeira Emma? 

-Claro que não,vim porque somos amigos Max. 

Ele baixa seu olhar e vejo uma pontada de tristeza. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Você  tem  razão  Emma,somos  amigos,e  como

amigo não vou impedi-la de se divertir hoje. 

-Eu sempre me diverto Max. 

Chegamos  ao  colégio  e  está  tudo  decorado  com

luzinhas,todo  o  caminho  até  as  escadas  que  levam

onde a música está rolando alta,há várias garotas no

salão  fazendo  movimentos  provocativos,todas  em

busca  de  atenção,estamos  terminando  de  descer  o

último  degrau  quando  Parker  vem  em  minha

direção. 

-Oi Emma,quer dançar? 

Olho para Max e ele diz que tá tudo bem. 

-Claro. 

Estou me afastando de Max quando vejo Bettany se

aproximar  dele  toda  sorridente  ele  olha  em  minha

direção e sai com ela até a pista. 

Nunca senti tamanho desconforto. 

o Baile de verão estava a todo vapor e vários casais

já  estavam  altinhos,tento  achar  Max  no  meio,mas

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

nada,saio  tentando  abri  caminho  empurrando  as

pessoas  a  minha  frente,preciso  chegar  até  o

banheiro. 

Quando  finalmente  consigo,empurro  a  porta

devagar,não  sei  se  esta  ocupado,mas  ela  se  abre

lentamente e para o meu azar,odiei a visão a minha

frente,que  estava  começando  a  ficar  borrada,Max

estava  prensando  Bettany  contra  a  parede  do

banheiro,enquanto  ela  estava  com  as  pernas  em

volta  dele,e  os  gemidos  que  ecoa  no  banheiro  fez

meu  estômago  revirar,Max  estava  transando  com

Bettany,eu  precisava  sair  dali,voltei  dando  passos

lentos  de  costas  até  a  porta  e  quando  finalmente

consegui  sair  dali,as  lágrimas  vieram  com

força,mas  eu  não  fazia  idéia  do  porque,Max  era

meu amigo,eu devia ficar feliz por ele,então porque

meu  peito  está  doendo  tanto  que  não  consigo

respirar. 

Saio correndo no meio de todos ali, até finalmente

chegar  a  saída,respiro  um  pouco  melhor  então

arranco  aqueles  saltos  sem  graça  e  começo  a

correr,corro  por  tanto  tempo  que  nem  sei  onde

estou,mas  aos  poucos  começo  a  enxergar  as  luzes

da varanda de casa. 

Paro por um momento pra pegar fôlego e penso,não

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

posso  chegar  em  casa  assim,olho  em  direção  ao

campo  de  rosas,e  vou  até  elas,adoro  a  luz  da  lua

fazendo  sombras  sobre  as  rosas  brancas,são  as

minhas preferidas,a pesar de Anne dizer que são as

mais sem graças. 

Caminho  entre  o  canteiro  de  rosas  até  chegar  no

monte alto,lá contém um carvalho antigo,onde Eu e

Max  temos  nosso  balanço  de  madeira,nosso  lugar

de paz. 

Me  sento  no  balanço  e  fico  ali  olhando  para  a  lua

refletindo sobre as rosas. 

Penso em quando conheci Max,em todos esses anos

de  amizade,ele  nunca  namorou  ninguém,bom  pelo

menos  isso  agora  já  não  era  verdade,ele  estava

trepando com Bettany num banheiro. 

Pensar  nisso  me  faz  revirar    o  estômago,penso  em

Anne e seus comentários observadores e solto uma

risada amarga. 

Você estava errada Anne,eu disse. 

Nem  sei  por  quanto  tempo  fiquei  ali,só  me  movi

quando  algo  atrás  de  mim  fez  barulho,mas  eu  já

sabia que era Max. 

-O quê aconteceu Emma? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Solto um risinho debochado. 

-Tive vontade de correr. 

-Porque  você  não  me  avisou,quase  morri  de

preocupação quando vi que você não estava lá. 

Mais uma pontada de amargura. 

-Tô  ótima  Max,acredite  correr  durante  a  noite  faz

bem. 

-O Parker fez algo com você? 

-Isso importa? 

-Claro que importa Emma. 

-Por que se importa Max? 

Ele  demora  um  pouco,parece  que  está  ensaiando

uma resposta na cabeça,então fala; 

-Você é minha melhor Amiga. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Solto uma risada amarga e sinto ele ficar tenso. 

-Você tá certo,agora me deixe sozinha. 

-Emma,o que aconteceu,porque não me chamou. 

Ele  estava  realmente  querendo  uma  resposta  e  as

palavras  estavam  me  queimando  por  dentro,foi

então que soltei. 

-VOCÊ  ESTAVA  COMENDO  A  VACA  DA

BETTANY!!! 

Não me viro mais sei que ele está confuso e tenso. 

-Eu  estava  só,prometi  a  você  que  não  me

intrometeria na sua diversão. 

-Obrigada Max,agora eu tenho certeza disso. 

-Emma?? 

-VAI EMBORA!!!...por favor. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Amanhã a gente se fala então. 

Balanço  minha  cabeça  confirmando  então  ouço

seus passos se afastarem e as lágrimas se derramam

sem controle. 

Chorei  de  soluçar,estava  tão  confusa  até  me  dar

conta de que eu amava meu melhor amigo. 

No outro dia Max tentou falar comigo,mas inventei

uma  desculpa  de  que  estava  doente,foi  assim

durante  a  semana  toda,estávamos  no  bimestre  de

férias,seria mais fácil. 

Duas semanas e eu me negava a sair ou ter contado

com  ele,meus  pais  não  entendiam  nada,mas  Anne

já havia notado então sempre me ajudava. 

Na  próxima  semana  iria  começar  a  coleta  das

rosas,haveria o festival da rosa na cidade. 

A  cidade  de  HouseRoses  era  pequena,estilo  todo

interior,mas muito famosa por seus festivais. 

O  festival  da  Rosa  era  o  mais  importante,o  meu

preferido também,meus pais eram os mais famosos

distribuidores de rosas então todo ano tínhamos que

escolher  a  cor  da  rosa  a  qual  queríamos

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

representar,eu  sempre  escolhi  a  branca,minha  irmã

me chamava de Rosa branca. 

Anne adorava vermelha e minha mãe amarela. 

Tínhamos  variedades  de  cores  de  rosas,mas  a

branca era sempre a minha. 

Coloco  meu  vertido  branco  com  saia  rodada  que

lembram  as  pétalas  de  rosas,minhas  sandálias  de

salto e o meu buquê de pulso. 

Meu pai diz que pareço um Anjo. 

Chegamos  ao  centro  com  a  caminhonete  cheia  de

cestos com rosas. 

O lugar esta lindo a vários cordões que cruzam o ar

com arranjos em forma de rosas. 

Começamos  a  preparar  os  vários  buquês  nas

bancadas,quando uma voz me pega de surpresa. 

-Você esta linda Emma. 

Me  viro  e  dou  de  cara  com  olhos  verdes  me

encarando. 

-Obrigada Max. 

-Então,tá melhor? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Hã,ah sim tô bem melhor. 

-Que  bom,já  estava  preocupado,achei  que  estava

me evitando. 

Abro meu sorriso ensaiado. 

-Ah,seu bobo,claro que não. 

Ele baixa seus olhos. 

-Então somos amigos. 

Sinto um aperto no coração. 

-Sempre. 

-Então quer ir à fogueira na praia amanhã? 

-Tem certeza Max,e a ... 

Ele  torna  a  baixa  sua  cabeça  e  solta  um  suspiro

frustrado. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Bettany,a gente só ficou,aquilo foi.. 

-Tudo bem Max,agi como uma amiga psicótica. 

Posso ver uma certeza tristeza em seu olhar. 

-Tudo bem então Rosa Branca. 

Abro um sorriso. 

-Esse apelido é horrível. 

-Branquinha? 

-Nem morta. 

Continuo rindo. 

-Até o fim da noite vou achar um apelido pra você. 

-Vou esperar ansiosa. 

Caminhamos  os  dois  até  onde  estavam  todos

aglomerados. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

O  festival  foi  um  sucesso  estávamos  todos  nos

preparando  pra  ir  embora  quando  Max  volta

sorrindo e me entrega uma rosa branca. 

-Me desculpe mas terá que ser Branquinha. 

Ele pisca e vai em direção ao carro com seu pai. 

Fico lá com meu sorriso bobo. 

Minha irmã para ao meu lado e diz. 

-Olha só quem voltou. 

-Nos somos amigos. 

-Eu estava me referindo ao seu sorriso. 

Ela continua seu caminho,mas logo para. 

-Eu  só  quero  saber  quem  de  vocês  irá  parar  de  se

esconder e dizer logo que se amam. 


*****************************

CAPÍTULO 4

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Max... 

Atualmente.. 

Não  tinha  como  negar,era  ela,a  mulher  que

despedaçou  meu  coração  a  anos  atrás,que  me

transformou em partes na pessoa que sou hoje. 

Não  devia  ter  me  virado,mas  o  som  daquela  voz

estava  me  matando  e  quando  me  virei  dei  de  cara

com 

Emma,um 

dia 

foi 

minha 

melhor

amiga,entreguei  meu  coração  e  ela  simplesmente

jogou  fora,seus  lindos  olhos  verdes  estavam  tão

perturbados  que  quase  corri  até  ela,mas  a

lembrança  da  sua  rejeição  e  traição  me  cobriu  de

ódio imediatamente. 

Sou Max Price e agora White,assumi o  sobrenome

de meu Avô,quando seus advogados aparecem anos

atrás  não  tive  opção,não  tinha  mais  ninguém  no

mundo,e se não resolvesse assumir  os negócios da

família,tudo  estaria  perdido,na  época  grande  parte

da minha decisão foi graças a mágoa e ódio que ela

plantou  em  mim,desde  daquele  dia  deixei

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

HouseRose a pequena cidade das rosas,conclui meu

estudo  em  Nova  York  e  assumi  imediatamente  as

empresas. 

Tudo  que  eu  queria  na  vida  era  o  Amor  de  uma

mulher,mas  isso  só  me  fez  perceber  que  fui  um

sonhador  por  muito  tempo  e  agora  a  minha

realidade era cercada de dinheiro,grandes eventos e

mulheres se atirando em minha cama. 

Nunca  me  envolvi  com  ninguém,prometi  a  mim

que jamais cometeria esse erro novamente. 

E hoje o meu erro bate a porta do meu escritório. 

Claro  que  ela  ficou  em  choque,mas  diferente  dela

eu tinha todo o controle da situação,não me derretia

mais por aqueles olhos verdes. 

Encerro  meu  dia  na  empresa  e  pego  meu  carro  no

estacionamento,dou  partida  e  vou  em  direção  ao

Loft. 

Agora estou em meu apartamento com a pasta que

contém todos os dados de Emma Cooper. 

Analiso por um tempo,ela continua com o nome de

solteira,vejo seu endereço,mora num bairro simples

de Nova York,telefone,tudo aqui. 

Administração,porque tamanha mudança Emma. 

Vejo  que  fez  várias  tentativas  de  emprego  e  a

última foi a minha,penso,penso seria fácil mante-la

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

longe de mim,mas tenho que manter meu lado ético

e  profissional,arremesso  a  pasta  com  informações

na mesinha ao lado e vou até o barzinho,preciso de

um Wisky duplo. 

Tento  analisar  toda  a  situação  e    chego  a  única

conclusão,eu 

sou 

um 

empresário 

e 

estou

contratando e ela é alguém que espera o cargo,não

teria que ser mais nada ali. 

Tomo  um  banho  e  estou  sem  fome  me  jogo  na

minha enorme cama e me entrego a o sono. 

No  outro  dia  desperto  cedo,a  noite  não  foi

exatamente como esperava,toda vez que fechava os

olhos o passado estava a minha frente. 

Chego  a  empresa  e  subo  para  minha  sala,peço  a

Rebecca  que  entre  em  contato  com  Cooper,se  ela

quiser o cargo será dela. 

É  só isso que ela terá de mim. 

Estou  encerrando  minha  última  reunião  antes  do

almoço  quando  ouço    meu  telefone  tocar,me

despeço do grupo e atendo. 

-Shelly? 

Escuto seu sorriso do outro lado da linha. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-E aí garanhão. 

Shelly  é  a  garota  que  transo  regularmente,mas  ela

vive  tentando  virar  o  jogo  a  seu  favor,por  ter  a

vantagem  de  sempre  me  acompanhar  a  alguns

eventos. 

Loira  alta,um  corpo  perfeito  e  está  sempre  a

disposição,como negar. 

-Algo que eu deva lembrar Shelly? 

-De mim,Max,a penas de mim. 

-Eu lembro de você todas vezes que estou durinho. 

Outro sorriso. 

-Assim  fica  fácil,mas  e  quando  você  não  está  me

comendo? 

Solto um suspiro frustrado porque sei onde ela quer

chegar com essa história. 

-Já conversamos sobre isso Shelly. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Não Max,você fala e eu escuto. 

-Não obrigo você a nada. 

-Esse é o problema Max,quando você vai perceber

que... 

-Que somos feitos um para o outro? 

-Como você consegue ser tão frio? 

-É  simples,se  você  nem  tem  o  coração,não  pode

sentir. 

-Mas você tem,só não sabe como usar. 

-Shelly,vai me dizer se tem algo mais aqui ou posso

desligar,tô no horário de meu almoço. 

-Você é o chefe,não corre risco. 

-Sou o chefe e gosto de dar exemplo. 

-Aonde você vai almoçar? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-No Manys. 

-Te encontro lá. 

-ok. 

Desligo  meu  celular  e  saio  em  direção  ao

elevador,estou  quase  entrando  quando  Rebecca

anuncia. 

-S.R White?? 

-Sim.. 

-Já  entrei  em  contato  com  Emma  Cooper,ela

começa amanhã. 

-Ok. 

Vou em direção ao Manys e estaciono,meu passado

bem em baixo do meu nariz. 

Assim  que  entro  vejo  Shelly,está  num  vestido

tubinho  preto,com  saltos  finos,talvez  eu  possa

aliviar  antes  de  voltar  ao  trabalho,ela  abre  um

sorriso pra mim e acena. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Oi garanhão? 

-Oi Shelly. 

Sentamos  numa  área  mais  reservada  e  pedimos

comida italiana,Shelly ficou mais na salada. 

-Então  Max,semana  que  vem  é  o  Baile  de

inauguração da nova revista Post. 

-Eu sei. 

-Já pensou com quem irá? 

-Provavelmente você. 

Ela abre mais um sorriso todo vitorioso. 

-Ótimo,mas me confirme,preciso está maravilhosa. 

Abro meu sorriso distraído e tento levar a conversa

até o fim do almoço. 

-Max??? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Oi? 

-Você está me ouvindo? 

-Claro,porque acha que não? 

-Você está diferente,parece estar em outro lugar. 

-Só estou muito ocupado,minha cabeça está cheia. 

-Se você quisesse eu poderia te ouvir,dar carinho e

aliviar toda essa tensão,mas você não permite Max. 

Abro meu sorriso arrogante. 

-Eu só preciso que você me alivie,o resto eu passo. 

Seu olhar se contorce de pura indignação. 

-Você poderia pagar uma prostituta pra isso Max. 

-Gosto de você. 

Agora  fui  longe,consigo  ver  a  dor  em  seus

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

olhos,mas esse sou eu e não consigo me controlar. 

-Não Max,você não gosta de ninguém,seja lá o que

fizeram  com  você,o  que  você  faz  hoje  é  muito

pior,chega a ser humilhante. 

-Você me conheceu assim,nunca prometi flores ou

bombom. 

-É  realmente  uma  pena  Max,porque  eu  te  daria

tudo,meu coração você já tem,mas eu faria de tudo

para você acreditar. 

-Shelly,não  tô  em  busca  dessas  merdas  de  amor  e

felizes para sempre,gosto de você,mas acredite isso

aqui que rola é um grande favor pra ambos. 

-Eu  não  vou  desistir,mesmo  você  reafirmando

isso,eu  ainda  acredito  que  aí  dentro  bate  um

coração. 

Abro meu sorriso seco antes de se levantar e digo. 

-Não desperdice seu tempo Shelly,estou te avisando

porque me importo com você,mas não o suficiente

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

pra  termos  algo  a  mais,se  tiver  a  fim  de  trepar,me

liga mais tarde. 

Jogo um bloco de notas para pagar a conta e saio. 

Sei  que  posso  parecer  um  babaca,mas  não  posso

mudar o que sou. 

Não mais. 


************************

CAPÍTULO 5

Emma... 

Minha  irmã  Anne  ficou  em  silêncio  por  um  longo

tempo  do  outro  lado  da  linha,podia  imaginar  Sua

cara de choque assim como a minha. 

-Merda!!!...ops,desculpem. 

-Anne você está num tribunal? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Na  verdade  estou  no  corredor  até  começar  a

próxima sessão. 

Solto  uma  risada,Deus  quando  foi  que  eu  e  minha

irmã trocamos de lugar. 

-Você acabou de falar Merda num tribunal? 

-Corredor,você me dá uma notícia dessas e espera o

quê? 

Solto  minha  respiração,nas  últimas  horas  não

consegui nem respirar direito. 

-Nem eu estou conseguindo processar isso direito,a

vida de repente resolveu me castigar. 

-Contou pra ele? 

-Não  Anne,você  tinha  que  ver  a  pessoa  a  minha

frente,não era o Max. 

-Vai contar alguma hora? 

-Deus,não sei,só não posso. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Emma,uma hora terá que contar,isso não é justo. 

-Ele só irá me odiar mais. 

-Eu sei mas a decisão não afeta só você. 

Fico  frustrada  e  decepcionada  como  minha  vida

virou  essa bagunça. 

-Emma preciso ir,me liga qualquer coisa. 

-Tá bom. 

Assim  que  minha  irmã  desliga  o  celular  ,me  jogo

de  cara  na  cama,eu  estava  perdida  e  a  vida  estava

me castigando por tudo. 

Dou  uma  última  suspirada  e  meu  celular  torna  a

tocar. 

-Hã,Oi...sim,sério???...amanhã estarei aí,Obrigada. 

De  repente  uma  onda  de  alívio  e  pânico  me

invadiram,eu  finalmente  tinha  conseguido  um

emprego,mas  para  o  homem  cujo  o  ódio  por  mim

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

estava nos olhos. 

Mas eu precisava,não era só por mim,tinha ela. 

Acordo  cedo  e  apesar  do  nervosismo  eu  estava

feliz,tinha conseguido um emprego finalmente. 

Tomo  café  e  depois  vou  me  arrumar,não  tenho

tanto  luxo  em  meu  guarda  roupas,então  não  levo

tanto tempo assim. 

As 9:00hrs estou entrando no prédio,Ross acena pra

mim e vou

Até  a  recepção    onde  nossa  modelo  me  passa

instruções,pego  o  elevador  e  subo  para  o  Arranha

céu,meu  estômago  está  revirando  de  tanto

nervosismo. 

Quando  chego  lá  encima  Rebecca  está  me

aguardando e a seu lado um rapaz muito bonito de

terno  e  gravata,quando  me  vê  abre  um  sorriso

atraente. 

-Bom dia!! 

-Bom dia,você deve ser a Emma. 

-Abro um sorriso e confirmo. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Prazer,sou 

Alec,vou 

está 

do 

seu 

lado

sempre,trabalharemos  juntos  fazendo  anotações

durante  cada  reunião  e  depois  repassaremos  cada

detalhe ao S.r Withe,que fará perguntas sobre tudo

incluindo nosso ponto de vista. 

Minhas  pernas  quase  me  trairam,senti  uma

moleza,mas  logo  recuperei,eu  teria  que  trabalhar

nas  reuniões  de  Max,isso  seria  mais  que  um

desafio,eu  precisava  muito  me  concentrar,como  se

visse meu pânico Alec,tenta amenizar. 

-Calma 

Emma,eu 

estarei 

ao 

seu 

lado

sempre,tentarei  ao  máximo  protege-la  dos  olhos

que lançam gelos. 

Abri  um  sorriso  de  alívio,parece  que  Max

realmente  estava  frio  e  distante  com  tudo  a  sua

volta. 

Alec  ficou  por  meia  hora  me  tranquilizando  e  me

fazendo ri,bom trabalhar com ele teria um lado bom

nessa história. 

Ficamos aguardando até que a primeira reunião foi

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

anunciada,toda a tensão estava de volta sobre meus

ombros,eu  procurava  manter  minha  respiração

controlada. 

A sala foi enchendo pouco a pouco até Max entrar

com  sua  postura  rígida  e  fria,ele  passou  por  todos

sem olhar para o lado,eu estava sentada na ponta ao

lado  de  Alec,mas  assim  como  todos  a  minha

volta,fui ignorada totalmente. 

A  primeira  reunião  durou  duas  horas  e  nenhum

momento  houve  gesto  da  parte  de  Max,ele  se

mantia firme e seu olhar sempre causava arrepios. 

Assim  que  a  reunião  foi  encerrada  ficamos  eu  e

Alec  na  sala,examinamos  todas  as  anotações  e

repassamos,quando 

terminamos 

tínhamos 

o

intervalo  de 20 minutos antes da próxima reunião. 

Estavamos  os  dois  rindo  próximo  a  saída  quando

uma voz nos fez parar. 

-Senhorita Cooper? 

Me recompondo viro e respondo. 

-Pois não S.r White? 

-Fique um minuto,gostaria de falar. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Eu faço um aceno para Alec que segue para fora da

sala. 

Por um momento achei que ele fosse voltar a ser o

Max que conheci,mas me arrependo logo:

-Max,eu... 

-S.r White,senhorita Cooper. 

-Me desculpe eu só achei... 

-Não ache nada,apenas ouça. 

O  quê,esse  monstro  de  gelo  a  minha  frente  não

poderia ser a mesma pessoa que amei. 

-Sim,senhor! 

-Seu  cargo  aqui  se  restrige  as  reuniões  dessa

empresa,não 

aceitamos 

qualquer 

tipo 

de

comportamento 

fora 

dos 

padrões 

da

empresa,relacionamentos 

não 

são 

permitidos

durante o horário de trabalho. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Eu  realmente  acabei  de  escutar  aquele  monte  de

Merda,eu respirei fundo algumas vezes e mantive a

porra da postura. 

-Sim senhor,mais alguma coisa. 

Ele  me  encara,provavelmente  espera  um  contra

ataque,essa seria a Emma de alguns anos. 

-Não,pode ir. 

Me  viro  com  a  raiva  fervilhando  dentro  de  mim

saio  e  vou  para  sala  onde  encontro  Alec  tomando

seu café,ele analisa minha expressão. 

-Acostume-se  Emma,eu  sei  que  ele  faz  de  nossas

vidas um inferno porque pode. 

-Não Alec,ele faz porque gosta. 

-Vem  toma  um  café,vai  precisar  para  as  próximas

reuniões do dia. 

-Vou precisar de doses extras de cafeína por todos

os dias. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Alec  abre  um  sorriso  e  balança  a  cabeça

concordando. 

Durante todo o dia evitei ao máximo sorri próximo

ao Max,terminamos o dia e eu sobrevivi. 

Estou  caminhando  até  a  saída  quando  Alec  me

alcança. 

-Você tá de carro, 

-Quem me dera,não posso manter esse luxo. 

Alec abre um sorriso,eu estava gostando de ter um

amigo ali. 

-Quer carona? 

-Moro  em  Hall  Street,duvido  que  você  vá  naquela

direção. 

-Posso fazer um desvio. 

-Alec,aquilo nem é desvio são lados opostos. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-E daí,tenho tempo,bora. 

O  carro  de  Alec  era  com  certeza  algo  que  eu  não

poderia  pagar,na  minha  atual  situação  não  podia

pagar muita coisa,apenas o necessário. 

Chego na frente do meu prédio. 

-Viu,é aqui onde reino. 

Ele solta uma gargalhada. 

-Aposto  que  você  é  o  tipo  de  pessoa  que  reina  em

qualquer lugar. 

Memórias  de  uma  Emma  decidida  vem  a  minha

mente. 

-Eu costumava acreditar nisso,mas as escolhas que

fazemos nem sempre são as certas. 

Alec me encara por um momento. 

-Algum arrependimento? 

-Tive um que praticamente se resultou em tudo que

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

sou hoje. 

-Então  você  não  precisa  se  preocupar,te  acho

maravilhosa. 

-Eu queria acreditar nisso,mas tenho medo de tudo

hoje em dia. 

-Não  tenha,você  vai  conseguir  sua  segunda

chance,todos temos. 

-Acontece  que  já  joguei  várias  foras,não  sei  se

tenho mais alguma. 

-Só temos duas chances na vida Emma,a primeira a

gente erra e na segunda consertar. 

Abro um pequeno sorriso para meu amigo filósofo. 

-E quando erramos na segunda? 

-Deus,você é muito difícil de aceitar. 

Sorrimos  os  dois,me  despeço  e  subo  para  meu

apartamento,hora  da  minha  ligação  especial  de

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

todos os dias. 




********************************

CAPÍTULO  6

Emma... 

Alguns anos atrás... 

Essa  seria  nossa  primeira  saída  juntos,e  eu  torcia

para tudo voltar a ser como antes. 

Queria  ter  meu  amigo  de  volta,me  arrumei

toda,talvez  um  pouco  mais  enquanto  minha  irmã

me analisava. 

-O quê??? 

-Nada,só  parece  que  você  está  indo  pro  seu

primeiro encontro. 

-Não é um encontro Anne. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Minha irmã faz careta. 

-Sei,sei...amigos e bla,bla... 

Estou  terminando  de  fazer  um  rabo  de  cavalo

quando ouço uma batida na porta. 

-É o Max fui.. 

Vou  até  a  porta  correndo  e  abro,seguro  minha

respiração 

por 

alguns 

segundos,Max 

está

maravilhoso,de camiseta branca e bermuda Caqui. 

-Oi branquinha? 

Reviro  os  olhos  dramaticamente  porque  ele

resolveu  me  por  esse  apelido,então  ele  me  dá  uma

rosa branca. 

-Você tá linda. 

Abro meu melhor sorriso e saio com ele. 

-Então quem vai estar nessa fogueira? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Ah,acho que o pessoal da escola. 

Penso por um instante em Bettany e meu sossiso se

desfaz. 

-O que houve? 

-Nada,bora logo pra essa fogueira. 

Chegamos  a  praia  e  de  longe  a  gente  avista  as

chamas,consigo  ver  várias  pessoas  pulando  e

dançando em volta,algumas estavam bem alegres. 

Assim  que  chegamos  perto,Parker  me  vê,abro  um

meio sorriso. 

-Oi Emma? 

-Ah,e aí? 

Olho para Max que tem o maxilar travado. 

E logo sou interrompida por uma Bettany correndo

em direção ao Max

-Oi gato? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Oi Bettany? 

-Quer dar Um volta? 

Olho  para  meu  amigo  e  indico  tudo  bem,fico

olhando  Max  saindo  para  longe  com  Bettany  e  o

ciúme me corroe. 

Olho  para  a  caixa  de  isopor  e  vejo  várias

bebidas,logo pego uma. 

-Vai devagar Emma? 

Ouço Parker falar,mas tudo que quero é esquecer e

me  divertir,meia  hora  depois  estou  pulando  e

dançando Alegre demais. 

-Jesus...tá calor aqui. 

Começo  a  desabotoar  meu  vestido  enquanto  ouço

vários gritinhos; 

-Manda ver Emma. 

Estou  no  terceiro  botão  quando  mãos  envolvem

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

minha cintura. 

-Ei me larga. 

-Sou eu Emma. 

Olho para o lado e vejo Max me segurando. 

-Já acabou...puff..rápidinho você. 

Solto uma risada alta. 

-Não aconteceu nada Emma. 

-Sei,como da outra vez. 

Ele me encara por um tempo e balança a cabeça. 

-Vem vou te levar daqui. 

-Vai me levar na moita também Maxxx. 

-Você tá bêbada,eu nunca faria isso com você. 

-Por que?? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Você é minha ... 

-Já sei sou a PORRA DA SUA AMIGA. 

Levanto  rápido  demais  e  saio  cambaleando  pra

longe dali,mesmo sonsa consigo ouvir os passos de

Max atrás de mim. 

-Emma??? 

-Me deixa Max. 

-Emma???....Emma??...EMMA??? 

Paro no lugar assustada sem conseguir me mover. 

-Qual é o seu problema?? 

Sinto a droga das lágrimas embaçarem mais minha

visão. 

-VOCÊ!!! 

Ele olha como se eu estivesse ficando louca,talvez

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

estivesse mesmo. 

-O que eu fiz Emma? 

-Esquece Max,eu tô bêbada. 

Ele  se  aproxima  mais  e  olha  em  meus  olhos,mas

desvio imediatamente. 

-Branquinha,olhe pra mim por favor? 

Ergo meu olhar pra ele. 

-Você tá me deixando louco Emma. 

Sinto uma pontada de vergonha. 

-Desculpa Max. 

-Vou te levar daqui. 

-Não quero voltar pra casa assim. 

-Não vou te levar pra casa,vem comigo. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Max pegou algumas cobertas do carro e me puxou

até o caminho entre as roseiras. 

-Porque estamos indo pra lá. 

-Pra você curar esse porre. 

-Ah... 

Assim  que  chegamos  em  baixo  do  velho  carvalho

ele estende alguns lençóis no chão e se senta. 

-Vem,deita aqui no meu colo. 

Tento  me  equilibrar  mas  acabo  caindo  em  seu

braços. 

-Merda,desculpa. 

Ele  abre  um  sorriso  mas  logo  pra  encarando  algo

em mim,só então percebo que meu vestido tá aberto

até  perto  do  umbigo,e  meu  sutiã  é  todo

transparente. 

-Eu ia mesmo tirar a roupa? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Se eu não chego,concerteza teriam visto mais que

isso. 

-Puff,ninguém quer. 

-Não fala isso Emma,você sabe que é linda. 

Abro um sorriso ainda estou meio alcoolizada. 

-Ah é? 

-Claro. 

Começo  a  ficar  em  pé  novamente  com  um  sorriso

travesso no rosto. 

-O que você tá fazendo? 

-Tô bêbada e com calor,e muita coragem. 

-Pra quê Emma? 

Começo a desabotoar o restante dos botões. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Emma para com isso. 

-Shh,não estraga a brincadeira. 

Desço  o  vestido  e  tiro  pelo  pés  arremessando  para

Max. 

-Tá corajosa, já chega. 

-Não terminei ainda. 

-Emma...por favor deita aqui. 

-Não gosta do que vê Max? 

-Não é isso,você tá bêbada. 

-Acha  que  tô  bêbada  e  só  por  isso  estou  tirando  a

roupa. 

Começo a desabotoar o sutiã e arremesso nele,Max

aperta os olhos e prende a respiração. 

-Chega Emma,isso é demais. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Começo a ri e me jogo em seu colo. 

-Max??? 

-Fala Emma. 

-Meus seios são bonitos. 

Escuto um grunhido. 

-Você sabe que são. 

-Estou perguntando a você? 

-Deus Emma,você tá me matando. 

Abro um sorriso. 

-Quer tocar neles? 

-Não  tô  bêbado  Emma,estou  aqui  pra  cuidar  de

você. 

-Então cuida. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Pego  sua  mão  e  trago  até  meus  seios,escuto  Max

gemer. 

-É bom,não para Max. 

-Deus Emma,não posso. 

Agora  sou  eu  que  começo  a  soluçar  feito  bebê

chorão. 

-Porque você não me quer? 

Começo  a  subi  em  cima  dele  e  tentar  arrancar  sua

roupa mas ele segura minhas mãos. 

-Você não se sente atraído por mim? 

-Deus  Emma,olha  pra  mim,estou  duro  feito

pedra,chega a doer te ver assim,todos esses anos te

querendo assim. 

-Você me queria? 

-Eu quero você,sou louco por você. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Abro um enorme sorriso e me aproximo dele. 

-Eu  também  quero  você,só  admiti  que  Era  louca

por  você  quando  vi  você  naquele  banheiro  com

Bettany,eu  queria  estar  no  lugar  dela  e  senti  tanta

raiva,como hoje. 

-Não  aconteceu  nada,eu  não  consegui,só  pensava

em você Branquinha. 

-Max,eu quero você. 

-Também quero Emma,mas preciso que você esteja

bem. 

-Estou ótima. 

Ele  me  olha  por  alguns  segundos  então  aproxima

seus lábios dos meus

De  início  é  lento  depois  se  torna  faminto  e

frenético. 

Estou louca de tesão me esfregando no meu melhor

amigo. 

Max segura meus seios com as mãos e suga um de

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

cada vez. 

-Eu estava ficando louco com eles na minha cara. 

Sorrio. 

-Posso tirar sua camiseta? 

Ele  diz  que  sim  e  eu  arranco  por  cima  da

cabeça,senti o corpo de Max colado ao meu era tão

bom,mas queria mais. 

-Max eu preciso de mais. 

-Branquinha,não foi assim que planejei as coisas. 

-Aqui é perfeito,é nosso lugar. 

-Você tem camisinha? 

Ele abre um sorriso. 

-Claro que você tem. 

-Ei,olha pra mim. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Posso tirar sua bermuda. 

-Tem certeza Emma? 

-Por favor,eu quero que seja você. 

-Vai doer um pouco,mas vou tentar se cuidadoso o

máximo possível. 

Ele tira a bermuda e fica só de cueca boxer consigo

ver seu volume sob o tecido. 

Ele  baixa  a  cueca  lentamente  até  que  sua  ereção

esteja totalmente exposta. 

Abre  a  camisinha  e  começa  a  deslizar  e  fico

hipnotizada pelos movimentos. 

Ele  me  puxa  me  deitando  sobre  o  lençol  e

lentamente me beija,vai trilhando todo caminho até

o  caminho  da  felicidade,ele  enrosca  os  dedos  na

minha  calcinha  e  começa  a  descer,prendo  a

respiração  e  fecho  os  olhos,ele  vem  lentamente

sobre mim,abrindo minhas pernas. 

-Olhe para mim Branquinha. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Abro meus olhos e encontro os olhos dele que estão

ardentes de desejo. 

-Tem certeza? 

-Por favor Max? 

Então  com  um  movimento  ele  força  e  sinto  uma

leve  pressão,ele  torna  a  movimentar  e  minhas

pernas se enroscam nele. 

-Tudo bem? 

-Continua por favor. 

Então pouco a pouco ele acelera seus movimentos e

o  ardor  passa,começando  a  dar  lugar  a  uma  forte

pressão dentro de mim. 

-Tá sentindo? 

-Sim...eu tô.. 

Então como se o tempo parasse ele me penetra mais

uma vez e sinto uma explosão dentro de mim,e ao

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

olhar para Max o vejo com dificuldade de respirar. 

-Deus,isso foi muito bom. 

Sorrio feito idiota. 

-Foi perfeito Max,perfeito. 

Ele sai de mim e me olha por alguns segundos até

me dizer. 

-Eu  te  amo  Branquinha,sempre  te  amei  e  agora  tô

perdido. 

-Eu também te amo Max,e estou perdida. 

Sorrimos os dois e nos entregamos ao cansaço. 

Eu estava apaixonada por meu melhor amigo. 

-                       *****************************

CAPÍTULO 7

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Max... 

Atualmente... 

-Alô??...sim  Shelly...o  que  você  está  querendo,são

apenas 5:00hrs da manhã. 

-Sabádo as 21:00hrs,hoje ainda é Quinta feira,ok. 

Minha  dificuldade  pra  dormir  está  num  nível

avançado  e  ainda  ter  a  Shelly  no  meu  pé  está  me

deixando  mais  irritado,me  levanto  e  vou  me

preparar  para  uma  corrida  até  o  central  Park,estou

precisando gastar energia,quem sabe o cansaço me

pegue hoje e eu consiga dormir. 

Desço pelas escadas do Loft,um aquecimento,assim

que chego a portaria encontro Ben. 

-Tão cedo garoto. 

Abro  meu  sorriso,Ben  é  aquele  tipo  de  pessoa  que

acorda sorrindo,vê coisas boas em tudo,um perfeito

sonhador,tudo que já fui um dia. 

-Bom dia Ben? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ben  é  um  ex-lutador  de  MMA,seu  tamanho  pode

ser  assustador,mas  o  seu  sorriso  mostra  realmente

quem  ele  é,negro  e  de  estatura  gigante  mas

completamente contra violência. 

Saio  disparado  para  minha  corrida,tento  conectar

meu corpo com a mente,mas a minha mente vai em

outra  direção  e  quando  percebo  já  estou

acompanhando  ela,corro  sem  parar  até  estar  num

bairro simples,meus olhos vasculham os prédios até

encontrarem o dela,o que será que aconteceu com a

tal  ambiciosa  Emma,um  bairro  simples  um

apartamento  simples,e  ontem  quando  a  chamei

achei  que  teria  um  pouco  da  velha  Emma,mas  o

que vi foi uma pessoa tentando se controlar muito. 

Paro  do  outro  lado  e  fico  analisando,aqui  não  tem

nada do que a Emma que conheci desejaria. 

Decido que já é hora de voltar,e saio correndo,Max

o  que  você  pensa  que  está  fazendo,aquela  mulher

destruiu sua vida,ela hoje não passa de uma simples

funcionária. 

Voltei  correndo  até  esta  na  entrada  do  meu

Loft,peguei o elevador e subi para tomar um café e

banho,era  mais  um  dia  de  trabalho  no  meu  mundo

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

perfeito. 

Duas  horas  depois  estou  estacionando  o  carro

quando a vejo descer de um Táxi e aquele cara vem

em direção a ela com um copo de café enquanto ela

sorri pra ele. 

Os  dois  entram  e  ela  ainda  está  sorrindo  de  algo

que ele fala. 

Estaciono meu carro finalmente e meu mau humor

desce junto comigo. 

Chego  a  recepção  e  aceno  a  cabeça  em

cumprimento  e  todos  distribuem  sorrisos,e  tenho  a

impressão  que  assim  que  eu  subi  todos  estarão

fazendo careta nas minhas costas. 

Vou dizer o que essa é a reação que costumo causar

nas pessoas,bom talvez nas mulheres a reação seja

exatamente  oposta,elas  não  reclamam  de  serem

fodidas na mesa,num banheiro,é só dar meu melhor

sorriso e todas sentam em meu colo. 

Chego ao meu andar estou indo em direção a minha

sala,quando  ouço  uma  nova  risada,paro  no  lugar

com  o  maxilar  travado,e  aquele  ódio  está  de

volta,me viro em direção a Rebecca e aponto para a

sala ao lado. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Mande-a na minha sala agora. 

Rebecca fica vermelha e assustada na hora. 

Estou  de  costas  olhando  a  grande  Nova  York  da

janela,quando escuto a porta se abri e passos lentos

parando  atrás  de  mim,eu  sei  que  estou  me

comportando como um cretino quando prometi que

seria ético. 

Me  viro  com  meu  olhar  firme  de  sempre  e  a

encaro,sua  postura  está  caida  e  sua  cabeça  está

baixa. 

-Senhorita Cooper,acho que não gosta do seu novo

emprego aqui. 

Ela  levanta  a  cabeça  apavorada  e  quase  posso  ver

desespero e medo. 

-Eu 

preciso 

muito 

desse

emprego,Max...desculpa,S.r White. 

Olho diretamente para ela. 

-Tem certeza,ou está aqui em busca de flerte. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ela para com a boca aberta,não está acreditando em

meu  comportamento  e  nem  eu  estou  me

entendendo. 

-Não  preciso  me  candidatar  a  um  emprego  pra

arrumar um homem. 

-Não é o que parece. 

Ela  fecha  os  olhos  e  respira  fundo,posso  sentir  a

raiva em seu corpo todo tenso. 

-Me  desculpe  se  é  essa  a  impressão  que  estou

passando. 

Olho  com  a  testa  franzida,essa  não  é  a  Emma  que

conheci. 

-Só faça o favor,pare de ficar se oferecendo e foque

em seu trabalho. 

Agora 

ela 

arregalou 

os 

olhos 

e 

estão

completamente cheios de lágrimas,merda. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Vai me mandar embora porque tenho um amigo? 

Abro meu sorriso arrogante e solto o veneno. 

-A Senhorita não é muito boa com amigos. 

Vejo ódio e mágoa. 

-O  único  erro  que  cometi  foi  dormi  com  uma

pessoa que um dia foi meu amigo. 

-Então não repita,aqui é uma empresa séria. 

Ela se vira e começa a andar rápida até a porta. 

-Senhorita Cooper?? 

Ela para abruptamente. 

-Eu ainda não terminei. 

Consigo  ver  seus  braços  tremerem  daqui  e  um

soluço  escapar  da  sua  boca,até  que  ela  se  vira  e  lá

esta ela Emma,a verdadeira. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-CHEGA!!!....você me contratou pra me humilhar,é

isso? 

-Você não era obrigada a trabalhar aqui. 

-Quem é você???....eu aceitei essa merda porque eu

PRECISO,tenho contas pra pagar e tenho minha.... 

Ela  para  de  repente  e  sei  que  tinha  mais  alguma

coisa. 

-Precisa??? 

-Preciso,mas  não  vou  ficar  aqui  por  muito  tempo

Max,não posso ser humilhada e tratada assim. 

-Você foi muito boa quando resolveu humilhar. 

-Deus,aquilo  foi  uma  merda  de  um  erro,você  quer

ouvir  que  me  arrependo,EU  ME  ARREPENDO

PORRA,mas você não sabe nada sobre mim. 

-Eu  sei  que  não  é  seguro  ficar  perto  de  você,e  se

você  realmente  mudou  avisará  para  aquele  coitado

para ficar longe de você. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ela suspira derrotada. 

-Vou  tentar  ser  como  você  S.r  White,frio  e

assustador  aqui,mas  lá  fora  você  não  pode  dizer  o

que posso fazer. 

-Vai trepar com ele? 

-Quem é você??? 

-Seu patrão. 

-Posso voltar ao trabalho? 

-Tenha um ótimo dia Cooper. 

Ele se afasta limpando o rosto e sai. 

Fico  ali  pensando  no  que  acabei  de  fazer,eu

realmente tinha me tornado um monstro,porque me

importo com ela,e vê-la daquele jeito  fez algo doer

aqui. 

Ela  estava  realmente  disposta  a  continuar

trabalhando  ali,porque  precisava,e  eu  estava  ali  a

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

humilhando,eu    precisava  deixar  tudo  no

passado,ela  estava  tentando  segui  e  eu  resolvi

persegui-la com meu ódio. 

Me joguei na cadeira e respirei frustrado,precisava

me aliviar de tudo,pego meu celular e disco. 

-Shelly? 

-Em que posso ser útil gato? 

-Pode passar aqui em uma hora. 

-Uau,esta realmente precisando. 

-Só vem. 

-Até. 

Eu  estava  furioso  e  excitado  pra  cacete,e  tudo  por

causa dela. 

Uma  hora  depois  Shelly  entra  na  minha

sala,cancelo  a  primeira  reunião  enquanto  a  fodo

contra mesa,mas meus pensamentos iam direto pra

Emma,quando  termino  arranco  o  preservativo  e

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

jogo  no  banheiro,quando  volto  Shelly  está  sentada

em cima da mesa me encarando. 

-Isso foi,uauu. 

-Sempre me supero,você devia saber disso. 

-Hoje  foi  agressivo,parecia  que  você  queria  me

punir. 

Abro um meio sorriso,se ela soubesse. 

Alguém bate a porta e sei que nosso tempo acabou. 

-Precisa ir Shelly. 

-Pedindo assim. 

Estamos chegando a porta quando encontro o olhar

de  Emma  ao  lado  do  cara,estão  aguardando  para

reunião. 

Shelly  gruda  os  lábios  nos  meus  e  sai  rebolando

vitoriosa. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Enquanto Emma desvia seu olhar do meu. 

Esse sou eu graças a você. 
































**********************************

CAPÍTULO  8

Emma... 

Estava na cara o que acabara de acontecer naquele

escritório,meu 

estômago 

esta 

em 

total

revolta,ameaçando  por  toda  cafeína  que  tomei  nos

últimos minutos. 

Respiro fundo e entro ao lado de Alec. 

Dessa vez pude sentir os olhos de Max sobre mim

durante toda a reunião,mas eu me recusava a olhar

em  sua  direção,não  queria  que  doesse  mas  não

consigo  controlar  essa  dor  que  me  inunda  por

dentro. 

Dou graças a Deus do fim do dia chegar logo,pela

primeira vez eu estava exausta,mas não tinha nada

a ver com o trabalho mas ele. 

Deus  como  eu  poderia  aguentar  isso,por  quanto

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

tempo  eu  me  manteria  firme,mas  eu  precisava,não

podia voltar atrás,precisava conseguir encontrar um

lugar maior para nós. 

Estou  lamentando  minha  vida  quando  meu  celular

toca. 

-Alô? 

-Eiii,parece que o olhar frio do chefe te derrubou. 

-Alec?? 

-Sim,quer sair pra comer uma pizza? 

Olho 

em 

volta 

para 

meu 

minúsculo

apartamento,solitário  e  não  tinha  ninguém  pra  me

ouvir. 

-Claro,que horas? 

-Em uma hora passo aí? 

-Ok,vou tomar um banho para aliviar o cansaço. 

Uma  hora  depois  Alec  para  na  frente  de  meu

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

apartamento. 

-Você sempre tá linda né?? 

Reviro  meus  olhos,porque  trabalhamos  num  lugar

cercado de super mulheres,sou a mais sem graça. 

-Por  acaso  você  não  trabalha  no  mesmo  lugar  que

eu. 

Ele abre um sorriso. 

-São  todas  artificiais  Emma,não  mostram  a

verdadeira  beleza,enquanto  você  nem  precisa  se

esforçar. 

Fico  lembrando  de  uma  Emma  do  passado,Alec

ficaria decepcionado se soubesse o quão superficial

eu fui. 

-Por que essa cara triste de repente? 

-Fico pensando em como eu era? 

-Emma,não  sei  o  que  aconteceu  na  sua  vida,mas

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

tem  uma  hora  que  a  gente  tem  que  parar  de  se

punir. 

Abro um meio sorriso,Alec além de ser lindo,e todo

estiloso,com  seus  lindos  olhos  azuis  e  cabelos

loiros,ele  era  tão  doce,difícil  não  se  encantar  por

ele. 

-No que está pensando agora linda? 

-Em como você é fofo. 

Ele abre um lindo sorriso. 

-As  vezes  ser  fofo  não  adianta  muito,quando  se

trata 

de 

coração 

pior 

ainda,aprendi 

tarde

demais,mas não consigo mudar esse sou eu. 

Fico pensando em Max,era tão esperançoso e doce

e agora,tudo culpa minha. 

-Eu  conheci  alguém  como  você  Alec,éramos

melhores amigos,não fazia idéia que o amava tanto

até ver que podia perder-lo. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-E o que houve? 

-Eu  o  decepcionei,literalmente  despedacei  seu

coração e todos os seus sonhos,aquela pessoa doce

se tornou alguém completamente oposta à tudo que

odiava. 

Uma lágrima escorre do meu olho. 

-Emma,ninguém  tem  a  capacidade  de  modificar

alguém assim,isso é uma escolha,eu tive uma única

namorada  por  5  anos,parecíamos  perfeito,eu  era

completamente  louco  por  ela  e  queria  mante-la  na

minha vida pra sempre. 

Ele para um pouquinho porque posso ver a dor em

seu rosto,mas continua. 

-Meu  melhor  amigo  Derek,me  convenceu  a

comprar  um  anel  de  brilhantes,eu  nem  sabia  como

ia  pagar,mas  ela  merecia,planejei  tudo  durante

semanas. 

Até  que  criei  coragem  e  fui  no  apartamento

dela,estava  carregando  um  enorme  buquê  de

tulipas,quando cheguei próximo a porta só escutava

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

gemidos,eu  entrei  devagar  e  fui  em  direção  aos

sons,que  vinham  do  quarto,quando  cheguei  lá  ela

estava na cama com Derek. 

Ponho a mão na boca. 

-Minha  nossa  Alec,seu  melhor  amigo  e  sua

namorada. 

-Viu,e  hoje  continuo  o  mesmo  Alec,não  desisti  e

não vou desistir. 

Alec tinha razão e eu já o admirava tanto por isso. 

-Você é maravilhoso,ela foi uma idiota. 

-Agora vamos comer a melhor pizza de Nova York

e esquecer essa merda de passado. 

Mais um sorriso. 

Alec me levou a Papizza,e ele não estava mentido a

pizza  era  maravilhosa,eu  tinha  um  amigo,sei  que

ele  não  sabe  tudo  sobre  mim,mas  com  certeza  eu

contarei pra ele em breve. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Estava  calor  e  como  havíamos  tomado  vinho,a

temperatura subiu mais,estou enrolando meu cabelo

num coque alto quando Alec aponta pra mim. 

-Sexy pra caramba. 

Ergo  minha  mão  extintivamente  no  pescoço,sei  do

que ele está falando. 

-Uma tatuagem Hein? 

Coro na hora. 

-Adorei,uma rosa branca. 

-Sim. 

-Algum significado? 

Na  época  era  minha  forma  de  manter  a  lembrança

do amor que perdi,desde lá sempre uso cabelo solto

para mante-la escondida. 

-Tem  uma  história,pela  sua  cara  não  precisa  me

contar. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Essa  foi  a  única  forma  de  lembrar  da  pessoa  que

perdi,e rosa branca sempre foi minha preferida. 

-Você  é  mesmo  especial  Emma,a  maioria  adoram

vermelhas. 

-Cresci  na  cidade  onde  os  campos  de  rosas  são

atrações,meu  pai  tem  seu  próprio  campo  com

milhares  de  rosas,sempre  gostei  da  branca,e  do

brilho da lua sobre elas. 

-Que  legal,quem  sabe  a  gente  possa  ir  lá  num  fim

de semana. 

-Estou  com  tanta  saudades  da  minha  família,e

adoraria te apresentar a um dos lugares mais lindos

do mundo. 

Durante  o  restante  do  jantar  eu  e  Alec  estavamos

mais  próximos  eu  estava  feliz  por  finalmente  ter

um amigo,e dessa vez não estragaria tudo. 

Depois  de  me  deixar  em  casa  ele  foi

embora,quando  entrei  no  meu  apartamento  estava

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

mais  feliz  e  em  paz,agora  precisava  fazer  minha

ligação de todos os dias. 

No  outro  dia  Alec  estava  me  esperando  com  um

copo  de  café,entramos  para  mais  um  dia  nas

empresas geladas. 

Subimos  e  aguardamos  até  o  horário  das

reuniões,enquanto  isso  ficamos  ali  trocando

informações. 

-Você viu aquela mulher ontem? 

Ergo  meu  olhar,sei  exatamente  do  que  ele  está

falando

-Vi. 

-Todas  acham  que  ela  será  capaz  de  derreter

finalmente o coração do S.r White. 

-E você,o que acha? 

-Acho  que  só  está  se  iludindo,ele  só  chama  ela

quando,você sabe. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Eca,me poupe disso. 

-Triste né. 

-Pra ela com certeza,bonita mas se apaixonou tanto

por ele que esqueceu do seu amor próprio. 

Alec me encara. 

-Quê?? 

-É exatamente isso que penso. 

Rimos  os  dois,até  sermos  interrompidos  por

Rebecca,anunciando a primeira reunião. 

-Pronta? 

-Nunca vou estar pronta pra isso Alec. 

Alec  me  envolve  em  um  abraço  e  saímos  assim

com seu braço em volta do meu pescoço,até darmos

de cara com olhos de gelo e ele se afasta. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Merda...era tudo que eu precisava. 

Entramos em silêncio e ficamos assim durante toda

reunião,marcamos,anotamos  e  analisamos  até  a

reunião  ser  encerrada,como  de  costume  estamos

saindo  quando  ouço  a  voz  fria  de  Max,olho  para

Alec tranquilizando ele. 

Então me viro pra encarar o monstro de gelo. 

-Algum problema S.r White? 

-Está trepando com seu amigo? 

Abro  minha  boca  horrorizada,eu  estava  mesmo

vivendo no inferno. 

-Tem  alguma  regra  onde  dois  funcionários  não

possam transar fora dessa maldita empresa? 

-E se tiver? 

Me  aproximo  lentamente  dele,um  erro  porque

posso sentir seu cheiro almiscado daqui. 

-Porque eu me demito na hora. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Estou  me  virando  pra  sair  quando  meu  braço  é

puxado. 

-Está tão desesperada assim pra trepar? 

Minha  mão  se  ergue  no  ar  mas  antes  de  acerta-lo

ele segura. 

-Não faça essa merda. 

-PORQUE????...VAI  ME  DEMITIR,faz  logo

Max,eu  não  aguento  mais  isso,eu  tô  tentando

porque preciso. 

-Porque isso agora Emma? 

-Eu preciso Max,mas ser humilhada por você dia a

dia está me matando,eu não aguento mais. 

Posso ver a culpa se formando em seu rosto,e quase

consigo  ver  o  meu  Max,mas  meu  celular  toca  na

hora. 

-Preciso atender. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Você está no horário de trabalho. 

Meu celular continua tocando e quando olho a tela

meu coração salta

-Eu preciso atender,preciso. 

-Não dá pra esperar? 

-Não posso Max,por favor? 

-Quem está ligando pra você agora,é tão importante

que não pode esperar,qual é Cooper. 

-É MINHA FILHA,MINHA FILHA TÁ BOM? 


**********************************

CAPÍTULO  9

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Emma... 

Alguns anos atrás.. 

Eu  e  Max  estavamos  naquele  período  onde  nossas

mãos não conseguia se manter longe um do outro. 

Era  nosso  segredo  excitante  por  um  período,mas

Max não queria mais esconder ele dizia que queria

andar  de  mãos  dadas  comigo,me  abraçar  e  beijar

quando quisesse,ele não conseguia me entender. 

-Eu tô louco pra entrar em você. 

-Ah é?...se me pegar talvez eu deixa. 

Ele abre um sorriso travesso,não leva meio minuto

e ele já está encima de mim rasgando minha blusa. 

-Me deve outra blusa. 

Então estoura meu sutiã também. 

-Ops,acho que devo um sutiã também. 

-Algum problema com botões lindo? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Eles me atrapalham fazer isso. 

Ele segura meus seios e aperta. 

Começo a desabotoar sua calça e baixar sua cueca. 

-Camisinha?? 

-Merda,esqueci. 

Estamos  tão  excitados  que  quando  percebemos  ele

já está dentro de mim

-Nossa,isso é muito bom. 

Então  ele  começa  a  me  penetrar  com  força  e

quando  paramos  ele  já  derramou  todo  seu  líquido

dentro de mim. 

-Ah,preciso limpar isso. 

Ele  corre  e  pega  uma  toalhinha  e  começa  a  me

limpar. 

-Isso foi muito irresponsável da nossa parte. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ele encosta e mim. 

-Estou  quase  sendo  irresponsável  pela  segunda

vez,foi tão bom. 

Abro  um  sorriso  e  Merda  também  queria,num

movimento  ele  já  estava  dentro  de  mim  e  eu

arfando. 

Quanto  mais  o  tempo  passava  Max  ficava

irritado,íamos  pra  dois  anos  assim  e  ele  não  me

entendia,nem eu. 

Mas sempre o persuadia com sexo. 

Isso  funcionou  até  aquele  dia  onde  tudo  veio  a

baixo  na  vida  de  Max,seu  pai  Mason  havia

falecido,e  ele  não  tinha  mais  ninguém,Max  ficou

dias isolado,e eu não tinha coragem para abraça-lo

e conforta-lo eu me sentia um lixo. 

Foi  assim  por  um  mês  até  que  resolvi  que  não  me

importava,eu  o  amava  e  o  que  eu  estava

fazendo,como  pude  ignorar  a  pessoa  que  tanto

amo,como neguei a ele um abraço durante seu pior

momento,eu  me  olhava  e  sentia  tanta  vergonha  de

mim,Max  sempre  falou  que  eu  tinha  vergonha  de

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

nossa  relação,afinal  eu  era  linda  e  ele  um

pobretão,fui  mesquinha  por  tanto  tempo,estava  me

sentindo  horrível,mas  eu  faria  ele  me  perdoar  eu

estava  disposta  a  provar  pra  ele  que  não  me

importava com nada. 

Lembrar  da  dor  em  seu  olhar  quando  me

encarava,esperando uma reação minha e eu apenas

virei e fui embora. 

Estou  descendo  as  escadas  quando  minha  mãe  me

chama. 

-Emma,aonde vai? 

Abro um sorriso. 

-Vou ver Max mãe,estou com tanta saudades. 

Minha  mãe  me  encara  com  uma  expressão

surpresa,mas  é  sua  testa  franzindo  que  me

preocupa. 

-Emma,querida...o  Max...ele  foi  embora  a  quinze

dias. 

Não creio que ouvi direito,mas meu corpo está em

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

choque e começo a tremer sem parar. 

Minha mãe corre em minha direção. 

-Emma,eu pensei que você sabia filha. 

-Ele não pode,como ele? 

-Filha,você  se  trancou  naquele  quarto,não  o

procurou mais, e eu juro que até evitou contato com

ele quando mais precisou. 

Sinto o peso da vergonha e dor sobre mim,se minha

mãe  havia  notado  o  que  Max  estaria  pensando  de

mim. 

eu o abandonei eu era horrível e tudo por medo de

assumi meu amor. 

Como  pude  ser  tão  mesquinha,enquanto  me

preocupava com dinheiro e futuro,perdia o amor da

minha vida. 

As lágrimas me afogaram juntamente com a dor. 

Durante  dias  não  conseguia  comer  nada,vomitei

tudo  que  conseguia  comer,meus  pais  estavam

preocupados  comigo,minha  irmã  Anne  veio  passar

uns dias cuidando de mim,mas nada me mantia em

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

pé. 

Minha irmã me olhava por horas. 

-Emma,existe a possibilidade de você está grávida? 

-O quê???...não,não posso. 

-A gente precisa saber. 

Isso era muito pra mim,eu  havia perdido o homem

que amava e se estivesse grávida dele como poderia

encontra-lo. 

Minha  irmã  Anne  comprou  um  teste,ficamos

encarando  por  um  longo  tempo  até  que  tomei

coragem. 

Quando  as  duas  faixas  rosas  apareceram  eu

literalmente desabei. 

Eu estava grávida,só tinha 20 anos e estava grávida. 

Fiquei no meu quarto por um longo tempo até criar

coragem  de  sair,meus  pais  me  confortavam  e  me

animavam,o  tempo  foi  passando  e  nunca  consegui

encontra-lo,minha barriga estava redonda,e passei a

conversar  com  o  bebê  a  todo  instante,caminhava

pelo campo de rosas,sentia meu bebê mexer dentro

de  mim,e  pouco  a  pouco  fui  ganhando  forças  por

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

meu filho. 

Quando  fui  fazer  o  ultrassom  para  saber  o

Sexo,Anne foi comigo,eu ia ter uma menina,fiquei

pensando  se  ela  seria  linda  como  Max,aqueles

olhos verdes de esmeralda. 

Meu  coração  se  enchia  de  amor  a  cada    batida  de

seu coração. 

Comecei  a  comprar  várias  roupinhas  imaginando

minha Rose dentro delas. 

Minha linda Rose. 

Quando chegou finalmente o dia meus pais e minha

irmã  com  seu  namorado  estavam  em  casa  era

Véspera  de  Natal,saímos  todos  correndo  para

maternidade,era  meu  milagre  de  natal,olhar  para  o

rostinho  gordo  dela  foi  a  melhor  coisa  que  tinha

acontecido comigo. 

Ela  era  tão  perfeita  e  quando  abriu  seus  lindos

olhos  pude  ver  duas  esmeraldas,eram  os  olhos  de

Max. 

Rose  era  a  criança  mais  linda,meus  pais  estavam

tão  feliz  com  sua  neta  e  minha  irmã  babava  em

cima da sobrinha. 

No  seu  primeiro  aniversário  eu  decidi  conclui

administração e buscar um emprego onde eu possa

finalmente cuidar da minha filha . 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Quando  Rose  completou  cinco  anos,não  tive

escolha,precisei  me  mudar  pra  Nova  York  e  tentar

conseguir um emprego onde eu possa ganhar bem e

poder traze-la comigo. 

Um  ano  eu  me  alternei  entre  procurar  emprego  e

dar atenção sempre quando podia para minha filha. 

Rose  estava  pra  completar  seis  aninhos,falava  de

tudo  mas  sempre  cobrava  quando  poderia  morar

com  a  mãe.Meu  coração  se  partia  a  cada  ligação

que tinha que dar dizendo que ela teria que esperar

mais um pouco. 

Nunca  escondi  nada  da  minha  filha,sempre  contei

sobre  o  excelente  pai  que  ela  tinha,Rose  podia

lembrar  muito  de  mim,mas  sua  personalidade  era

toda do Max. 

Sonhadora  e  carinhosa,sempre  fazia  de  tudo  para

todos  a  sua  volta  sorrirem,minha  filha  era  a  força

que eu precisava pra seguir em frente e foi graças a

ela que mudei tudo em mim. 

Por  um  longo  tempo  tive  esperanças  de  encontrar

Max,mas  eu  não  podia  viver  sob  certa  pressão

quando tinha uma menininha linda sempre sorrindo

pra mim. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS






********************************

CAPÍTULO 10

Max... 

Estou  com  aquelas  palavras  ecoando  em  minha

cabeça,enquanto  ouço  Emma  ao  telefone  toda

eufórica,ela tinha uma filha. 

-Vou  dar  um  jeito  de  chegar  até  aí  hoje  mãe,cuida

dela. 

Olhando  a  preocupação  na  voz  dela  fico

impactado,a  Emma  Cooper  tinha  realmente

mudado  toda  sua  vida,mas  foi  forçada  a  isso,será

que  Parker  era  o  pai,sou  retirado  do  meu  choque

inicial por ela me chamando. 

-Max???...S.r White? 

Olho em direção a ela. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Diga? 

-Eu  preciso  chegar  a  casa  dos  meus  pais,é  uma

emergência,Rose está febril. 

-O Parker não pode cuidar? 

Ela franzi a testa. 

-Porque o Parker cuidaria da minha filha? 

-Como pai talvez devesse. 

-Nunca  disse  que  Parker  era  o  pai  da  minha

filha,nunca nem tive um relacionamento com ele. 

-Pensei que era isso que queria. 

Ela me olha com olhos frios. 

-Pensou  errado,agora  eu  preciso  chegar  lá  até  de

noite. 

-Como chegará lá a tempo. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ela  baixa  a  cabeça  e  vejo  a  preocupação  em  seu

rosto. 

-Não  sei,mas eu dou um jeito. 

Devo  estar  ficando  louco  ou  talvez  seja  a

curiosidade,mas digo mesmo assim. 

-Eu posso te levar. 

Ela ergue a cabeça assustada. 

-Tem certeza,você não precisa fazer isso. 

-Tudo bem eu levo você,vamos. 

Não sei porque tive essa reação,talvez seja a culpa

de  antes  por  ter  me  comportado  novamente  como

idiota. 

Assim que cancelo as reuniões e aviso que irei me

ausentar todos me encaram disfarçadamente. 

Estamos  chegando  ao  meu  carro  quando  percebo

que algo está incomodando. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Precisa pegar alguma coisa? 

-Vou  precisar  passar  no  meu  apartamento,vai  ser

rápido. 

-Tudo bem. 

Encostamos  na  frente  do  apartamento  dela  ela  me

olha. 

-Quer subi? 

Estou curioso então porque não matar o resto hoje. 

-Claro. 

O  apartamento  dela  é  realmente  modesto,bem

pequeno  eu  não  estava  enganado  quanto  a

isso,Emma  corre  para  seu  quarto  e  eu  fico  na  sala

aguardando,20 minutos e ela sai de jeans e camiseta

carregando uma pequena bolsa. 

-Estou pronta. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Vamos então. 

Durante  o  caminho  o  silêncio  paira  no  ar  ela  não

consegue  disfarçar  a  ansiedade  quanto  mais

próximo 

de 

HouseRose 

mais 

ansioso 

eu

ficava,nunca  voltei  aqui  depois  que  meu  pai

morreu. 

Ela novamente corta o silêncio. 

-Eu sei que você me odeia Max,eu fiz por merecer. 

Ela solta um suspiro pesado. 

-Fui  mesquinha,mas  se  serve  de  consolo,quando

descobri  que  você  tinha  ido  embora,eu  me

entreguei  a  dor,sentia  vergonha  de  olhar  no

espelho,eu realmente sinto Muito. 

-Não serve,pra mim não basta? 

-Te entendo. 

O  silêncio  retornou  durante  o  trajeto  até  nos

aproximarmos  da  casa  de  Emma,continua  do

mesmo  jeito,assim  que  paramos  a  porta  da  frente

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

abre e consigo ver sua mãe. 

Emma salta do carro e eu fico parado encostado no

carro incapaz de me mexer,só quando ouço sua mãe

falar. 

-Max??...é você. 

-Oi,tudo bem com a senhora? 

Ela corre e me abraça,e logo me puxa pra dentro da

casa,onde tive tantas recordações. 

-Mãe,cadê Rose? 

-Ah,querida  está  febril,dei  um  remédio  pra  ela  tá

deitada no quarto dela. 

Emma  sobe  correndo  as  escadas,então  para  e  se

vira pra mim. 

-Pode subi,se quiser? 

Subo logo atrás onde consigo ter uma visão daquele

bumbum  maravilhoso,chegamos  no  antigo  quarto

de Emma e sua irmã,ela empurra a porta devagar e

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

uma pequena luz de abaju ilumina o quarto. 

Emma  caminha  até  a  pequena  cama  e  senta,fico

parado na porta observando a cena. 

-Anjinho,mamãe tá aqui. 

O  corpinho  começa  a  se  movimentar  até  que

consigo ver seu rosto. 

-Mamãe??...é você? 

-Oi linda,estava com tanta saudades. 

Vejo  o  sorrisinho  da  menina  se  alargando,até  que

ela foca em mim. 

-Mamãe quem é? 

Emma parece pensar antes da resposta. 

-Esse é o patrão da mamãe filha. 

-Oi,patlão... 

-Oi Rose...você é linda. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Eu sei...mamãe disse que puxei ao papai. 

Era  realmente  uma  menina  linda  e  quando  me

aproximei  notei  seus  lindos  olhos  verdes,ela  me

lembrava alguém,talvez Emma mais nova. 

-Eu quero ir com você mamãe? 

-Ainda não posso te levar linda. 

Estou  a  muito  tempo  parado  examinando  a

menina,lembro  que  Rose  disse  que  Parker  não  é  o

Pai. 

-Quantos anos você tem Rose? 

Examino a expressão de Emma,percebo medo nela. 

-Tenho seis aninhos de vida. 

Continuo olhando pra Emma,que agora esta pálida. 

-Quem é seu pai? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Eu  não  conheço  papai,minha  mãe  diz  que  ele  é

muito especial. 

Agora consigo ver lágrimas nos olhos de Emma,e a

raiva que esta me consumindo agora é gigantesca. 

-Querida  a  mamãe  precisa  conversar  dar  uma

saidinha rápida,vou mandar a vovó ficar com você. 

Ela passa por mim correndo e eu desço logo atrás. 

-Mãe fica com Rose um minuto. 

Ela  continua  andando  apressada  até  a  saída,e  eu

ando a passos rápidos atrás dela. 

-Quem é o pai Emma? 

Consigo ouvir seu choro aumentando enquanto ela

continua correndo de mim. 

-QUEM É A PORRA DO PAI EMMA? 

Ela para assustada no lugar e vejo ela tremer. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-DIGA?? 

-É você...você é o pai dela. 

Acho que levei um soco no estômago,porque a dor

está subindo e queimando. 

-Você foi atrás de mim por dinheiro? 

-O QUÊ??? 

-Porque você apareceu na minha empresa? 

-Sério,é  isso  que  você  acha...você  é  a  porra  de  um

monstro. 

As  lágrimas  em  seu  rosto  estão  acompanhadas  por

soluços. 

-Essa  foi  a  Emma  que  conheci,lembra,dinheiro

sempre foi importante pra você. 

-Você  é  a  maluco,eu  sempre  criei  minha  filha

sozinha,não  preciso  dessa  merda  na  minha  vida  e

dela. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Solto uma risada amarga. 

-Você  não  me  engana,conseguiu  me  enganar  uma

única vez e agora está aí com essa cara de coitada. 

-VAI EMBORA!! 

-Não precisa me mandar embora Emma. 

-Quem é você,só quero que fique longe de nós,não

precisamos de você White. 

-Isso não é você que decide. 

-Sou sim,não vou permitir minha filha perto de um

babaca  como  você,quando  tudo  que  ouvia  era  que

seu pai era especial. 

-Se ela for minha filha,também tenho direito. 

-Você  consegue  se  ouvir  Max,nem  você  acredita

que ela seja sua filha,seu cretino de merda. 

-Ela  pode  ser  filha  do  Parker  ou  sei  lá  com  quem

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

você dormiu. 

Consigo ver nojo e horror em seu rosto. 

-Deus,eu  não  acredito  em  você,logo  que  você  foi

embora  eu  descobri  que  estava  grávida  imbecil,foi

por Rose que não desisti,foi por ela que mudei,mas

eu  já  havia  tomado  essa  decisão,quando  desci

naquele maldito dia pra te falar que eu estava sendo

mesquinha e idiota. 

-Acho  que  um  mês  é  muito  para  alguém  que  dizia

amar  tomar  uma  decisão,mas  no  seu  caso  foi  dois

anos certo Emma? 

-O  que  você  quer  que  eu  diga  Max,eu  nunca

consegui  amar  ninguém,nunca  mais,mas  ao

contrário de você não maltrato e uso ninguém. 

-Não uso ninguém

Ela solta uma risada amarga. 

-Você  usa  aquela  pobre  coitada,ou  você  acha  que

não  sei  que  você  passou  um  bom  tempo  trepando

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

com ela e depois a dispensou. 

-Shelly,sabe que não terá nada,não engano ela. 

-Você 

usa,mesmo 

sabendo 

que 

ela 

nutre

sentimentos por você. 

-O que minha vida te interessa? 

-Tem razão,não interessa. 

Somos interrompidos por um gritinho. 

-Mamãe,você vai embora. 

Emma caminha em direção a Rose. 

-Mamãe precisa voltar filha. 

-Eu quero ir. 

-Não  posso  pagar  ninguém  e  nem  escola  agora

filha. 

Escuto o chorinho de Rose. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Ela vem com a gente. 

Emma ergue o rosto assustada. 

-Não posso leva-la,tá louco. 

-Não vou discuti isso Emma ela vai. 

Rose abre um lindo sorriso e agora seu a quem ela

lembra. 


*****************************

CAPÍTULO 11

Emma... 

Eu  estava  ficando  louca  ou  Max  realmente  disse

isso. 

Ergo meu olhar encarando seus olhos. 

-O que você pensa que ta fazendo? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Não vou discutir com você,ela vai com a gente. 

-Eu preciso trabalhar,ela não pode ficar sozinha. 

-Eu dou um jeito,mas ela vai e pronto. 

Olho pro rostinho de Rose que esta todo iluminado

por seu sorriso. 

-Amanhã cedo,preciso conversar com meus pais. 

-Ok. 

-Vou procurar um lugar pra ficar. 

Rose se adianta. 

-Não,você pode ficar aqui,né mamãe? 

Eu estava perdida e cansada. 

-Você pode ficar,eu arrumo o quarto pra você. 

-Tá bom. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Voltamos  pra  dentro  com  uma  Rose  toda  Alegre  e

ela mau sabia que estava com o pai. 

Arrumo  o  quarto  de  Hóspedes  depois  de  dar  boa

noite aos meus pais e desço para comer algo. 

Estou  descendo  quando  ouço  Rose  conversando

com Max. 

-Você conhece meu pai? 

Fico em silêncio com medo. 

-Conheço e logo você conhecerá. 

-Minha mãe disse que ele é especial. 

-Sua mãe disse isso? 

-Todos os dias. 

Chego  até  a  cozinha  e  olho  em  direção  a  minha

pequena sorrindo para o pai. 

Max  me  olha  e  posso  ver  que  tem  um  pequeno

brilho nos olhos,talvez Rose o salve também. 

-Ei menininha,tá tarde. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Quero fica com o Max. 

-Acho que você ganhou uma fã. 

Consigo  ver  seu  primeiro  vestígio  de  sorriso  e

naquele instante tive um vislumbre do meu Max. 

-Tá com fome? 

-Um pouco. 

-Vou preparar algo. 

Rose toda charmosa diz. 

-Max me leva pra cama? 

Ele abre um sorriso e confirma com a cabeça. 

Vinte  minutos  depois  escuto  seus  passos  atrás  de

mim,estou 

com 

meu 

cabelo 

preso 

num

coque,consigo sentir seu toque no meu pescoço. 

-Uma rosa branca? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Me assusto com seu toque. 

-Adoro rosa branca,isso não mudou. 

Ele me encara por alguns segundos. 

-O que mudou Emma? 

-Basicamente  o  meu  modo  de  pensar  e  agir,hoje

vivo e respiro por Rose. 

Ele abre um sorriso. 

-Isso  eu  consigo  entender,faz  poucas  horas  que

estou perto dela e já estou encantado. 

-É isso que ela faz. 

Sorrio também. 

-Eu só queria ter estado perto dela,no começo. 

Sinto um aperto no coração. 

-Eu  tentei  Max,mas  não  fazia  idéia  de  onde  você

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

estava. 

Ele respira e diz:

-Depois  da  morte  de  meu  pai,não  tinha  mais

ninguém,fiquei  esperando  você  aparecer  por

dias,mas  você  não  veio,meu  avô  apareceu  alguns

dias  antes  de  eu  vim  embora,queria  que  eu

assumisse seus negócios,então foi o que fiz. 

-Quem diria,olha você agora. 

-Todos mudamos Emma. 

Termino o macarrão e sirvo para nós dois,comemos

em silêncio e depois subimos para dormir. 

O  problema  era  conseguir  dormir,fiquei  por  horas

olhando Rose. 

Quando  resolvi  colocar  uma  camiseta  longa  e

descer até a sala. 

A  lua  estava  brilhante  lá  fora,fiquei  pensando  nas

rosas brancas,o brilho refletindo nelas. 

Abri a porta e sai,fiquei em pé olhando para a lua. 

Levei um susto quando ouvi a Voz de Max . 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Sem sono? 

-Merda,que susto. 

-Desculpe,não quis te assustar. 

Bom seria se eu não tivesse me virado pra ele,assim

teria evitado a visão de seu corpo definido a minha

frente,Max estava sem camisa e com uma calça de

pijama caída no quadril,exibindo aquele V. 

Fiquei muito tempo olhando acabei sendo flagrada. 

-O que foi?? 

-Nada eu só não consegui dormir. 

-Amo a lua,fico pensando em como esta refletindo

sobre as rosas brancas. 

-Quer ir dar uma volta lá? 

-Claro. 

Caminhamos  lado  a  lado  pela  primeira  vez  depois

de anos e a sensação era ao mesmo tempo estranha

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

e familiar. 

-Então você e Parker,nunca tiveram nada? 

-Eu  nunca  tive  nada  com  ninguém  Max,eu  disse

minha vida se resumia nela. 

Chegamos  ao  canteiro  de  rosas  e  como  eu  tinha

imaginado  a  luz  da  lua  ficava  perfeita  sobre  as

rosas brancas. 

-Eu amo esse lugar,ele sempre me trás o melhor. 

Ergo meu olhar e vejo Max olhando em direção ao

antigo carvalho,sei no que está pensando. 

-Então você realmente nunca. 

-Você só prestou atenção nisso? 

-Eu só não consigo imaginar como. 

-Eu  não  tenho  ninguém  a  disposição  pra  transar

sempre que precisar. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Sei que peguei pesado,sinto sua respiração pesada. 

-Não é assim que funciona Emma. 

-Me diz como é então Max? 

-São duas pessoas adultas que se sentem atraídas e

transam,simples assim. 

-Vou tentar entender,quem sabe funcione né? 

-Não  estou  mandando  você  procurar  alguém  pra

transar. 

-Mas uma hora vou ter que fazer e talvez funcione. 

-Quer tanto transar?? 

Seus  olhos  examinam  meus  lábios  e  descem  até

meus  mamilos  que  estão  duros  e  quase  furando

minha camiseta. 

Abraço  em  volta  de  mim  para  esconder,mas  ele

sorri. 

-Está frio. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Estou sem camisa e não tô com frio. 

Me  pego  examinando  seu  corpo  novamente  até

baixar no volume entre suas pernas. 

-Viu é fácil,seu próprio corpo reconhece quando se

atraí. 

-Está querendo me dizer o que? 

-Seus  mamilos  estão  quase  furando  a  camiseta,e

meu pau tá latejando de tão duro. 

-Não vou transar com você,tá maluco? 

-Não  vou  te  obrigar,mas  poderia  te  ajudar,você  já

me conhece. 

-Conhecia Max,mas agora  você  está diferente,sem

contar que me odeia. 

-A gente não precisa ser amigo. 

-É tudo fácil pra você né Max? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ele pega minha mão e leva até sua ereção. 

-Viu,é simples assim. 

Solto um gemido e ele sorri. 

-Não  posso,faz  pouco  mais  de  algumas  horas  que

você estava me ofendendo. 

-Eu sei que você quer Emma,e se eu por minha mão

entre suas pernas sei que estara úmida. 

-Deus,você  me  deixa  maluca,horas  atrás  um

monstro  de  coração  frio,depois  um  cretino  cruel  e

agora um pervertido. 

-Estou facilitando as coisas pra você,sexo é sexo. 

-Talvez pra mim não seja assim Max. 

Ele me encara por um minuto. 

-Pra mim é assim Emma,e não vai mudar. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Uma  tristeza  toma  conta  de  mim,ouvir  aquelas

palavras  machucam  demais,então  tento  provar  pra

mim  mesmo  que  sou  mais  forte  que  ele,começo  a

tirar  minha  camiseta  expondo  meus  seios  sobre  a

lua,continuo caminhando a penas de calcinha até o

velho carvalho estendo a Camiseta no chão e sento

esperando por uma reação dele. 

Max  caminha  em  minha  direção  e  vejo  fogo  em

seus olhos. 

-O que tá fazendo? 

-Resolvi segui seu conselho,então agora me fode. 

Vejo  sua  boca  se  mexer,mas  não  dou  tempo  pra

ele;puxo sua calça expondo sua ereção e já consigo

ve um brilho na ponta. 

Esfrego meu dedo ali e Max solta um gemido. 

-Vem Max me mostra. 

-Não  levou  um  minuto  ele  já  estava  tirando  minha

calcinha e caindo de boca em meus mamilos. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

--Ahhh...Deus...isso é bom. 

-Gosto disso Emma? 

-Sim,eu gosto. 

Ele  me  gira  de  costas  e  faz  empinar  minha

bunda,sinto um leve ardor quando ele bate em meu

traseiro e a sensação é boa. 

-Você quer que eu te foda Emma? 

-Sim...por favor. 

Então ele para e respira fundo. 

-Merda,camisinha. 

-Eu tomo pílula e faz anos que não faço. 

-Também  tô  limpo,não  costumo  fazer  sem

camisinha. 

-Quer parar? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ele  pensa  por  uns  segundos  até  que  sinto  uma

estocada forte,Max me penetra sem avisar. 

-Isso é bom....muito bom...tá sentindo? 

-Simm...não  vou  aguentar  muito  Max,eu  tô  quase

lá. 

-Goza  Emma...assim  posso  sentir  você  eu  vou

também eu ahhhhh. 

Chego  ao  clímax  com  Max  jorrando  seu  líquido

quente  dentro  de  mim,mas  assim  que  termina  ele

sai e fica em pé,põe a calça e diz:

-Tá tarde,vamos dormir. 

E tudo se torna frio novamente,ele realmente fazia

sexo  simples  assim,uma  tristeza  tomou  conta  por

dentro  mas  não  deixei  que  ele  percebesse,me

levantei e me vesti. 

-Claro,vamos. 

Então segui na frente de volta pra casa. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS


******************************

CAPÍTULO 12

Max... 

Eu  sei  me  comportei  como  um  verdadeiro

canalha,mas  só  dei  a  ela  o  que  ela  queria  naquele

momento,e  tenho  certeza  que  fiz  bem  feito  pude

sentir enquanto ela se contorcia no meu pau. 

Não  seria  de  outra  forma,tudo  seria  exatamente

como agora,esse sou eu e não tenho espaço pra uma

relação e não quero essa experiência nunca mais. 

E agora teria que lidar com uma filha que acabei de

conhecer,a menina é linda e conseguiu algo de mim

que não darei a mais ninguém. 

Rose  era  uma  criança  esperta  e  linda  com  seus

cabelos  compridos  e  olhos  verdes  de  um  tom  de

esmeralda. 

Quando  Rose  sorri  tudo  a  sua  volta  se  ilumina  e

amanhã eu a levaria pra perto de mim. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Fico  me  virando  na  cama  e  tentando  tirar  a

expressão de decepção de Emma,quando sai dela e

me vesti na hora,mas eu sou assim e não permitiria

tanta  proximidade  se  ela  quisesse  poderia  ser

assim,o  sexo  de  hoje  foi  incrível,fazia  tempo  que

não era tão bom. 

Adormeço e quando acordo o sol já esta piscando la

fora. 

Consigo escutar os gritinhos de Rose daqui. 

-Mamãe eu quero acordar o Max. 

-Shhh,filha espera ele já vai descer. 

Abro  um  sorriso,algo  que  não  fazia  muito  e  fico

escutando mãe e filha. 

Me  levanto  tão  eufórico  quanto  a  criança  pulando

lá  fora,a  sensação  é  nova  mas  nunca  me  senti  tão

bem. 

Desço as escadas e encontro Etham e Molly os pais

de Emma,e ela está preparando panquecas enquanto

Rose  espera  sentada,assim  que  seus  olhinhos  me

vêem ela grita. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Max!!!.... 

Todos olham em minha direção e sinto desconforto

pela primeira vez depois de anos. 

-Bom dia garoto? 

-Bom dia ,Senhor Etham. 

-Mamãe tá fazendo panquecas,elas são ótimas. 

Abro  um  sorriso  e  olho  para  Emma,que  cora  e

baixa o rosto rapidamente. 

-Senta aí café,depois a gente vai. 

-Então,empresário garoto? 

-Pois é. 

-Vovô eu vou como minha mãe e o Platão dela. 

Todos  me  encaram,sei  que  estão  esperando  uma

resposta. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Emma  fez  uma  entrevista  em  uma  das  minhas

empresas. 

A mãe de Emma olha com a expressão franzida. 

-Então foi assim que vocês se encontraram,mas eu

pensei que... 

-Mãe,ele já sabe. 

Rose mais uma vez nos chama a atenção. 

- Querida terminou seu café,vai escovar os dentes. 

Rose sobe correndo para o banheiro. 

Agora somos alvos dos olhares questionadores dos

pais de Emma. 

-Vocês não contaram a ela? 

-Pai,é muito cedo. 

-Cedo???...meu Deus ela já tem 6 anos e só fala no

pai sempre. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Eu só soube ontem Senhor Etham. 

-Qual  o  problema  com  vocês  dois,já  cometeram

tantos  erros  e  agora  estou  olhando  para  duas

pessoas que parecem completamente estranhas uma

para outra. 

-As coisas mudaram senhor e senhora. 

-Ah,pela  amor  Deus  Max,você  tá  se  vendo

falar,somos nós seus vizinhos de anos e amigos. 

-Pai,mãe por favor? 

-Vocês  querem  fazer  esse  teatro,ótimo,mas

lembrem-se  a  minha  neta  é  uma  criança  cheia  de

sonhos e não quero que vocês fiquem mentindo pra

ela. 

-Quando a gente chegar lá vou dar um jeito papai. 

-Como você irá trabalhar e cuidar de Rose. 

-Pai,mãe  eu  dou  um  jeito,vou  procurar  uma

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

escolinha eu sempre dou. 

-Ela é minha filha também e apesar de descobrir a

poucas horas eu vou ajudar. 

Emma olha para mim com um olhar de mágoa. 

-Não preciso disso Max. 

-Ela é minha filha Rose. 

-Eu  só  preciso  que  você  se  lembre  disso  e  der

somente o amor de pai. 

Emma sai da cozinha apressada e sobe as escadas. 

-Você mudou filho. 

-Fui  forçado  a  crescer  e  assumi  um  império  que

nunca quis. 

-Não  estou  me  referindo  a  sua  postura  Max,mas

seus olhos e aí dentro,tem algo duro dentro do seu

peito. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Agradeça a sua filha por isso. 

-Você  não  pode  culpa-la  por    sua  escolha,Emma

viveu no inferno por vários dias e quando descobriu

que estava grávida todos ficamos apavorados,eu e a

mãe dela achamos que seria o fim dela,mas Rose já

era  especial  e  fez  mudanças  maravilhosas  na  vida

dela,torço que ela faça o mesmo com você. 

Depois  de  várias  despedidas  e  de  promessas  de

aparecer no Natal,finalmente partimos. 

Durante  o  trajeto  Rose  cantava  e  olhava  tudo  e

quando  foi  se  aproximando  da  cidade  ela  ficava

encantada com os prédios a nossa volta. 

-Olha mamãe parece a torre da rapunzel. 

-Legal  né??...mas  mamãe  mora  num  lugar  mais

simples filha. 

Ela pisca seus lindos olhos verdes. 

-Posso conhecer seu trabalho mamãe? 

-Filha,crianças não podem ir para o trabalho. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ela baixa o rostinho e faz um biquinho. 

-Talvez a gente possa levar você lá? 

Emma  me  encara  com  olhos  furiosos  enquanto

Rose  sorri  com  olhos  brilhando,ela  com  certeza

venceu. 

-Max,ficou louco? 

-O que tem? 

-Posso  saber  como  vai  explicar  a  presença  de  uma

criança lá e sendo Minha filha. 

-Ela é minha filha também Emma. 

Silêncio...merda...só  percebemos  agora  que  falei

um  pouco  alto  enquanto  olhamos  para  os  olhos

vidrados de Rose em mim. 

-Você é meu papai? 

Só agora percebi que ela tá sorrindo. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Você ficou brava? 

-Eu adorei,minha mãe não mentiu pra mim? 

-Como assim Rose? 

-Ela  disse  que  você  era  o  homem  mais  bonito  que

conheceu,que te amou desde sempre e que é muito

especial. 

Olho  pra  Emma  que  desvia  o  olhar  com  lágrimas

nos olhos. 

-Posso te chamar de papai? 

Abro um sorriso orgulhoso. 

-Seria uma honra branquinha. 

Emma  ergue  seus  olhos  e  sorri,mas  algo  a  chama

atenção. 

-Max esse não é o caminho para meu apartamento. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Eu sei,é o caminho para o meu prédio. 

-Max,o que estamos fazendo aqui? 

-Vocês vão ficar aqui por enquanto. 

-Tá  maluco  eu  tenho  meu  apartamento  e  minhas

coisas estão todas lá. 

-Não  se  preocupe  já  dei  um  jeito  nisso  e  além  do

mais quero ficar perto de Rose. 

Ela me encara e cruza os braços me fuzilando. 

Assim que estaciono no meu Prédio Rose solta um

gritinho. 

-Uau,esse sim parece uma torre. 

Ela olha em direção a entrada e vê Ben. 

-Olha mãe tem até um gigante. 

Ben  fica  olhando  em  nossa  direção  sem  entender

nada. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Boa noite garoto? 

-Boa noite Ben. 

-Quem são essas duas mulheres lindas? 

Rose se apressa toda orgulhosa. 

-Oi sou Rose e ele é meu papai. 

As  feições  de  Ben  congelam  e  eu  chamo  sua

atenção. 

-Ben?? 

Ele solta uma gargalhada alta e me olha balançando

a cabeça. 

-Esse é meu garoto. 

Pegamos  o  elevador  e  subimos  até  meu  Loft  era

estranho receber alguém ali,e sendo Emma a única

mulher  que  amei  e  ao  lado  minha  filha,como  tudo

podia  ter  mudado  tanto  assim,desde  que  Emma

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

entrou  na  minha  sala  eu  sabia  que  meu  mundo

estaria de ponta cabeça novamente. 


*****************************

CAPÍTULO 13

Emma... 

O apartamento de Max,cabia no mínimo 3 do meu

dentro,era  extremamente  elegante,em  tons  claros

com  móveis  pretos  e  branco,tipo  apartamento  de

solteiro. 

Cortinas  enormes  que  cobrem  as  imensas

janelas,um  bar  do  outro  lado  da  sala,uma  enorme

escada em forma de caracol some para cima. 

Estou  parada  examinando  tudo  quando  Max  me

chama. 

-O que achou? 

-Que tudo isso é mesmo coisa de empresários,a cor

os móveis nada de diferente. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Não gostou? 

-Não tenho que gostar Max,não moramos aqui. 

-Eu sei Emma,não estou pedindo pra se mudar pra

cá,só quero alguns dias para conhecer minha filha. 

-Vamos atrapalhar suas visitinhas. 

Ele  me  olha  e  solto  um  meio  sorriso  ao  se

aproximar e diz. 

-Sei  o  que  está  pensando,e  não,não  costumo  trazer

ninguém aqui. 

-Ah  claro,você  pode  come-las  no  seu  escritório

certo? 

Abro um sorriso debochado. 

-Eu posso comer quem eu quiser e onde quiser,mas

minha casa é sagrada. 

-Fico em paz com isso. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ele caminha até mim. 

-Mas posso abri uma exceção. 

-Não sou  uma das suas putas Max. 

Começo  a  me  afastar  com  raiva  quando  ele  gruda

em meu braço. 

-Ontem a noite você não se importou. 

Uma  faísca  de  dor  começa  a  queimar  dentro  do

peito. 

-Aquilo foi um erro. 

O  sorriso  e  frio  e  debochado  permanece  em  seu

rosto  e  eu  quero  soca-lo,mas  a  voz  de  Rose  me

chama a atenção. 

-Mamãe é tão grande aqui? 

Abro um sorriso para minha filha toda feliz. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Posso mostrar o quarto de hóspedes pra vocês? 

Rose gruda na mão do pai,que quero matar e sobe a

escada. 

-Aqui não tem um quarto da dor ou algo sim? 

Ele para e olha franzindo a testa pra mim. 

-O que é isso? 

-Esquece,você  não  precisa  é  muito  bom  em  feri

com palavras. 

Max  nos  mostra  um  enorme  quarto,o  dele  fica  no

fim do corredor. 

Passou  horas  conversando  com  Rose  até  ela  se

entregar  ao  cansaço,eram  15:00hrs  a  noite  ela

estaria elétrica. 

Desci as escadas com meu vestido de alcinhas e um

coque no alto,meu celular toca e eu atendo. 

-Oi Alec? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Max  está  do  outro  lado  da  sala  mexendo  no

notbook,mas ergue a cabeça. 

-Estou  bem  sim,amanhã  estou  de  Volta,claro

também  senti  saudades,hoje  não  dá  pra  sair,mas

amanhã a gente vê,Ok...beijos. 

Desligo o celular e vou em direção ao  terraço,logo

sinto a presença de Max atrás de mim. 

-Esta interessada naquele cara? 

-Ele com certeza não é dispensável Max. 

-Vai trepar com ele? 

Solto  um  suspiro  pesado,estou  cansada  dessa

tortura psicológica do Max. 

-Talvez,mas  isso  não  te  interessa,não  digo  com

quem você deva trepar,então me deixa em paz. 

-Só pense antes de fazer,não vai querer acabar com

o cara. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-SÉRIO???...olha  pra  você  o  cara  que  tem  uma

pedra de gelo no lugar do coração,come e cospe as

mulheres e está preocupado de eu dormi com o cara

e ele não aguentar. 

-Você  pode  prejudica-lo  e  Alec  é  um  ótimo

funcionário. 

-Então 

tá,vou 

procurar 

alguém 

fora 

da

empresa,Alec é meu amigo. 

Ele começa a se virar e diz. 

-Seu histórico de amizade não é muito bom. 

O  sangue  ferve  dentro  de  mim  quando  começo  a

me mover na direção dele. 

-Me  trouxe  aqui  pra  me  humilhar  mais  seu

cretino,assim que Rose acorda vamos embora. 

Ele  se  vira  e  pega  meus  braços  me  prendendo

contra parede. 

-Acha que sou cruel com você? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Me solta IMBECIL!! 

-Posso senti daqui Emma,você está toda molhada. 

-Você é doente,me solta. 

Começo a me debater,mas ele me joga por cima do

ombro  e  leva  até  uma  sala,que  parece  seu

escritório. 

-Se você não estiver molhada eu solto você. 

-Você não vai me tocar. 

-Mas  ele  me  joga  no  sofá  e  me  prende  com  as

pernas. 

-Max me larga,você não pode fazer isso. 

Começo a espernear e soca-lo,puxo sua camiseta e

acabo rasgando. 

-Merda,precisava fazer isso. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Então  do  nada  ele  rasga  meu  vestido  na  frente,me

deixando nua na parte de cima. 

-Desculpa,eu não queria fazer isso. 

-Não sou sua puta Max?? 

Vejo a vergonha em seu rosto e preocupação,ele sai

de cima de mim lentamente e eu começo a chorar e

tremer. 

-MERDA,desculpa,desculpa...eu  fico  louco  perto

de você,perco a cabeça. 

Ele olha pra mim e levanta a mão para acaricia meu

rosto,me puxando para seu colo. 

-Não sou sua puta Max. 

Ele me pega no colo e me abraça. 

-Desculpa...desculpa.. 

-Ele  começa  ajeitar  meu  vestido  mas  suas  mãos

envolve meu seios. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Acabo soltando um gemido. 

-Continuam lindos. 

-A Rose fez um estrago neles,era fominha. 

-Eu gostaria de ter visto. 

-Eu também Max,você não faz idéia do quanto me

arrependi,quando decidi toda eufórica naquele dia e

descobri  que  você  havia  partido,morri  por  alguns

dias,até descobri a gravidez. 

-Eu nunca vou te perdoar,você sabe disso. 

-Eu sei. 

-Mas  eu  preciso  disso  aqui,tocar  você,é  só  o  que

posso te oferecer. 

Ouvir  a  sinceridade  de  suas  palavras  me

esmagaram  a  alma,aquilo  doeu  mais  que  uma

facada . 

Ele continuou apertando meus seios. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Me diga pra parar e eu paro Emma. 

-Não por favor,eu também quero. 

Max  logo  estava  em  cima  de  mim,sua  boca  sugou

meu  seios  com  força  e  beijou  todo  meu  pescoço  e

olhava para meus lábios a todo instante. 

-Não vou te beijar,tudo bem?. 

Uma mágoa cresceu dentro de mim,segurei minhas

lágrimas. 

-Tudo bem. 

Então  ele  arranca  minha  calcinha  e  baixa  a

calça,me olha nos olhos para pedir confirmação. 

-Tomo pílula,já disse ontem. 

-Então posso? 

-Eu  agarro  seu  traseiro  e  empurro  ele  em  minha

direção. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Max arfa quando me penetra

-Deus...isso é muito bom. 

Ele  me  penetra  com  força  e  rapidez,até  que  sinto

aquela  explosão  dentro  de  mim,e  logo  seu  líquido

quente jorra dentro de mim. 

Como da outra vez ele se levanta se veste e sai,e eu

fico ali com aquela dor,e lágrimas que agora jorram

sem parar. 

Eu  estava  com  tanta  esperança  de  ver  um  único

vestígio  de  Max,mas  eu  estava  me  enganando,esse

seria  o  único  Max  que  eu  teria,eu  não  seria

diferente das outras mulheres a quais julguei. 

Eu  estava  deixando  me  usar  pelo  homem  que

amo,mas ele não era capaz de amar ninguém,a dor

me  inundou  de  tal  maneira  que  adormeci  ali,fui

despertada  pela  boca  de  Max  em  meus  seios

desnudo. 

Gemi. 

-Não  resisti,estava  com  esse  bico  duro  e  rosado

empinado. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Que horas são? 

-18:00hrs. 

-Rose?? 

-Ela ainda tá dormindo. 

Max  vem  sobre  mim  e  baixa  sua  cueca  e  logo  me

penetra novamente,não consigo dizer não. 

-Assim...vou ser rápido.. 

Ele  me  penetra  cada  vez  mais  rápido  e  estamos  os

dois gozando quando ouço gritinhos chamando. 

-Espera tô quase...ahhhh

Ele acalma sua respiração e diz. 

-Preciso de um banho. 

Então  se  vai,começo  a  me  vestir,e  levanto  vou  em

direção a sala e subo as escadas,vou até o quarto e

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Rose já está acordada. 

-Mamãe vai tomar um banho espera aqui? 

-Posso assisti desenho. 

-Claro. 

Ligo  a  enorme  TV  e  vou  até  o  banheiro,preciso

tomar  banho  e  refletir  sobre  o  que  está

acontecendo,não posso aceitar essa situação. 




































***********************************

CAPÍTULO 14

Max... 

Eu  estava  perdendo  o  controle,sei  que  queria  ficar

perto de Rose e conhece-la mas também não resisti

passar um tempo com Emma,eu queria poder dizer

que  vou  conseguir  perdoa-la,mas  não  suportaria

uma  traição  novamente,e  ficar  dentro  dela  é  a

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

melhor  sensação,podemos  nos  ajudar  nesse  ponto

afinal. 

Mas porque não consigo dormir,esta ansiedade está

me matando saber que ela está bem ali. 

Porra Max,foque em sua filha esquece esse maldito

Pau. 

Ainda  terei  que  pensar  numa  solução  pra  minha

filha,queria ela por perto. 

O  dia  chega  logo  e  eu  não  consegui  dormir

muito,estava ansioso,tomo um

banho  e  me  arrumo,desço  as  escadas  em  busca  de

cafeína  e  já  sinto  o  cheiro  de  longe,Beth  deve  ter

chegado. 

Beth é mulher de Ben e ela é responsável por meu

apartamento  vou  pedir  também  que  cuide  de  Rose

por hoje até consegui uma escola. 

-Bom dia garoto? 

-Bom dia Beth? 

-Café?? 

-Ah preciso muito de café Beth. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Estou sentado quando ouço vozes na escada. 

-Hã,oi..bom dia? 

Beth abre um sorrisão de mãe. 

-Olá...quem é essa mocinha linda? 

Rose vem correndo e me abraça. 

-Essa é Rose Beth,ela é minha filha. 

-Ela é linda garoto lembra muito você. 

Olho para Rose e tive essa mesma impressão só que

eu me negava a acreditar. 

-Essa é Emma,Beth..ela é....mãe de Rose. 

Pego Rose no colo e olho pra ela. 

-Linda,você  vai  ficar  com  a  Beth  até  a  mamãe  e  o

papai chegar. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ela faz bico. 

-Vamos procurar uma escola pra você tá bom. 

-Mas eu quero ir. 

-Filha,a  mamãe  já  falou  com  você  hoje  não

dá,crianças não podem ficar andando no serviço. 

-Não  sou  mais  criança,já  estou  quase  com  7

anos,lembra tá chegando. 

-Eu sei...eu sei.. 

Olho  pra  Emma  porque  não  faço  idéia  da  data  de

aniversário da minha própria filha. 

-Dezembro,essa  mocinha  nasceu  na  véspera  de

Natal. 

Penso em alguns anos atrás e faz realmente sentido

ela ser minha filha,a data bate. 

-No seu aniversário a gente faz algo bem legal. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-A gente passa com vovó e vovô. 

-Mas  mesmo  assim  a  gente  pode  planejar  algo  a

mais. 

Ela sorri e vencemos por hoje. 

Depois  de  tomarmos  café,descemos  pelo  elevador

em silêncio,Emma estava pensativa. 

-Emma  é  melhor  manter  tudo  isso  em  segredo  por

enquanto. 

Ela me olha. 

-Também prefiro assim. 

Continuamos  até  o  estacionamento  então  no  carro

ela diz:

-É  melhor  você  me  deixa  antes  da  entrada,Alec

provavelmente vai estar me esperando. 

-Por que ele estaria te esperando? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Porque ele faz isso todos os dias e somos amigos. 

-Ele não quer ser seu amigo. 

Ela me fuzila com o olhar. 

-Como você sabe,nem o conhece Max. 

-Acredite ele quer mais que isso. 

-Max  Alec  nunca  tentou  me  comer,não  é  porque

você faz isso que acha que todos serão igual. 

-E se ele quiser? 

-Se  eu  me  interessar  por  ele  com  certeza  nada  me

impede. 

-Sério? 

-Qual é o seu problema Max? 

-Já disse? 

-Não  você  só  fica  repetindo  essa  merda,mas  quer

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

saber Alec é uma pessoa boa e teve a merda da sua

vida  prejudicada  também,mas  se  manteve  gentil  e

doce,ele  me  faz  ri  e  se  for  ele  a  pessoa  para

recomeçar eu darei uma chance sim. 

Ela  realmente  estava  pensando  em  ter  algo  com  o

cara,mas  o  que  me  irritava  era  que  ela  queria  a

possibilidade de uma vida com ele. 

Assim que nos aproximamos do prédio ela desce e

vai 

andando,fico 

admirando 

seu 

rebolado

daqui,então  o  vejo,ele  está  esperando  ela  com  um

copo  de  café,sorrindo  pra  ela,aperto  com  força  o

volante e entro no estacionamento. 

Entro  e  pego  o  elevador  assim  que  abre  as  portas

saio,paro quando ouço a risada de Emma,ela não ri

assim quando está perto de mim e isso me enfurece. 

Mudo a direção e vou até a sala onde os dois estão

,abro a porta com tudo os dois param na hora e me

olham assustados. 

-Senhorita Cooper,minha sala por favor? 

Entro na minha sala e jogo a Pasta encima da mesa

escuto Emma entrar logo em seguida. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Feche a porta. 

Ela  me  olha  assustada  mas  obedece,assim  que  ela

tranca a puxo pra mesa e arranco sua calcinha,abro

o  cinto  da  minha  calça  e  baixo  até  esta  todo

exposto. 

-O que você tá fazendo? 

-Shhh,vou te comer aqui e agora. 

-Você ficou louco? 

-Abra as pernas e debruça na mesa. 

Ela faz o que mando e eu a penetro com força,uma

mistura  de  tesão  e  fúria  por  ela  está  rindo  para

aquele  babaca,eu  empurro  com  força  e  cada

estocada minha ela arqueia as costas. 

-Gosta disso Emma? 

-Sim... 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Vai parar de flertar com aquele cara? 

-O quê?? 

-Responde Emma. 

-Eu não flerto com ninguém. 

-Resposta errada. 

-Vou meter com força até você dizer. 

-Max,por favor?? 

-Diga ou paro agora. 

-Eu não vou flertar com ele. 

-Isso. 

Começo a acelerar cada vez mais. 

-Goza Emma,eu sei que quer. 

-Max eu ...aí meu Deusss. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Então Gozo enchendo ela com meu líquido. 

Estamos  ofegantes  quando  me  afasto  e  vou  até  o

banheiro,pego uma toalha de rosto e molho quando

volto  encontro  Emma  encolhida  e  chorando,merda

o que eu fiz. 

-Eu machuquei você? 

-Machucou Max,machucou muito. 

As  lágrimas  se  transformam  em  soluços  e  eu  me

sinto  um  merda  pela  primeira  vez,o  que  eu  estava

fazendo. 

-Me desculpe...não sei o que houve. 

Ela se levanta rapidamente e me encara com dor e

raiva. 

-Você  acabou  de  me  marcar  como  uma  das  suas

putas Max. 

-Você sabe que não é isso. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ela solta uma risada amarga. 

-Você me arrastou para seu escritório me jogou de

quatro  na  sua  mesa  arrancou  minha  calcinha  e  me

fodeu,mas havia posse e raiva. 

-É assim que você vê ? 

-É  assim  que  você  faz  Max,e  eu  só  permito

porque...por  que  ainda  amo  você  droga,e  tinha

esperança de você.. 

-EU  O  QUÊ???..Emma...brincar  de  casinha  com

você e dizer que está tudo bem,eu disse isso é tudo

que terá de mim. 

Ela me olha com decepção e mágoa,abre um sorriso

triste e diz. 

-Mas eu não quero Max,não me toque de novo por

favor,eu quero mais... 

-Isso é tudo que posso oferecer? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ele  se  limpa  e  põe  a  calcinha  começa  a  caminhar

até a porta mas diz. 

-Eu  passo  Max,quero  mais  e  se  o  Alec  for  essa

pessoa por favor nos deixe em paz. 

Ela tinha acabado de enfiar um pequeno punhal em

mim,mas  dessa  vez  pude  sentir  uma  dor  surgindo

em mim. 

Aquela  merda  de  sensação  de  vazio  estava  ali  me

torturando. 

Durante o restante do dia Emma evitou me olhar e

eu evitei chegar perto dela ou de seu amigo,mesmo

quando ouvia o som da sua risada,no fim do dia ela

iria para casa comigo. 

Encerramos  o  dia  e  Emma  me  esperou  no

estacionamento depois de todos irem embora. 

Ela  entra  em  silêncio  e  mantemos  assim  até

chegarmos em casa. 

Rose vem toda feliz correndo. 

-Mamãe,papai. 

Ouvi 

aquelas 

palavras 

aqueciam 

meu

coração,parecíamos até uma família. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-A tia Beth fez bolo de chocolate. 

-Hummm eu quero. 

-A  mamãe  vai  subi  e  tomar  um  banho  filha,já

desço. 

Emma  sobe  com  a  cabeça  baixa  e  eu  fico  ali  com

Rose. 






































*********************************

CAPÍTULO 15

Emma.. 

Estava  tudo  doendo,a  ferida  de  antes  estava

totalmente  aberta,eu  amava  Max,mas  o  havia

perdido  realmente,não  podia  permitir  mais  essa

situação,eu tinha 26 anos minha filha estava prestes

a 

completar 

sete 

anos,eu 

precisava

recomeçar,precisava  de  alguém  que  se  importasse

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

comigo,Alec  era  uma  pessoa  doce  e  queria  sair

comigo  novamente  então  porque  estou  aqui

pensando se devo ou não. 

Tomo banho e desço,paro quando escuto as risadas

de  Rose  e  Max,sinto  um  aperto  no  coração,sonhei

com  isso  por  anos,queria  reencontrar  Max,e  dizer

que o amava e tudo seria perfeito. 

Mas tudo que encontrei foi um homem frio que não

consegue segui em frente,o ódio o prendeu e não o

liberta. 

O som das risadas se tornam mais altas,respiro com

dificuldade mas decido descer. 

Paro  na  sala,olhando  Max  assisti  o  Rei  Leão  com

Rose  cantando  Hakuna  matata,vê  Rose  cantando  e

gesticulando faz com que Max caia na risada e ele

fica tão lindo rindo,ele se vira e me vê. 

-Estamos assistindo o Rei Leão. 

-Ela já decorou esse filme. 

-Tô vendo,ninguém canta como ela. 

-Então vamos jantar? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Max olha pra Rose. 

-Que tal pizza? 

-Eu amo pizza. 

Max  saia  com  Rose  buscar  pizza  enquanto  fico

jogada  no  sofá  com  meus  pensamentos,pensei  na

possibilidade  de  Max  fazer  terapia,me  ajudou

muito,talvez o ajudasse também. 

Vinte minutos e eles chegam. 

Rose entra correndo. 

-Olha mamãe,papai comprou sorvete. 

Olho para Max e reviro meus olhos. 

-O quê?? 

-Sorvete a essa hora Max. 

-Também quero sorvete ué. 

-Se ela não dormir,mando direto pro seu quarto. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ele arregala os olhos assustados e eu digo. 

-Bem vindo ao meu mundo papai. 

E saio rebolando. 

-Comemos a pizza e nos jogamos no sofá para mais

uma sessão de desenhos com Rose. 

Ela deitou com a cabeça no colo de Max enquanto

ele  acariciava  ,outra  visão  minha  que  sempre

sonhei,uma  lágrima  escapa  de  meu  olho,limpo

disfarçadamente,mas  Max  já  está  me  encarando

com a testa franzida. 

-Ela dormiu,vou leva ate a cama. 

Ele olha para o colo e então fala; 

-Eu levo. 

Então ele a pega no colo e sobe as escadas vou logo

atrás,ele põe ela na cama e a cobre. 

Fica parado um tempo olhando então diz; 

-Eu realmente não posso Emma,não consigo.. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Max,já tentou terapia? 

Ele me olha assustado. 

-Terapia? 

-Sim,você precisa fazer isso por você. 

-Como você continua... 

-Te amando? 

-Eu  cometi  o  pior  erro  da  minha  vida  Max,fugi  de

você  quando  mais  precisava,e  quando  cai  em

mim,eu  já  tinha  te  perdido,mas  não  quero  isso  pra

você Max. 

-Eu simplesmente não consigo Emma. 

-Você  precisa  tentar,eu  sei  que  não  me  ama

Max,mas  eu  desejo  que  você  volte  a  sentir  e

encontre alguém que realmente o mereça. 

Ele abre um sorriso,me beija na testa e sai. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

O  restante  da  semana  tudo  foi  tranquilo  ,Rose  e

Max  estavam  cada  vez  mais  próximos  e  eu  e  Alec

estávamos nos aproximando. 

Hoje mesmo eu tenho um encontro com ele e Max

irá cuidar de Rose pela primeira vez. 

Quero  me  sentir  bonita,então  ponho  meu  vestido

tubinho  vermelho  e  saltos  pretos,faço  um  olho

esfumaçado  e  aplico  um  batom  vermelho,deixo

meus cabelos soltos. 

Estou descendo as escadas quando dou de cara com

o 

olhar 

de 

Max,meu 

corpo 

reagiu

imediatamente,um  calor  se  espalha  por  minhas

pernas,consigo ver a chama em seu olhar. 

-Você...ta...muito bonita. 

-Obrigada. 

-Então já sabe onde vão? 

-É surpresa,mas preciso pegar um táxi e encontra-lo

na frente do meu apartamento. 

-Me liga qualquer coisa. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Vai ficar bem com ela? 

-Claro,nós vamos ficar bem. 

-Então até. 

Saio  e  vou  ao  meu  primeiro  encontro  oficial,fico

aguardando  no  meu  apartamento  quando  Alec

encosta o carro. 

-Uau,você tá linda. 

-Você também,não esta nada mau. 

Entro no carro e seguimos até o restaurante. 

Como sempre Alec me surpreende. 

-Gosta de comida japonesa? 

-Amo. 

Durante  o  jantar  foi  tudo  uma  maravilha,era  fácil

ter  Alec  como  companhia,era  legal,era  lindo  e  tão

prestativo. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-No que tá pensando? 

-Em como você é fofo Alec. 

Ele baixa o olhar depois ergue lentamente. 

-Não quero ser só fofo Emma. 

Ele estica sua mão e põe sobre a minha. 

-Eu sei,mas estamos indo bem. 

-Estamos? 

Ele sorri; 

-Estamos. 

Depois que terminamos o jantar Alec me levou até

o Central Park para caminharmos um pouco. 

-Não  sei  se  dar  uma  volta  no  central  Park  é  tão

fofo,mas esse sou eu. 

Ele para na minha frente e fica olhando para meus

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

lábios,passa sua mão de leve no meu rosto. 

-Estou com uma vontade imensa de te beijar. 

-Então beija. 

Ele avança devagar e gruda seus lábios nos meus,e

a  sensação  é  boa,fazia  anos  que  ninguém  me

beijava  e  a  sensação  de  Alec  pressionando  seus

lábios nos meus era divino. 

O  nosso  primeiro  beijo  durou  alguns  minutos  e

quando nos afastamos ele sorriu. 

-Isso aqui foi muito bom. 

-Foi mesmo. 

Ele segura minha mão e caminhamos de volta para

o carro,era 00:00hrs quando ele parou na frente do

meu apartamento,ele desceu e deu a volta abrindo a

porta pra mim sair. 

Quando  saio  ele  me  abraça  pela  cintura  e  gruda

seus  lábios  nos  meus,quando  se  afastou  estava

vermelho. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Até amanhã Alec. 

-Até linda. 

Fico  parada  olhando  ele  parti  e  me  sinto  mau  por

menti,desço em busca de um táxi,estou terminando

de descer quando ouço alguém me chamar. 

-Emma? 

-Max??...o que você tá fazendo aqui e Rose? 

-Tá  aqui,acabou  de  dormir,agora  entra  no  carro  tá

tarde. 

Seu tom seco e autoritário me irrita. 

-Não sabia que tinha horário pra voltar Max. 

-Entra logo Emma. 

Entro furiosa no carro e bato a porta. 

-Não preciso de babá. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Eu  acho  que  precisa  sim,se  você  não  tivesse  que

voltar  para  meu  apartamento  aposto  que  estava  Lá

dentro com ele. 

-Tem possibilidades. 

-Então,como foi? 

-Quer saber do meu encontro? 

-Só estou curioso. 

-Foi maravilhoso. 

-Você beijou ele,eu vi. 

-Na verdade aquele foi o segundo beijo,o primeiro

durou muito mais. 

Seu rosto fica sério. 

-Estão namorando? 

-Ele ainda não me pediu,mas quem liga né? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

O  restante  do  caminho  até  o  apartamento  de  Max

foi um silêncio total. 

Assim  que  estacionou  ele  pegou  Rose  no  colo  e

saiu  na  frente,subimos  o  elevador  no  silêncio

torturante,ele colocou Rose na cama se virou e saiu

sem falar mais nada. 

Tirei  a  minha  roupa  com  raiva  ele  conseguiu

estragar o meu encontro,estava tão feliz. 

Isso era frustrante e cansativo. 

Eu  precisava  tomar  uma  atitude,procurar  uma

escola  pra  Rose  e  uma  casa  maior  pra  nós

duas,minha vida tinha que começar a dar certo. 
































************************************

CAPÍTULO 16

Max... 

Eu  não  consegui  dormir,fiquei  com  a  imagem  de

Emma beijando aquele cara,seu sorriso me feriu de

uma forma que eu não sentia a tempo,sentimento de

posse e perda.. 

Eu estava totalmente confuso eu precisava voltar a

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

sair  e  me  dedicar  um  pouco  a  diversão,eu  estava

amando  minha  filha,mas  assim  como  Emma  eu

precisava voltar ativa. 

Esse final de semana seria o baile de publicidade da

nova  revista  Post,eu  precisava  entrar  em  contato

com a única pessoa que me entende e aceita. 

-Oi Shelly? 

-Oi gato,estava com saudades. 

-Não se esqueça do baile nesse fim de semana. 

-Você  acha  que  já  não  providenciei  minha

roupa,você vai pirar. 

-Prefiro você sem ela. 

-Prometo não está usando calcinha. 

Minha calça fica apertada. 

-Merda Shelly. 

-Algum problema? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Tem um enorme nas minhas calças. 

-Chego aí em 20 minutos. 

Eu  poderia  dizer  não,mas  eu  precisava  aliviar  a

tensão  e  se  todos  queríamos  segui  eu  também

seguiria minha escolha de vida. 

-Não demore. 

Vinte minutos certinhos e Shelly aparece rebolando

sexy pra caralho. 

-Abro  a  porta  e  ela  entra,consigo  ver  por  cima  do

ombro  Emma  me  encarando,qual  é  só  estou

seguindo minha vida. 

Fecho a porta e grudo em Shelly,esse sou droga. 

-Com pressa? 

-Muito. 

Ela tira sua calcinha e joga pra mim. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Onde você quer? 

-Debruço na mesa. 

Ela  faz  o  que  mando  e  logo  ponho  uma

camisinha,odeio essas merdas. 

A penetro com tanta força que ela se assusta. 

-Deus,Max você vai me rasgar. 

-Não gosta? 

-Sim,eu gosto. 

-Então aguenta. 

Eu 

realmente 

estava 

sendo 

bruto,estava

descontando  em  Shelly  toda  minha  frustração  e

raiva,por  mais  doentio  que  parecesse  eu  estava

excitado e amando cada estocada violenta que dava

nela. 

Gozei com tanta força que Shelly gritou. 

-Deus Max,parecia estar possuído. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Desculpa,te machuquei? 

Ela abre um sorriso. 

-Não,confesso  que  estou  gostando  desse  Max

dominador e selvagem. 

-Que bom,a gente se ver Sábado. 

-Essa é a parte que nunca vou me acostumar. 

-Shelly,a gente já conversou. 

-Tudo bem,acho que hoje valeu a pena. 

Acompanho  até  a  porta  onde  ela  se  inclina  e  me

beija,consigo sentir os olhos de Emma em cima de

mim. 

Shelly sai toda sorridente. 

-Até Sábado Max. 

Entro e aguardo dez minutos antes de sinalizar para

começar a reunião. 

Emma  passa  por  mim  de  cabeça  baixa,seus  olhos

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

estão vermelhos. 

Durante  toda  a  reunião  tudo  se  manteve  frio  e

direto  e  quando  terminou  fui  surpreendido  por

Emma. 

-Senhor White,tem um minuto? 

-Claro,Senhorita Cooper. 

Todos  saem  da  sala  e  ficamos  eu  e  ela,o  silêncio

invadiu meu escritório. 

-Algum problema Cooper? 

Olho  para  seus  olhos  vermelhos  que  agora  estão

lacrimejando  e  quando  ela  fala  sua  voz  parece  um

sussurro de dor. 

-Você beija ela... 

Fico  tentando  entender  o  que  ela  quer  dizer  com

isso. 

-Não entendo o que isso tem demais. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Agora as lágrimas estão jorrando ela está tremendo. 

-Emma? 

Tento me aproximar mas ela desvia. 

-Você tem nojo de mim Max? 

-Deus claro que não. 

-Porque você nunca me beijou. 

-Porque não quero é isso. 

Ela abre um sorriso triste. 

-Você realmente nunca vai me perdoar. 

-Emma? 

-Você acabou de trepar com aquela mulher. 

-Qual  é  o  problema  nisso,estamos  tentando  voltar

ao nosso normal certo Emma? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Desculpas,você tá certo. 

Ela se vira e vai em direção a porta,mas diz. 

-Saber que você tem tanta raiva de mim,me mostra

realmente o que sou Max. 

Ela sai... 

Durante meu almoço preferi pedir algo e comer no

escritório. 

O  dia  foi  estranho  e  a  sensação  de  vazio

permanecia em mim. 

Quando  finalmente  o  dia  acabou  fui  até  o

estacionamento  e  parei  quando  vi  Emma  se

beijando com Alec. 

Ele  a  apertava  contra  o  carro  de  uma  forma  que

parecia  estar  devorando  ela,a  raiva  estava  de  volta

me secando. 

-Com licença? 

Os dois param assustados. 

-Tem um motel logo ali. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Desculpa senhor White,é que o horário de trabalho

terminou. 

-Mas ainda estão no meu prédio. 

Consigo ver o ódio invadindo Emma. 

-Tem razão,vamos para o meu apartamento Alec. 

-Senhorita Cooper? 

-Até Senhor White. 

Então  ela  entra  no  carro  do  babaca  que  está  com

um sorriso de quem se deu bem e vai. 

Eu fico ali com minha irá. 

Pego 

meu 

carro 

e 

vou 

para 

meu

apartamento,preciso ver Rose. 

Assim que chego Rose vem correndo. 

-Cadê a mamãe? 

A mágoa inudou por dentro. 

-Está ocupada lindinha. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Tomei  banho  e  sai  com  Rose  para  uma  volta,claro

que  dizia  que  era  só  um  passeio,tomamos  sorvete

depois  voltamos  para  o  apartamento  e  nada  de

Emma,parece que o babaca era bom de cama. 

As horas estavam passando e nada,Rose adormeceu

e eu fui para o escritório. 

Era  00:00hrs  quando  ouvi  a  porta  se  abri,Emma

entra de cabeça baixa e seus olhos estão vermelhos. 

-O quê aconteceu? 

-Aí merda,que susto Max. 

-Por que está chorando? 

-Nada,não aconteceu nada. 

Ela  continua  caminhando  e  eu  não  consigo

segurar,preciso saber. 

-Transou com ele? 

Ela me fuzila com seus olhos vermelhos. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Sério???...e se transei Max,qual o problema? 

-Parece que não foi bom,só isso. 

-Você é incrível,eu estou tentando entender por que

de tudo isso,mas não aguento Max,não posso. 

-Se ele tivesse feito direito você não estaria assim. 

-EU SOU UMA BURRA,BURRA... 

Ela pega o celular novamente e começa a discar. 

-O que você tá fazendo Emma? 

-Consertando um maldito erro. 

-Oi,Alec...sou  eu...eu  queria  dizer  que  também

quero e.... 

Arranco a merda do celular da mão dela. 

-Que porra é essa? 

-O que você pensa que está fazendo Emma? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Estou  me  libertando  de  você  Max,e  pra  isso  eu

preciso  me  entregar  de  corpo  e  alma  pro  Alec,ele

me quer. 

Seguro seus braços com força. 

-Eu disse pra você não me tocar mais. 

-Me convença que você também não quer. 

-ME SOLTA!! 

-Mas  eu  a  seguro  e  subo  as  escadas  para  meu

quarto a jogo na cama e fecho a porta. 

-Você não pode fazer isso Max. 

Começo a tirar minha roupa ficando só de cueca. 

-Ainda não ouvi você dizer que não quer. 

Ela  começa  a  se  levantar  mas  torno  a  joga-la  na

cama e prende-la com meu corpo ela está ofegante

e seus lábios estão entreabertos. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Não  resisto  mais,  grudo  meus  lábios  nos  dela  e  a

devoro,Emma  perde  as  forças  e  começa  a  retribuir

tão faminta quanto eu. 

-Max,por favor?? 

-Você  vai  acabar  comigo  de  novo  Emma,mas  eu

preciso senti seu gosto. 

Nosso  beijo  é  longo  e  frenético,começo  a

desabotoar sua camisa e jogo no chão,tiro sua saia

deixando ela só de langeri. 

Enfiei  meus  dedos  por  dentro  da  calcinha  e  senti

seu desejo em neles enquanto ela se contorcia. 

Puxei até tira-la por completo,depois abri seu sutiã

expondo  aqueles  seios  rosados  maravilhosos,eu  os

devorei enquanto Emma se contorcia de desejo,ela

começou a empurrar minha cueca até expor minha

ereção. 

Dessa  vez  eu  a  penetrei  lentamente,nossos

movimentos  eram  acompanhados  pelo  beijo  e

gemidos,eu estava me perdendo nela de novo. 

Cada  movimento  nos  levava  ao  êxtase  e  quando

gozamos  tudo  parecia  certo,não  me  mexi,queria

continuar  dentro  dela,mas  Emma  me  surpreende

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

quando se levanta pega suas roupas e sai. 

Ela acabou de fazer o que faço sempre,o problema

é que agora eu queria ficar. 

Mas não consegui pedi para ela,ainda não. 


****************************

CAPÍTULO 17

Emma... 

Eu  não  aguentaria  mais  uma  rejeição  da  parte  de

Max,e apesar de hoje ter sido diferente,não esperei

que ele me deixasse só,sentir  seus lábios nos meus

foi  a  melhor  coisa  que  me  aconteceu  foi  como  se

estivesse  nos  amando,uma  fantasia  da  minha  parte

eu sei. 

Acordei  exausta,enquanto  descia  as  escadas  ouvi

risadas de Max e Rose aquilo aquecia meu coração. 

Quando  chego  a  cozinha  encontro  um  Max

completamente  a  vontade  de  bermuda  e  camiseta

ele  me  olha  e  sorri  e  fico  completamente  surpresa

com essa atitude. 

-Mamãe,o papai vai levar a gente pra passear. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ergo uma sobrancelha  e encaro Max. 

-Ah é? 

Ele me olha pensativo. 

-Hoje  é  sexta-feira,amanhã  tenho  um  baile  pra

ir,decidi tirar uma folga por hoje. 

-Mas você é o chefe. 

-Tenho vantagem. 

-Mas  eu  sou  empregada  então  bom  passeio  pra

vocês. 

-Te dou folga e pronto. 

Olho  com  a  testa  franzida,tô  tentando  entender

quem é esse Max. 

-Não posso fazer isso Max. 

-Mamãe?? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Max  faz cara de inocente. 

-Vamos vai ser divertido. 

-Ta bom vocês venceram. 

Rose estava mais que feliz,era um passeio com seus

pais juntos. 

Durante  o  trajeto  de  carro  fiquei  observando  as

atitudes  de  Max,o  que  havia  mudado  para  ele  agir

assim. 

-Aonde vamos?? 

-Surpresa branquinha. 

Ouvir  aquele  apelido  carinhoso  me  encheu  o

coração de amor,e meus olhos lacrimejaram. 

Fiquei olhando para ver se reconhecia algo,primeira

parada foi numa escola. 

-O que estamos fazendo aqui? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Viemos ver a vaga pra Rose. 

-Max essa escola é cara,não posso pagar. 

-Mas  eu  posso  Emma,não  irá  conseguir  vaga  nas

escolas públicas agora. 

-Não  sei,mas  tem  certas  coisas  que  prefiro  não

envolver dinheiro. 

-A gente ver,se ela gostar a gente coloca ela aqui. 

Claro que Rose amou,a escola era perfeita,com uma

área de recreação que era um sonho. 

-Gostou da escola ? 

-Eu amei.. 

Retornamos ao nosso passeio,e quando percebemos

já estavamos chegando num parque de diversões os

olhos de Rose se iluminaram. 

-Um parque? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Gosto de parques. 

Abro um sorriso pra ele. 

-Também amo parque. 

-Eu adorooo Parque papai. 

Sorrimos os dois. 

Nunca  me  senti  tão  feliz,acho  que  por  ver  a

felicidade de Rose,ela estava radiante e ver Max tão

jovem e leve fez meu coração se apaixonar mais se


DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF



é que for possível. 

Ele me pega olhando pra ele. 

-O quê? 

-É só que você se parece com o Max. 

-Eu  nunca  me  senti  assim,ela  realmente  faz  tudo

ficar melhor. 

-Isso eu tenho que concordar. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Rose  correu  e  brincou  até  desabar  Max  a  colocou

no  carro  e  fomos  direto  para  o  apartamento,meu

celular toca e ele me olha de lado. 

-Hã,Oi  Alec,não  eu  tô  bem,só  tive  folga  hoje,sair

mais  tarde,não  sei,vou  ver  eu  te  ligo  qualquer

coisa,tá beijos. 

O silêncio retorna. 

-Quer sair com ele? 

-Estou cansada Max,hoje não. 

Consigo ver um meio sorriso. 

-Então vou cozinhar pra vocês hoje. 

-Você cozinha? 

-Claro. 

Voltamos ao apartamento de Max e ele coloca Rose

no sofá. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Vou deixa-la aqui. 

-Claro,posso te ajudar na cozinha. 

Ele abre um meio sorriso. 

-Eu adoraria. 

Max começou a separar todos os ingredientes e eu

o  observava,era  tão  sexy,sorri  ao  imaginar  Max

apenas de avental. 

-Do que está rindo? 

-É só um pensamento que me ocorreu. 

-Diga. 

-Eu estava...hã...imaginando você só de avental. 

Ele sorri. 

-Só avental?. 

-Eu sei....loucura. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ele  se  aproxima  bem  perto  de  mim,consigo  sentir

sua respiração próxima a minha. 

-Eu faria isso,mas Rose está logo ali. 

Sinto o calor se espalhar por todo meu corpo. 

-Gostou disso né? 

Tento disfarçar e mudar de assunto. 

-Posso ajudar cortando os legumes. 

-Claro. 

Ficamos lado a lado na cozinha,enquanto eu picava

todos  os  legumes,Max  mexia  alguns  temperos  e

carne na panela. 

O silêncio foi interrompido por ele. 

-Por que você saiu do meu quarto ontem? 

Parei  e  olhei  no  rosto  de  Max,não  entendia  o  que

ele queria dizer com isso. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Só quis evitar antes de você me mandar sair. 

-Porque achou que eu mandaria você sair. 

Balanço minha cabeça. 

-Porque  é  isso  que  você  sempre  faz  Max,quando

termina simplesmente se afasta. 

-Mas eu te levei para o meu quarto. 

-Isso não quer dizer nada Max. 

-Ele    caminha  na  minha  direção  parando  a  poucos

centímetros do meu rosto. 

-Eu te beijei. 

-Você beija aquela garota e ela não precisa pedir. 

Ele franzi a testa. 

-Você acha que só te beijei por pena. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Baixo  meu  olhar  porque  é  exatamente  isso  que

penso,mas ele segura meu queixo e ergue. 

-Eu te beijei porque eu quis Emma,sei que é difícil

acreditar mas eu gosto de estar aqui com você. 

-Isso quer dizer o quê? 

-Eu ainda não sei...mas vou segui seu conselho. 

Olho pra ele sem entender nada. 

-Conselho? 

-Sim,vou fazer terapia,tentar superar o passado. 

Abro um sorriso. 

-Que bom,fico feliz por você. 

Ele suspira. 

-Tem mais uma coisa. 

-O quê?? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Eu não quero que você saia mais com aquele cara. 

-Porque?? 

-Porque  quero  que  fique  só  comigo,estou  tentando

mas pra isso preciso que você tenha paciência. 

Se  a  felicidade  pudesse  ser  estampada  num

sorriso,esse seria o meu. 

-Vai tentar. 

-Vou,mas ninguém pode saber por enquanto. 

-Tá bom. 

Ele gruda seus lábios nos meus e eu quero gritar de

tanta felicidade,meu peito estava para explodir. 

-Agora  vamos  terminar  o  jantar,senão  te  como

nesse balcão agora mesmo. 

-Tarado. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ele pisca e retorna para seus afazeres. 

Max  realmente  mandava  bem,tinha  preparado  o

melhor  cozido  que  comi  em  minha  vida  e  Rose

também aprovou. 

De barriga cheia e satisfeitos Max decidiu nos levar

para  um  sorvete,arrumei  Rose  com  um  vestido  e

sandálias rasteiras,estava toda feliz. 

Fomos  a  uma  sorveteria  dos  sonhos,onde  você

montava  seus  sorvetes  com  tudo  que  tinha  direito

Max  fez  uma  torre  de  sorvete  com  vários

confeitos,estávamos  os  três  se  lambuzando  de

sorvete,quando  saímos  fomos  dar  uma  volta  no

Park,enquanto Rose corria para queimar as energias

eu e Max ficamos observando. 

-Eu nunca imaginei que isso fosse possível. 

-Nem  eu,quando  descobri  que  estava  grávida  eu

achei que ia pirar. 

-Ela é realmente um tesouro. 

-Sim,ela é tudo Max. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ele  me  olha  com  um  sorriso  de  orgulho  então  me

puxa e gruda seus lábios nos meus. 

-É  melhor  irmos,porque  quero  muito  estar  dentro

de você. 

-É melhor se apressar então. 

Voltamos  as  22:00hrs,Rose  escovou  os  dentes  e

Max  ficou  com  ela  até    dormi,eu  estava  exausta  e

precisava  de  um  banho  assim  que  Rose

dormiu,Max saiu. 

-Ela dormiu. 

-Preciso de um banho tô exausta. 

-Vem tomar banho de banheira comigo. 

-Você tem uma Banheira. 

Ele se afasta e olha pra mim. 

-Claro que você tem. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Max  me  leva  até  seu  quarto  e  me  puxa  até  o

banheiro,que  mais  parece  uma  sala  gigante,lá  tem

uma grande banheira com uma divisão para a ducha

gigante. 

Ele  começa  a  encher  e  colocar  vários  produtos  e

lentamente vejo as bolhas se formando. 

Ele me estende a mão. 

-Vem,vou tirar sua roupa. 

Então ele começa a abri botão por botão de minha

camisa,até desliza-la sobre meus ombros. 

Ele baixa e abre minha calça e desliza pelas pernas

então  se  inclina  e  beija  minhas  partes  íntimas  por

cima do tecido da calcinha. 

Ele  sobe  e  desabotoa  meu  sutiã  deixando  as  alças

caírem. 

Ele aperta meus seios e eu gemo. 

Enrosca  seus  dedos  grandes  e  puxa  minha

calcinha,depois 

começa 

a 

tirar 

sua 

roupa

lentamente e quando fica nu,sua ereção está enorme

. 

-Vem. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ele me puxa para dentro e depois se senta atrás de

mim com seu membro duro contra minhas costas. 

Eu me aconchego em seus braços,enquanto ele me

afaga com as mãos. 

Ficamos assim por um tempo. 

-Vira de frente pra mim branquinha,monta em mim. 

Eu  me  virei  lentamente  e  sentei  sobre  sua  enorme

ereção,deslizei sendo totalmente preenchida. 

-Ahhhh....Deus...tão apertada. 

-Max,isso é tão bom. 

Ele começa a me ajudar me erguendo então começo

a movimentar. 

-Nossa...branquinha..não  vou  demorar..eu  tô...tô

quase..aí...merda eu vou Ahhhhh. 

Max goza e eu o acompanho ele joga a cabeça pra

trás  e  eu  enterro  meu  rosto  em  seu  pescoço,só

consigo dizer. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Eu te amo Max... 

Mas só tem silêncio e nada de resposta,quando me

olha  e  gruda  seus  lábios  nos  meus  e  aceito  aquilo

como um começo. 




***********************************

CAPÍTULO  18

Max... 

Eu queria ter confiança e poder dizer o que sei que

ela  espera  ouvir,mas  eu  simplesmente  não

consigo,não  fazia  idéia  do  que  exatamente  estava

fazendo,mas  ter  Emma  em  minha  vida  novamente

era  algo  que  eu  gostava,hoje  começaria  a  primeira

sessão de terapia esperava que me desse um sinal e

mostrasse se tudo isso teria um futuro. 

Cheguei ao consultório de Marks as 14:00hrs. 

Meus  horários  eram  extremamente  caros  por  ser

aos sábados,mas eu precisava arriscar tudo e ele foi

muito recomendado. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Marks  era  um  senhor  quarentão,estava  em  boa

forma,ele  me  cumprimenta  e  faz  sinal  para  me

sentar. 

-Então,Senhor 

White,vamos 

começar 

nossa

primeira sessão nos conhecendo mais,preciso saber

seu real motivo por estar aqui. 

Não  preciso  pensar  muito,porque  tudo  que

aconteceu até hoje me leva a Emma. 

-Tudo se resume a uma mulher. 

-Sempre,mas me conte do início. 

-Emma  e  eu  nos  conhecemos  aos  dez  anos  de

idade,foi  ódio  a  primeira  Vista,que  se  transformou

numa amizade e se tornou amor. 

-Interessante,prossiga. 

-Éramos  melhores  amigos,mas  eu  admiti  amar

primeiro,mas nunca a disse porque achei que fosse

só amizade mesmo da parte dela. 

Tentei dar espaço pra ela. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-E funcionou? 

Abro um meio sorriso. 

-Não,porque  ela  ficou  completamente  diferente

comigo,na  última  fez  ela  bebeu  tanto  e  me

confessou  que  estava  com  ciúmes  e  gostava  de

mim. 

-Pela sua expressão foi bom. 

-Por  um  tempo  sim,mas  sempre  que  queria  nos

assumi ela negava. 

-E por que isso acontecia? 

-Emma  era  ambiciosa,pra  ela  dinheiro  era  muito

importante. 

-Você  acha  que  ela  tinha  vergonha  de  assumi  o

amor de vocês. 

-No  começo  eu  me  neguei  acreditar  nisso,mas

foram dois anos assim e quando precisei dela num

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

dos momentos mais difíceis,ela se negou a estar do

meu lado. 

-Isso te magoou. 

Abro  um  sorriso  amargo  com  as  lembranças

daqueles dias insuportáveis. 

-Ela  me  destruiu  naqueles  dias,um  mês,eu  passei

um  mês  esperando  ela  aparecer  na  porta  de

casa,mas nada.. 

Então  quando  os  advogados  de  meu  avô  apareceu

eu vi uma oportunidade de recomeçar longe dela e

de sua rejeição. 

-E isso parece ter te afetado muito. 

-Eu  era  Alegre,tinha  sonhos  com  a  mulher  que

amava,nunca quis dinheiro,nem Nada disso. 

-Você a culpa por tudo que aconteceu com você? 

-Foi  culpa  dela,se  ela  não  tivesse  sido  egoísta,eu

não  teria  me  transformado  nessa  pessoa,não  teria

perdido anos com minha filha. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Consigo  senti  mais  mágoa  do  que  ódio  em  suas

palavras. 

-Eu só a culpo por tudo. 

-Você a culpa por suas escolhas. 

-Eu fui forçado a me transformar no que sou. 

-Max,ninguém  pode  força  as  pessoas  a  mudarem,a

escolha sempre é sua. 

-Ela  não  me  deu  escolha  quando  destruiu  meu

coração. 

-Você mencionou uma filha. 

-Sim,ela ficou grávida e só descobri que tinha uma

filha porque a reencontrei por acaso. 

-Como? 

-Ela fez uma entrevista na minha empresa. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-E qual foi sua reação? 

-Desprezo,eu quis feri-la. 

-Ela te contou sobre a filha? 

-Não,eu a ignorei,tratei como estranha. 

-Então você não quis nem ouvi-la? 

-Eu estava puto com ela. 

-Max,ela  ficou  grávida  e  criou  a  filha  por  6  anos

sozinha. 

-Sim,quando  eu  vi  que  ela  mudou  fiquei  mais

confuso  ainda,a  Emma  havia  se  transformado  em

alguém maduro,a pessoa que sempre desejei ter ao

meu lado. 

-E isso te confunde? 

-Muito,porque  não  sei  em  que  momento  ela  vai

mudar novamente e me trair. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Eu  acho,que  o  maior  problema  aqui  Max,é  as

escolhas? 

-Como assim? 

-Emma fez uma escolha,ela abriu mão de quem era

e  resolveu  crescer  e  lutar  e  tendo  sua  filha  foi  um

incentivo maior,quando você escolheu ser tudo que

não queria e nunca foi feliz com isso. 

-Isso é meio confuso. 

-Sim,mas teremos tempo na próxima sessão Max. 

Quando 

acaba 

a 

sessão,preciso 

voltar 

ao

apartamento a noite ainda tenho o evento e...merda

esqueci  que  Shelly  iria  me  acompanhar,eu

precisava dar um jeito nisso. 

Tinha  que  ir  a  esse  evento  mas  Emma  não  podia

saber de Shelly ela não aceitaria. 

Antes  de  ir  para  meu  apartamento  passo  numa

imensa loja de eletrônicos e compro um tablet para

Rose  e  numa  floricultura  um  buquê  de  rosas

brancas. 

Chego e sigo as vozes que vem da sala de TV. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Oi.. 

-Papai.? 

-Trouxe um presente pra você. 

-Oba,olha mamãe um tablet. 

Emma revira os olhos pra mim. 

-Também trouxe um presente pra você branquinha. 

Ela ergue uma sobrancelha. 

-Ah é. 

Tiro o buquê de rosas brancas e mostro pra ela. 

-Suas preferidas. 

-São lindas Max. 

Ela se levanta e pensa por um instante se deve me

beijar,é quando eu a puxo e grudo meus lábios nos

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

dela,somos interrompido por um sonzinho. 

-Uauuuu. 

Nos  separamos  e  demos  de  cara  com  olhinhos

brilhantes. 

-Vocês estão namorando? 

Nos  olhamos,não  sabemos  exatamente  o  que

estamos fazendo mas estamos juntos e tentando. 

-Acho  que  mamãe  e  papai  estão  se  tornando

amigos. 

-Amigos podem beijar? 

Pensei  em  minha  filha  beijando  seu  amigo  de

escola. 

-Não,nem todos filha. 

Emma solta uma risada,ficamos ali até quando tive

que levantar para me arrumar. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Preciso me arrumar,tenho um evento essa noite. 

Emma desvia seu olhar,parece triste. 

-É só um evento,volto logo. 

Meu celular toca. 

-Oi?...claro te pego as 20:00hrs. 

Emma ergue o olhar e sei no que está pensando. 

-Quem mais vai ?? 

-Vários empresários e suas esposas. 

-Ah,e você vai sozinho? 

Era esse o momento que queria evitar. 

-Não. 

Ela me encara com mágoa,então se levanta e sai. 

Quando a vejo no terraço está de costas. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Emma?? 

-Vai se atrasar para seu encontro Max. 

-Não é um encontro Emma. 

-Com quem você vai? 

-Shelly... 

Ela  se  vira  pra  mim  e  vejo  a  dor  junto  com  suas

lágrimas. 

-A  mulher  que  você  come  toda  vez  no  seu

escritório? 

Solto um suspiro. 

-Responde Max? 

-Sim. 

Ela solta uma risada mas vejo um som amargo. 

-Isso  é  perfeito,você  pede  Para  eu  não  encontrar

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

mais  o  Alec,quando  você  vai  a  um  evento  com  a

mulher que você trepa e tá na cara que é louca por

você,uma  noite  ao  seu  lado  sendo  fotografada  ao

seu lado e depois talvez trepem na limusine certo? 

-Shelly,sempre me acompanha nos eventos. 

-Então vai ser sempre assim? 

-Do que você tá falando Emma? 

-Esquece  Max,vai  se  arrumar  pro  seu  evento,vou

ficar com Rose. 

Ela passa por mim de cabeça baixa e volta Pra sala

de TV. 

Subo  para  meu  quarto  tomo  banho  e  me  arrumo

vinte  minutos  estou  pronto  e  descendo  as

escadas,mas não ouço vozes,vou até a sala e nada. 

O desespero me tortura,pego o celular e ligo. 

Nada de atender. 

Tento novamente e Agora ela atende. 

-Merda Emma,onde você está? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Vim dar uma volta com Rose. 

-Porque não avisou? 

-Decidi agora. 

-Porque? 

-Não  é  óbvio,não  quero  ver  você  sair  todo

arrumado e perfumado para encontrar a mulher que

sempre trepa. 

Então ela desliga na minha cara. 

Tento  ligar  novamente,mas  ela  não  atende  então

mando mensagem. 
































***************************************

CAPÍTULO 19

Emma.. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Eu  estava  irritada  e  magoada  e  tudo  que  eu  queria

era  ficar  longe  dele,não  precisava  de  uma

confirmação  exata  vendo  ele  sair  todo  arrumado

para um evento onde seria acompanhado por outra

mulher,pior a mulher que ele sempre trepava ali no

seu escritório. 

A  dor  de  saber  que  era  ela  que  ele  queria  ao  seu

lado  e  não  a  mim  me  magoou  muito  e  talvez  até

estendessem  a  noite  numa  de  suas  transas,meu

estômago se revirava a cada cena que minha cabeça

projetava. 

Não  queria  ouvir  uma  desculpa  dele,só  queria

segurança e senti que ele ainda possa realmente me

amar,minha cabeça esta a mil,será que Max iria me

perdoar  realmente  e  se  tudo  aquilo  fosse  para  me

punir. 

A cada passo que eu dava minha cabeça girava e eu

não conseguia parar de pensar. 

Olho para meu celular e encontro uma única e fria

mensagem as lágrimas ameaçam a cair,mas preciso

segura-las não posso fazer isso com Rose. 

A mensagem era; 

"Volte logo". 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Segurei  meu  celular  na  mão  e  olhei  aquela

mensagem por alguns minutos,era isso,sem um por

favor ou nada aquilo soava como uma ordem. 

Eu  precisava  de  um  amigo,estava  me  sentindo  tão

só,foi então que me peguei ligando para Alec. 

Não  levou  uma  hora  e  ele  já  estava  estacionando

próximo ao Park. 

-Oi

Ele examina meu olhar e percebe a mágoa . 

-O que aconteceu linda? 

-Eu só preciso de um abraço amigo. 

-Você pode ter tudo de mim. 

Alec me abraça e bem na hora Rose me chama. 

-Mamãe quem é ele? 

Alec me olha assustado sem entender nada,então eu

o chamo pra conversar. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Alec essa é minha filha Rose. 

-Rose vai brincar no balanço filha. 

Rose sai correndo e volta brincar. 

-Você tem uma filha? 

-Desculpa,eu devia ter contado. 

-Tudo bem Emma,você só queria proteje-la e agora

eu  sei  porque  você  é  tão  determinada,sabe  eu

também seria,ela é linda. 

-É  a  melhor  coisa  do  meu  passado,presente  e

futuro. 

-E o pai dela? 

Sinto  uma  leve  pontada  por  não  poder  falar

abertamente sobre isso então procuro evitar. 

-Não tô preparada pra falar dele ainda Alec. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-É por ele que você sofre até hoje? 

Abro um sorriso triste,Alec era mesmo especial. 

-Você é muito especial Alec. 

-Olha  Emma,você  foi  a  primeira  mulher  que  eu

realmente  me  interessei  depois  de  tudo  que  me

aconteceu  e  eu  sei  que  você  também  passou  por

algo  muito  ruim  e  seja  lá  o  que  for,eu  não  vou  te

forçar a nada,eu posso continuar sendo seu amigo e

quando  você  estiver  realmente  pronta  eu  vou  estar

aqui. 

Abro um sorriso carinhoso

-Eu  queria  muito  me  apaixonar  agora  mesmo  por

você Alec. 

-Eu espero linda. 

Alec ficou comigo por mais um tempo,se ofereceu

para  ir  nos  levar,mas  falei  que  estava  ficando  no

apartamento de um amigo e ele nos buscaria então

ele foi embora e por alguma razão me senti aliviada

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

por ter Alec como amigo novamente. 

Rose  eu  pegamos  um  táxi  e  voltamos  já  era

23:00hrs,ela  estava  cansada  então  escovou  os

dentes e foi dormir,mas eu não consegui,voltei para

sala e me dirigi até a biblioteca,escolhi um romance

de  Jane  Austen  e  me  joguei  no  sofá  ali

mesmo,mergulhei na leitura e cochilei  ali mesmo. 

Estava  tão  adormecida  que  pensei  está  sonhando

quando senti meu corpo sendo erguido no ar,estava

exausta  e  magoada  quando  senti  meu  corpo  sendo

colocado em algo macio,depois voltei ao meu sono

profundo. 

Era  de  manhã  quando  senti  mãos  beliscando  meus

mamilos  e  a  respiração  de  Max  em  meu

pescoço,esfregando sua ereção matinal em mim. 

-Branquinha? 

Continuei  quieta  sem  responder  quando  ele

deslizou  sua  mão  entre  minhas  pernas  e  puxou

minha calcinha de lado,enfiou um dedo lentamente

em mim. 

-Tão molhadinha. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ele  continuou  a  tortura  até  arrancar  um  gemido

meu. 

-Olha pra mim. 

-Max... 

-Emma olha pra mim. 

Me virei lentamente até ficar de frente pra ele. 

-Agora  eu  vou  te  fuder  Branquinha,até  você  gritar

meu nome. 

Com movimento rápido e rasga minha calcinha ele

já  está  completamente  num  e  consigo  ver  o  brilho

na ponta de sua ereção. 

Ele sobe encima de mim e como se fosse papel ele

rasga  minha  camisola  expondo  o  resto  do  meu

corpo,sem  pedir  permissão  ele  me  penetra  com

força,mais me ergue deixando meu corpo arqueado

enquanto me dar fortes estocadas. 

-Isso é por sair sem me avisar. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Mais uma forte,parece que vai me rasgar ao meio. 

-Max...por favor. 

-Não vou pegar leve com você Branquinha. 

Mais  uma,ele  belisca  meus  seios  deixando  um

ardor  e  continua  suas  sessão  de  estocadas  até  que

meu corpo se rende e explode junto com ele. 

-Ahhhh... 

Ele respira por alguns segundos e me encara. 

-Ainda não terminei,eu disse até você gritar o meu

nome. 

E  logo  ele  estava  dentro  de  mim  me  martelando

forte,eu não sei se conseguiria andar. 

-Eu tô quase Branquinha. 

-Eu vou ...Aí Maxxxxx. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Acho que não ouvi direito Branquinha. 

Max  já  estava  pronto  e  bem  armado,conseguiu  me

penetrar  só  uma  vez  quando  escutamos  Rose

chamando

-Só mais um minuto,Branquinha. 

-Max eu não vou conseguir andar. 

Mas  ele  continuou  e  quando  percebi  já  estávamos

gozando novamente. 

-Deus...não sinto minhas pernas Max. 

Ele solta um sorriso, 

-Eu vejo o que ela quer. 

Ele  se  veste  rapidamente  enquanto  eu  tento

levantar. 

-Aí  merda,sera  que  tem  alguma  coisa  estourada

aqui dentro. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Me  arrasto  até  o  chuveiro  e  ligo  a  ducha  para  um

banho,olho  para  as  roupas  de  Max  empenduradas

no  cabide,e  meu  estômago  se  contrai  quando  vejo

uma marca de batom no colarinho da camisa. 

Aqueles  pensamentos  de  antes  voltam  tudo  e  uma

lágrima  cai  de  meus  olhos  estou  olhando  para  a

parede quando sinto mãos me agarrando por trás. 

-O quê aconteceu Emma? 

-Nada. 

Mas ele me vira e nota meus olhos vermelhos. 

-Eu te machuquei? 

-Não tá tudo bem. 

-Emma,se você não falar eu não posso ajudar. 

A dor me consumia e eu precisava ouvir dele; 

-Você...você transou com ela? 

Ele me olha espantado. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Porque você acha que eu transei com ela? 

-Por que foi com ela que você saiu ontem Max. 

-Eu não faria isso,eu disse estou tentando,comecei a

terapia. 

-Por que tem batom na sua camisa? 

-Você estava examinando a minha roupa? 

Baixo a cabeça porque não sei que direito eu tenho

até então. 

-Eu 

só 

olhei 

pra 

lá,onde 

elas 

estão

empenduradas,daqui você ver que é batom. 

-Shelly deve ter me sujado quando dormiu no meu

ombro. 

Não  sei  porque  ele  achou  que  falando  que  Shelly

havia  dormido  no  seu  ombro  iria  melhorar  a

situação,e ele percebe porque agora está apertando

os olhos pensativo. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Começo a sair do banho e pego uma tolha para me

enrolar. 

-Emma,não aconteceu nada. 

-Tudo bem Max,você é livre. 

Ele me fuzila com o olhar. 

-Eu estou com você Emma que droga!!. 

Abro um último sorriso :

-Não Max,não está. 

Então saio e vou até o meu quarto onde as lágrimas

derramam  sem  parar,quando  sinto  que  posso  parar

me  levanto  e  ponho  minha  roupa,escovo  meus

cabelos e desço. 

Rose está tomando café na mesinha. 

-Papai preparou café da manhã pra mim. 

-Então coma tudo linda. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Me  sento  ao  seu  lado  e  tomo  um  suco  de

laranja,alguns  minutos  depois  Max  desce  lindo  e

todo formal. 

-Oi papai. 

-Oi linda,quer ir fazer compras com o papai. 

-Eba. 

Rose bate as mãos toda eufórica. 

-Você vai deixa-la mau acostumada. 

-Eu posso. 

-Mas eu não Max,e sempre criei ela com os pés no

chão. 

Ele me olha. 

-Eu estou tentando Emma. 

Sei  que  ele  está  se  referindo  a  nós  e  isso  me

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

machuca,porque 

eu 

o 

amo 

com 

tanta

facilidade,nunca deixei de amar. 

-Se você precisa tentar,talvez já não tenha salvação. 

-Do que você tá falando. 

-Não  se  tenta  amar  ninguém  Max,não  se  deixa  de

amar ninguém,acredite eu sei. 

-Sabe? 

-Sei,porque  nunca  deixei  de  te  amar,então  não

preciso  tentar,só  amo,mas  se  não  tenho  resposta

não vou forçar. 

Me levanto para arrumar Rose. 

-Emma?? 

-Tudo bem Max...só vou arrumar Rose. 

-Você vem conosco também. 

-Não,não vou,alguém pode ver e você não quer isso

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

certo? 

Ele para é pensa um pouco e fico na esperança dele

dizer eu não me importo eu quero que você vai,mas

a  resposta  que  ouço  só  confirma  minhas

inseguranças. 

-Você tem razão,alguém pode nos ver. 

Forço um sorriso e subo com aquela dor inundando

meu coração. 




********************************

CAPÍTULO 20

Max... 

Sai  com  Rose  para  nosso  primeiro  passeio

juntos,decidimos pelo Shopping,compramos roupas

novas  e  mochila  para  seu  primeiro  dia  de  aula

amanhã,Rose falava e gesticulava a todo instante e

quando  paramos  pra  comer  a  sensação  de  vazio

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

ainda  estava  lá,parecia  estar  incompleto,faltando

algo,digo alguém em nosso passeio. 

-Papai,porque a mamãe não veio? 

Rose parece ter lido meus pensamentos. 

-Ela  tinha  umas  coisas  para  fazer,mas  no  próximo

ela vem. 

Ela abre um sorriso parece estar pensando. 

-O amigo da mamãe é legal. 

Franzo a testa porque não faço idéia do que ela está

falando. 

-Amigo? 

-Sim papai,mas ele só abraçou a mamãe. 

Aquele sentimento de posse e raiva estava de volta. 

-Quando você conheceu o amigo da mamãe? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Ontem,no Park. 

Merda  o  que  ela  pensou  que  estava  fazendo,pedi

para  ficar  em  casa  e  ela  sai  pra  encontrar  aquele

cara e com Rose. 

E  fez  aquele  maldito  drama  por  eu  estar  num

evento a trabalho. 

Não  gosto  da  sensação  de  traição,será  que  Emma

realmente  mudou  ou  isso  tudo  faz  parte  do  drama

dela. 

-Papai? 

-Oi linda. 

-Você gosta da mamãe? 

-É  complicado  linda,adultos  são  diferentes  de

crianças. 

-Mas ela sempre falou que gostava de você. 

Também  queria  acreditar  nisso,mas  tem  sempre

algo me voltando para trás. 

Terminamos  nosso  passeio  e  guardamos  todas  as

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

compras,eu  estava  ansioso  para  ouvir  da  boca  de

Emma tudo. 

Chegamos  ao  apartamento,mas  estava  tudo

silencioso. 

-Mamãe não tá papai? 

Tenho  vontade  de  quebrar  tudo  ali,mas  não

posso,Rose está comigo. 

-Linda  vai  assisti  um  desenho,vou  ver  se  consigo

ligar para mamãe. 

Rose  sai  correndo  para  sala  de  TV,eu  pego  o

celular com força e disco. 

Demora e nada,tento novamente e nada merda. 

Ela  fez  de  novo,falei  para  ficar  em  casa  e  ela

saiu,com  certeza  está  com  aquele  babaca,a  raiva

toma conta de mim,preparo um drink e vou para o

escritório. 

-Rose,papai vai trabalhar no escritório. 

-Tá bom. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Entro  e  fecho  a  porta  tentando  controlar  minha

raiva. 

Fico ali por uma hora quando ouço Rose gritar. 

-Mamãe !!!. 

Fecho meus olhos com força e ódio. 

Até que ouço a porta sendo aberta. 

-Max,tá ocupado? 

As palavras saem duras. 

-Talvez,gostaria de falar algo importante. 

Continuo de costas sem encara-la. 

-O que aconteceu com você Max? 

Agora  me  viro  rápido  e  caminho  até  ela,pego  pelo

braço e bato a porta. 

-EIII...QUE MERDA É ESSA? 

-ME DIZ VOCÊ PORRA? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ela me encara assustada. 

-Qual é o seu problema Max? 

-Você é digna de Óscar Emma. 

Agora  vejo  mágoa  em  seus  olhos  e  lágrimas  se

formando. 

-Deus,já vai chorar. 

-Você está me assustando. 

-Você faz seu drama porque sai para um evento da

minha  empresa,toda  aquela  cena  e  logo  depois  sai

correndo  para  se  encontrar  com  aquele  cara

Emma,e leva Rose junta. 

Você contou pra ele? 

Agora ela está chorando sem parar

-Está  preocupado  por  eu  encontrar  um  amigo  ou

com medo de eu contar sobre você? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Você  sabe  muito  bem  do  que  estou  falando,eu

quase acreditei em você ontem. 

Ela me encara assustada. 

-Você não acredita que te amo? 

-Como Emma,como posso acreditar em algo vindo

de você. 

A derrota em seus olhos eram evidente. 

-Tem  razão  Max,nem  eu  acredito  no  que  estou

fazendo aqui,pra mim chega. 

Ela começa a se virar pra sair. 

-Aonde você pensa que vai? 

Ela me olha com ódio,aquilo eu conhecia bem. 

-Vou arrumar minhas coisas e da minha filha. 

-Você não pode fazer isso. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Sim,eu  posso  Max,passei  o  maldito  domingo

procurando  um  lugar  maior  para  nos  duas  e  tem

mais  eu  me  demito,me  recuso  a  receber  ordens  de

você em qualquer lugar. 

-Está cometendo um erro Emma. 

Ela solta sua risada amarga. 

-Não  Max,erro  foi  tudo  isso,foi  acreditar  que  um

dia  você  iria  perceber  que  te  amo,um  dia  você

pararia  de  me  culpar  por  suas  escolhas,não  vou

ficar  esperando  você  tentar  algo  que  você  não

acredita,eu  preciso  realmente  de  uma  segunda

chance  para  ser  feliz,para  o  Amor,mas  acho  que

não será com você. 

Aquelas  palavras  de  alguma  maneira  atravessaram

meu peito causando um rasgo enorme. 

-Deixo  o  endereço  de  minha  casa  na  mesa  da

sala,ligue  quando  quiser  ver  Rose,se  é  que  você

acredita que ela seja sua filha. 

Então sai,me deixando ali paralisado,a dor que não

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

queria  sentir  estava  começando  a  invadir  tudo  por

dentro,e  pela  primeira  vez  em  anos  meus  olhos

arderam e uma lágrima caiu. 

Escutei  Emma  descendo  e  Rose  falando;mas  não

me  movi,escutei  as  portas  se  abrindo  e  fechando  e

não  me  movi,o  que  veio  depois  foi  um  grito  de

desespero  e  meu  corpo  despencando  sobre  os

joelhos,não consegui conter as lágrimas e a dor em

meu peito,só queria que parasse então fui para o bar

e peguei uma garrafa de Wisky,bebi até cair. 

No  outro  dia  acordei  com  a  cabeça  girando

tentando  entender  o  que  aconteceu,e  merda  estava

atrasado para empresa. 

Levantei  e  vi  o  escritório  só  então  a  ficha

caiu,ontem Emma havia partido e levado Rose. 

-Merda.... 

Tomo  um  banho  rápido  e  uma  dose  forte  de

café,desço e encontro Ben na Portaria. 

-Bom dia garoto? 

-Oi Ben. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ele  me  encara  por  um  tempo  e  já  sabe  que  algo

aconteceu. 

-Dia difícil filho? 

-Acertou. 

-Mas  vai  melhorar,você  tem  duas  mulheres  lindas

que  te  amam,apesar  da  pequena  ser  seu  foque,não

pude  parar  de  observar  o  brilho  nos  olhos  da  Mãe

quando olha pra você garoto. 

Porque Ben era capaz de ver isso em Emma,quando

eu só conseguia ver a Emma do passado. 

-Eu queria ver as coisas como você Ben. 

-Talvez  seja  esse  o  problema  garoto,você  passa

muito tempo querendo em vez de olhar e enxergar

as coisas realmente como são. 

Abro meu sorriso para Ben,porque eu pago mesmo

uma fortuna para aquele terapeuta quando tudo que

Ben diz faz mais sentido. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Vou  para  o  estacionamento  e  pego  meu  carro,me

dirijo até a empresa. 

Quando chego Charlotte me entrega um envelope. 

Assim  que  chego  a  minha  sala  eu  abro  e  vejo  o

pedido de demissão de Emma,merda como ela iria

sobreviver eu não poderia deixar ela fazer isso. 

Deixo o papel de lado e ligo para Emma. 

-Oi... 

-Não posso assinar isso Emma. 

-Max por favor,só assine. 

Tento lembra-la do seu objetivo no começo. 

-Emma,isso  não  tem  nada  a  ver  comigo  ou

você,lembra?. 

Ela solta um suspiro. 

-Eu sei. 

-Então apareça amanhã pro trabalho,hoje você pode

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

organizar tudo por aí. 

-Tudo bem. 

-Emma,Rose foi para escola? 

-Foi,eu prometi que ela iria. 

Fico com uma leve sensação de tristeza,queria ver o

rosto  de  Rose  entrando  na  escola,como  se  lesse

meus pensamentos Emma diz:

-Tirei fotos,depois te mando. 

-Obrigado. 

-Até amanhã. 

-Até Emma. 

Ela  desliga  o  telefone  e  eu  fico  ali  perdido,eu

precisava  tomar  jeito  em  minha  vida,precisava

resolver  tudo,sem  pensar  ligo  para  o  terapeuta

Marks,vou precisar de mais de uma sessão e assim

que sair da empresa vou direto para o consultório. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

As 

reuniões 

ocorreram 

apenas 

com 

o

Alec,marcando  e  analisando  tudo  ao  meu

lado,podia entender porque Emma se sentia segura

perto 

dele,Alec 

era 

um 

cara 

educado 

e

simpático,não conheço muito de meus funcionários

mas podia observar cada um deles. 

O fim do dia veio logo e eu fui em direção a mais

uma consulta. 




***********************************

CAPÍTULO 21

Emma.. 

Eu  queria  acreditar  que  havia  esperanças  para

nós,mas Max se perdeu no passado e seu ódio,meu

amor nunca será o suficiente para ele. 

Voltei  ao  início  onde  tudo  que  me  importava  era

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Rose,sei  que  ficou  triste  e  chateada  por  ter  que  se

separar do pai,mas isso era preciso. 

Mas  vou  ser  forte  por  mim  e  ela,continuarei

trabalhando  para  Max  até  que  consiga  algo

completamente desligado dele,e tinha Alec era meu

amigo não estava sozinho afinal. 

Assim que a aula de Rose terminou fui busca-la,não

ter um carro também dificultava as coisas,mas não

podia me dar a esse luxo por enquanto. 

Quando Rose me viu veio correndo seu sorriso me

diz muito,ela havia realmente gostado de tudo. 

-Oi linda. 

-Oi mamãe. 

-Então me conta,gostou da escola? 

-Eu amei mamãe é tudo tão legal. 

Rose relata tudo durante a volta pra casa,passamos

no  mercadinho  que  tinha  na  rua  e  compramos

algumas coisas. 

O  novo  apartamento  era  maior  e  confortável,Rose

tinha seu quarto e eu estava arrumando aos poucos. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Quando olhei para o relógio já era 20:00hrs estava

mexendo na cozinha quando alguém bate a porta. 

Limpo minhas mãos e vou até ela,quando abro fico

surpresa  por  encontrar  Max  segurando  uma  rosa

branca,por  um  momento  aquilo  me  aqueceu  o

coração  mas  logo  limpei  a  sensação  não  podia  me

iludir. 

-Hã,Oi    eu  peguei  o  endereço  que  você

deixou,queria ver Rose. 

-Ah,claro,entre vou chama-la. 

Senti o cheiro de Max ao passar por mim,sinto um

arrepio percorrer meu corpo. 

-É bonito aqui. 

Abro um sorriso. 

-Bom,não é nenhum loft como o seu,mas tô feliz. 

Ele  me  encara  por  um  momento,acho  que  tá

tentando enxergar algo,mas logo desvia o olhar. 

Minutos  depois  Rose  aparece  correndo  e  se  joga

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

nos braços de Max. 

Sinto um aperto no coração. 

-Oi linda,e aí gostou da escola? 

-Eu amei. 

Rose  descreve  todo  seu  dia  com  entusiasmo  em

tudo que conta. 

-Querem pedir algo pra comer. 

Claro que ele iria sugerir Pedir,porque sair seria um

risco para ele. 

-Tudo bem Max,eu tô preparando o jantar,a menos

que  não  se  importe  em  comer  macarrão  a

bolonhesa. 

-Eu amo macarrão. 

Ficamos  os  três  durante  o  jantar  mas  só  se  ouvia

Rose  falar  a  todo  momento,até  que  finalmente  se

cansa  e  Max  acompanha  até  o  quarto,meia  hora

depois escuto ele vindo atrás de mim. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Ela dormiu. 

-Está empolgada e cansada,são emoções demais pra

ela. 

Ele sorri. 

-Eu estava na terapia. 

-Ainda continua fazendo? 

-Claro,Emma  eu  ainda  quero  e  vou  tentar  me

entender. 

-Fico feliz Max. 

Ele fica me olhando,seu olhar examina meus seios

que  ficam  duros  embaixo  do  tecido  fino  da

blusa,ele morde os lábios. 

-Eu preciso ir. 

-Tudo bem,até manhã. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Como você vai levar a Rose para escola? 

-Como  fiz  hoje,vou    de  táxi  e  de  lá  sigo  para

empresa. 

-Posso  passar  aqui  cedo,pego  ela  é  te  dou  uma

carona. 

-Não precisa Max,alguém pode ver. 

-Tudo  bem  Emma  é  só  uma  carona  não  tem  nada

demais nisso. 

-Tá bom,Rose irá ficar nas alturas. 

Eu  o  acompanho  até  a  porta  e  abro,quando  ele  sai

se inclina e beija meu rosto. 

-Até branquinha. 

Não  sei  porque  ele  insiste  em  me  chamar

assim,algo do passado que parece não incomoda-lo

afinal. 

Estava  realmente  exausta  então  subi  e  me  preparei

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

para  dormi,amanhã  era  hora  de  reiniciar  tudo  de

novo,Max  e  eu  poderíamos  manter  essa  relação

social por Rose. 

Adormeci  pensando  em  Max,o  olhar  dele  sobre

meu  corpo  me  deixou  completamente  em

chamas,eu  o  queria  tanto,mas  consigo  finalmente

me entregar ao sono. 

Acordamos  cedo  e  quando  a  porta  se  abriu  Rose

deu  um  Pulinho,Max  estava  terrivelmente  sexy  no

seu formato executivo. 

Ele  deixou  Rose  na  escola  e  fomos  para  a

empresa,tentei facilitar para ele, 

-Eu posso ficar aqui Max,vou caminhando até lá. 

-Não 

precisa 

Emma,você 

vai 

comigo 

até

lá,ninguém  pode  nos  ver  no  estacionamento  e  se

ver é só uma carona. 

Claro  que  era  apenas  uma  carona,nada  seria

diferente Emma,eu tinha que parar de me importar. 

-Obrigada,vou subi. 

Saio  do  carro  e  vou  correndo  na  frente,quando

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

chego lá dentro encontro um Alec sorridente. 

-Estava  com  saudades  de  te  ver  entrando  nesse

prédio. 

-E eu estava morrendo de saudades de você. 

Ele sorri mais. 

-Então pronta para novidades. 

-Uau,quais novidades? 

-Hoje teremos uma reunião com os donos da marca

Joyce de jóias e a representante da empresa é nada

mais nada menos que Lindsy Lin. 

-E quem é essa que tô por fora Alec. 

-É  uma  antiga  modelo  e  agora  empresária,dona  da

Joyce uma das maiores joalherias de Nova York. 

-Ainda não me empolguei Alec. 

-Ela e nosso super chefe tiveram algo no passado. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Isso com certeza chamou minha atenção. 

-Sério? 

Finjo  desinteresse,mas  algo  dentro  de  mim  se

contorce. 

-Eles quase ficaram noivos. 

Agora estou completamente em choque. 

-Consegui finalmente te surpreender. 

-Você disse noivos,e o que deu errado? 

-Ela terminou. 

Max  tinha  um  relacionamento  e  nunca  mencionou

para  mim,talvez  seja  por  causa  dela  que  ele  não

quer  nada,talvez  seja  ela  por  quem  ele  espera  e

ama. 

Meus olhos se embaçam mas me nego a chorar por

Max,eu já havia chorado muito. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Então o que tudo isso quer dizer Alec? 

-Parece  que  a  tal  Lindsy,está  querendo  reatar  as

coisas  e  pelas  fotos  dos  dois  no  evento  de  sábado

acho que não irá demorar. 

Evento,mas ele tinha saído com a tal Shelly. 

-Mas ele sempre anda com aquela outra. 

-Ela  ficou  irada  com  isso,parece  que  foi  trocada

durante  o  evento,e  quando  os  dois  saíram  de  lá

mais cedo,os murmúrios tomaram conta. 

Eu estava nauseada,naquela manhã Era com ela que

ele queria estar,estava transando comigo com tanta

raiva  mas  pensando  em  puni-la,minhas  pernas

falham e Alec me segura. 

-Emma,você tá pálida. 

-Eu só preciso ir ao banheiro Alec. 

-Você quase desmaiou. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Meu  estômago  estava  me  matando  e  eu  precisava

correr dali ou vomitaria na frente de todos. 

-Vem vou te acompanhar. 

-Alec  me  segura  pela  cintura  enquanto  apoio  meu

braço envolta do pescoço. 

Quando  cheguei  ao  banheiro  nada  queria  parar

dentro  do  meu  estômago,parecia  uma  guerra

travada. 

Eu  estava  exausta  quando  me  olhei  no  espelho

estava  pálida,procurei  pasta  de  dente  e  escova  na

bolsa,precisava tirar esse gosto amargo que não sei

de onde vinha. 

Quando  estou  melhor  saio  finalmente  e  vejo  Alec

segurando uma maçã. 

-O que é isso? 

-Maçã é ótima para o estômago. 

-Obrigada,vou tentar. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Minha  cabeça  estava  latejando  e  eu  não  conseguia

conectar  minha  mente  com  o  corpo,fazia  tudo  no

modo  automático  evitei  olhar  para  Max  o  tempo

todo  e  respondia  apenas  o  necessário  e  quando  a

loira  finalmente  chegou  baixei  uma  cortina  sobre

meus  olhos,podia  ouvir  o  som  da  intimidade  entre

os dois,podia até sentir as mãos dela tocando ele no

braço e ele sorrindo de volta pra ela,aquilo era um

pesadelo,Max estava me punindo e nunca pararia se

eu  não  desse  um  basta  nisso,eu  precisava  seguir

minha  vida  e  me  libertar  desse  constante  ciclo  de

dor,ao fim da reunião os dois ficaram trancados na

sala e o resto a gente pode imaginar. 

No fim do dia finalmente era hora de ir embora me

apressei  antes  de  encontrar  Max,Alec  estava  na

porta me esperando. 

-Carona. 

-Preciso pegar minha filha. 

-Te levo lá depois deixo vocês na sua casa. 

-Acho que vou aceitar Alec,estou um caco hoje. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ele sorri e me envolve num abraço quando se afasta

está olhando para algo. 

-Homem de gelo nos encarando. 

Quando me viro vejo Max do outro lado com a cara

fechada. 

-Vamos. 

Entro no carro e sigo para buscar minha filha,Max

era um estranho pra mim. 
























**************************************

CAPÍTULO 22

Max... 

Emma me evitou durante todo o dia,e ter Lindsy ao

meu  lado  não  ajudou  muito,parecia  até  que  ela

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

sabia  sobre  mim  e  Lindsy,sei  que  logo  estaria  nas

capas  de  revistas  mas  eu  precisava  de  tempo  para

amenizar o impacto. 

Emma  estava  pálida  podia  ver  seu  rosto  está  sem

cor. 

Quando  o  dia  finalmente  acabou  tentei  correr  para

alcança-la  mas  ela  já  havia  saído  e  quando  desci  a

vi nos braços de Alec,mágoa e fúria me inundaram

quando ela entrou e partiu com ele. 

Fui para o único lugar que podia tentar expor toda

essa raiva. 

Quando  entrei  na  sala  de  Marks  ele  balançou  a

cabeça e riu. 

-Vejo que está cada vez mais ansioso por entender

o que se passa com você senhor White. 

-Estou com muita raiva no momento. 

-E receio que culpe Emma por isso também. 

Olho  para  o  homem  a  quem  estou  pagando  uma

fortuna para debochar de mim. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Sempre

-Me conte e chegaremos a uma conclusão juntos. 

-Hoje  ela  me  evitou  o  tempo  todo,estava

pálida,parecia  doente  e  no  fim  do  dia  foi  embora

com aquele cara. 

-Tem algo mais nisso Senhor White? 

-Hoje  a  reunião  foi  com  Lindsy  uma  namorada

antiga,na época se falava até em noivado com ela. 

-Emma sabe sobre Lindsy? 

-Claro que não,porque eu contaria. 

-Senhor  White,está  realmente  se  ouvindo  nesse

momento? 

-Venho aqui para você me ouvir. 

-Ser  sarcástico  não  ajuda  em  nada,você  vem  até

aqui  com  raiva  de  Emma,mas  não  tem  um

motivo,você esconde as coisas dela e acha que você

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

está certo e ela não pode ter alguém que a queira de

verdade. 

-Eu nunca disse que não a quero. 

-Então  comece  a  dizer  pra  você  hoje  mesmo  e

quando tiver coragem diga para ela o que sente. 

-É tudo simples pra você. 

-É  tudo  claro  para  mim  ou  qualquer  outra  pessoa

que não esteja cego pelo ódio e mágoa. 

Penso em Ben por um momento. 

-Tenho medo. 

-Deixa  eu  te  perguntar  algo  mas  seja  sincero

consigo mesmo. 

-Claro. 

-Você tem mais medo de admitir seu amor por ela

ou medo de perde-la de vez. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Eu tenho medo de admitir que sinto algo por ela. 

-Amor senhor White? 

-Eu não consigo,não posso admitir que sinto Amor. 

-Ela disse que o ama várias vezes certo. 

-Sim. 

-Então porque esse medo? 

-Porque não consigo acreditar nela. 

-Temos  uma  conclusão  aqui,o  medo  é  em  relação

aos  sentimentos  de  Emma  e  não  aos  seus,quando

você  acreditar  realmente  no  amor  dela  você

conseguirá admiti seus sentimentos. 

-Vai ser difícil ela não desgruda daquele cara. 

-Ele  representa  ameaça  pra  você,porque  te  faz

lembrar  de  quem  você  era  e  agora  ele  tem  a

amizade dela,talvez você devesse recuperar isso. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Penso  em  tudo  que  o  terapeuta  me  diz,e  acho  que

finalmente  posso  tentar  recuperar  a  amizade  com

Emma,talvez assim possa confiar nela de novo. 

Quando  me  vejo  já  estou  indo  em  direção  a  seu

apartamento  segurando  uma  rosa  branca  mas  paro

quando vejo o carro de Alec estacionado na frente e

todo meu bom senso e progresso se esvai de mim. 

Ele estava lá dentro com ela e minha filha,fiquei ali

no carro esperando por um tempo,até que ela surge

na  porta  com  ele,esta  sorrindo  como  costumava

sorrir  para  mim,ele  se  inclina  e  beija  sua  testa  a

abraçando. 

Algo  dentro  de  mim  corroe  e  consigo  sentir  o

amargo dentro de mim. 

Joguei  a  rosa  pela  janela  e  arranquei  com  o  carro

dali. 

Quando  me  vi  já  estava  parado  no  prédio  de

Lindsy. 

Eu  sei  que  deveria  estar  tentando  consertar  as

coisas,mas  talvez  devesse  parar,talvez  esse  seria  o

certo,tínhamos  uma  filha  ótimo,mas  não  daríamos

certos  juntos,não  deu  da  primeira  vez  onde  meu

amor era imenso por ela,porque daria agora. 

Quando  Lindsy  abre  a  porta  com  um  sorriso  largo

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

no rosto. 

-Mudou de idéia sobre jantarmos? 

-Sim,vim te buscar. 

Fomos  a  um  restaurante  super  recomendado  pelos

críticos,degustamos  vinhos  caros  e  algumas

entradas  leves  e  depois  partimos  para  o  prato

principal. 

-Então  White  alguma  novidade  nessa  sua  vida

séria. 

Penso em Rose sorrindo para mim,mas logo apago. 

-Não,e você Lindsy? 

-Fiquei  tentando  entender  porque  você  terminou

comigo até hoje. 

-Mas  nunca  contei  a  ninguém  que  terminei  com

você. 

-Nós  sabemos  White,mas  até  hoje  não  consigo

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

entender sua aversão a compromisso. 

-Posso ter mudado quanto a isso. 

Ela ergue sua sobrancelha delineada e sorri. 

-Ah é? 

-Pode considerar esse nosso primeiro encontro? 

-E nesse primeiro encontro,o que vai rolar depois. 

Ergo minha taça. 

-O que você quiser. 

Ela se aproxima. 

-Eu quero tudo. 

A  noite  foi  longa  porque  Lindsy  quis  realmente

tudo,sexo com ela nunca foi um tabu,sempre estava

disposta  a  tudo  inclusive  joguinhos  a  dois,bom  eu

gostava  e  fazia  muito  então  nunca  recusei  uma

sessão boa de transa. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

o  problema  foi  no  outro  dia,a  sensação  de  sujeira

que invadiu meu corpo,vazio. 

Mas  eu  não  me  entregaria  a  essa  fraqueza  estava

disposto a retomar minhas forças. 

Me  levanto  e  vou  embora  antes  de  acordar

Lindsy,assim  que  chego  ao  meu  apartamento  vejo

Ben. 

Ele balança a cabeça. 

-Hoje não Ben. 

Ele baixa a cabeça porque consegue ver meu antigo

eu retornando,está funcionando. 

Quando  estaciono  na  empresa  consigo  ver  Alec

segurando um copo de café enquanto Emma desce

do táxi e pega. 

Os  dois  seguem  conversando  para  dentro  mas

Emma está com a cabeça baixa,parece cansada. 

Subo e me tranco na minha sala. 

Quando  os  horários  de  reuniões  começaram  , 

Emma  não  apareceu  apenas  Alec  estava  lá,o  que

estava  acontecendo,esperei  a  reunião  encerrar  e

chamei Alec. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Posso  saber  porque  a  Senhorita  Cooper  estava

ausente? 

Ele parece constrangido com meu tom seco. 

-Emma  passou  mau,mas  já  tá  melhor  na  segunda

reunião estará presente senhor White. 

-Tudo bem. 

Ele sai e eu fico ali sem saber o que fazer,será que

ela  estava  realmente  doente,hoje  quando  chegou

parecia realmente cansada. 

Mas não posso pensar nisso agora. 

Como  Alec  havia  dito  na  segunda  reunião  ela

estava 

presente 

mas 

sua 

aparência 

está

péssima,estava pálida e com olheiras. 

Assim  que  a  reunião  se  dar  por  encerrada  eu  a

chamo. 

-Senhorita Cooper um minuto. 

Todos  saem  e  eu  fico  ali  encarando  Emma  que

parece cansada. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Algum problema White, 

-O que você tem? 

-Preocupado  comigo,não  precisa  é  só  uma

virose,algo que comi. 

-Faz quanto tempo que está assim? 

-Desde  ontem  e  não  dormi  direito,mas  vou  ao

médico depois daqui. 

-E Rose? 

-Alec vai pega-la pra mim. 

-O QUÊ??? 

-Max por favor ele se ofereceu e ninguém faz idéia

que você seja pai dela. 

Aquilo  de  uma  certa  forma  foi  um  soco  no

estômago  eu  realmente  não  havia  contado  a

ninguém  sobre  minha  filha  e  ontem  menti

novamente eu estava escondendo minha filha. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Eu pego Rose

-Não precisa Max. 

-ELA É MINHA FILHA. 

Ela  solta  uma  risada  fraca  como  se  não  tivesse

acreditado no que disse. 

-Claro que é Max,assim quando estamos sozinhos e

ninguém  possa  te  ouvir  ou  ver  com  ela,mas  já  faz

um mês que você a tem em sua vida e esconde do

mundo. 

Eu  realmente  estava  fazendo  isso  e  aquilo  me

machucou muito,eu era um egoísta. 

-Eu vou contar. 

-Não precisa Max,quando a gente se importa e ama

alguém,não precisa anunciar para o mundo. 

Ela se vira e começa a andar mas para de repente é

quando a vejo ficar mole e começar a cair,corro e a

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

seguro nos braços. 

-Merda,Emma,fala comigo por favor

Mas Emma estava mole e apagada em meus braços. 

-Branquinha? 

Grito  Charlotte  e  ela  entra  correndo  quando  olha

para  Emma  desmaiada  em  meus  braços  entra  em

pânico. 

-Aí meu Deus,ela tá bem? 

-Chame Alec. 

Alguns segundos e Alec entra feito raio pela porta. 

-Deus,ela desmaiou. 

-Alec  vou  leva-la  ao  médico,busque  Rose  na

escola. 

Ele me encara com olhos arregalados. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Ela falou sobre a filha dela? 

-Sim Alec,Rose é nossa filha. 

Ele levanta assustado. 

-Sua filha? 

-Preciso  leva-la  depois  ela  te  conta  ou  te  explico

tudo,tá bem. 

-Ele balança a cabeça ainda assustado. 

-Me liga por favor. 

-Eu ligo Alec. 

Carrego  Emma  no  colo  sob  olhares  de  todos  até

coloca-la no carro e me dirigir ao hospital. 




























**************************************

CAPÍTULO 23

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Emma... 

Eu  apaguei  e  quando  voltei  a  mim  estava  num

quarto de hospital e Max ao meu lado. 

-O que aconteceu? 

-Emma,graças a Deus. 

-Rose? 

-Alec foi pega-la,eu pedi a ele. 

Franzo minha testa será que ouvi isso. 

-Alec? 

-Sim,eu contei a ele. 

Penso no que Alec deve esta pensando de mim,ele

deve me odiar. 

-Não se preocupe ele não ficou bravo. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Preciso voltar pra casa. 

-Emma  os  médicos  fizeram  alguns  exames  e  logo

estarão aqui pra falar. 

-Eu tô bem Max,só preciso ver Rose. 

-Vou  sair  enquanto  os  médicos  conversam  com

você para ligar para Alec,tudo bem? 

Faço que sim,porque tenho medo de Max escutar as

minhas suspeitas se confirmando. 

Quando ele sai o médico retorna e fecha a porta. 

-Seu marido não vai ficar. 

-Ele não é meu marido. 

Sinto uma pontada ao dizer essas palavras em som

alto. 

-Namorado? 

-Ele não é nada meu Doutor. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

As palavras seguintes me deixam sem chão. 

-Mas ele é o pai do seu bebê. 

-Como disse? 

Já  sinto  o  pânico  tomando  conta  de  mim  e  as

lágrimas começam a escorrerem em meu rosto. 

-Seu  bebê  Senhorita  Cooper,a  senhorita  está

grávida,recente mas está aí. 

-Aí meu Deus. 

-Isso é ruim por sua reação não esperava. 

-Ele não pode saber doutor,por favor não diga nada. 

-Não posso mentir Senhorita Cooper. 

-Não vai mentir eu estou bem certo? 

-Na verdade sua gestação é de risco. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Meu  mundo  estava  se  abrindo  e  me  engolindo  na

escuridão. 

-Eu  vou  cuidar  doutor,mas  não  tô  pronta  pra  falar

com ele agora,por favor. 

-Tudo  bem,agora  tente  se  acalmar  por  favor,hoje

terá que ficar em observação. 

Assim  que  o  médico  sai  um  imenso  silêncio  toma

conta  do  quarto,fecho  meus  olhos  apertando-os

para ver se tudo isso não passe de um pesadelo. 

Mas  nada  acontece,ainda  estou  na  sala  de  hospital

em choque quando ouço a porta do quarto se abrir e

Max parar ao lado da cama. 

-Você tá bem? 

Forço meu melhor sorriso. 

-Eu tô bem é só uma virose. 

-Porque você está assim então? 

-São os remédios,eles dão sono. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Rose está bem,mas o horário de visita acabou. 

-Tudo bem

-Quer que eu fique com você. 

Ele  não  disse  vou  ficar  com  você  Emma,isso  só

mostra que ele não quer então diz logo para ele ir. 

-Pode ir Max,fica com Rose. 

-Tudo bem,até amanhã. 

Ele 

nem 

insistiu,como 

reagiria 

a 

minha

gravidez,provavelmente  me  acusaria,aí  meu  Deus

eu  estava  decidida  a  segui  minha  vida,trabalhar  e

consegui  sobreviver  com  minha  filha  e  agora  tudo

estava  bagunçado,eu  precisava  tomar  uma  decisão

certa  uma  única  vez  na  vida  mesmo  que  Max  me

odiasse  mais  e  me  acusasse  eu  o  contaria  na  hora

certa. 

Mas quando seria a hora certa se tratando de nós,as

lágrimas estavam de volta me atormentando. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Não  consegui  dormir  nada,e  no  outro  dia  Rose

entra no meu quarto cedo,acompanhada de Alec. 

Fico  tentando  entender  porque  Rose  estaria  com

Alec,e  Max  onde  estaria,a  decepção  deu  lugar  a

raiva. 

-Oi linda. 

Abro um sorriso para meu amigo,eu poderia ama-lo

mas agora estava tudo perdido. 

-Oi.. 

-Oi mamãe. 

-Oi linda. 

Olho para Alec que está me encarando. 

-Eu sinto muito Alec,você deve estar me odiando. 

-Rose  senta  na  cadeira  e  se  distrair  mexendo  no

tablet. 

-Eu até te entendo mais,juro. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Então ele abre aquele sorriso doce. 

-Porque Rose está com você? 

Alec desvia o olhar,sei que não quer me contar. 

-Por que Alec? 

-O senhor White teve um compromisso. 

Se  eu  podia  ficar  mais  decepcionada,eu  estava

como Max simplesmente empurrava a própria filha

para outra pessoa. 

-Tudo  bem  linda,ganhei  uma  folga  bônus,cuidar

dela é divertido. 

-Muito obrigada Alec,eu não sei o que seria de mim

sem você. 

Seu sorriso fica maior. 

Alguns  minutos  depois  o  médico  vem  para  fazer

novos exames e Alec sai com Rose. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Você  precisa  se  acalmar  Emma  sua  pressão  ainda

está elevada mas vou prescrever os medicamentos e

qualquer coisa corra para o hospital. 

-Obrigada doutor. 

Assim  como  prometido  eu  estava  de  alta  mas  com

muitas  recomendações  para  seguir,fico  pensando

em como terei calma. 

-Então  linda,porque  desde  que  saiu  você  está

pensativa? 

-Não quero esconder mais nada de você Alec. 

Ele me olha preocupado. 

-Tá tudo bem? 

Olho  para  ver  se  Rose  está  distraída,vejo  com  os

fontes e rindo. 

-Eu estraguei tudo de novo Alec. 

-Como assim? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Eu queria muito ter continuado e dado uma chance

para a gente. 

-Ainda podemos Emma. 

-Não,não podemos... 

Agora as lágrimas voltaram com força total. 

-Fala linda.. 

-Eu tô....grávida Alec... 

Vejo ele fechar os olhos. 

-É dele? 

Balanço a cabeça para confirmar mas não olho para

Alec,tenho medo de ver a dor em seus olhos. 

-Ele sabe.. 

-Não...e  preciso  de  um  tempo  por  que  sei  que  ele

vai odiar. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Mas é dele,como vai odiar. 

-Eu fui estúpida Alec,nunca deixei de amar Max e

quando o reencontrei ele ainda me odiava por tudo

e sei que nunca vai me amar. 

-Ele é um egoísta idiota. 

-Fui tão burra quanto as outras que ele trepava. 

-Emma,não diga isso por favor. 

-Eu  estou  sendo  castigada  por  ter  sido  estúpida  na

juventude  Alec,estou  destinada  a  ser  infeliz,acho

que  logo  terei  que  voltar  para  o  único  lugar  onde

me sinto segura. 

-Você vai embora? 

-Não vou ter escolha,é de risco Alec,e sei que você

também acha que Max não ficará comigo. 

Meu amigo baixa o olhar. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Viu eu sei disso. 

-Ainda não mudou? 

-O quê? 

-O que sinto e quero com você Emma,não mudou. 

Abro um sorriso para esse homem maravilhoso. 

-Vou te esperar,assim que o bebê nascer estarei do

seu lado. 

A  vida  seria  tão  fácil  com  Alec,mas  fui  cometer  o

erro  de  tentar  salvar  um  amor  que  já  estava

corrompido por mágoa e ódio. 

Alec fica comigo e Rose até de noite e Max nada de

ligar,porque  eu  esperaria  isso  dele,eu  tinha  que

parar de me iludir e acordar para vida de vez. 

Quando  já  era  23;00hrs  ele  nos  deixou  e  fiquei

triste por ele ter que ir. 

Quando  apaguei  as  luzes  subi  para  meu  quarto,me

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

deitei  na  cama  de  barriga  para  cima  e  comecei  a

acariciar minha barriga enquanto as lágrimas viam. 

-Você  será  a  nova  força  pra  mamãe  filho,prometa

que dará forças para mamãe. 

Estava  exausta  pela  dor  e  as  lágrimas  já  haviam

secados por hora,foi quando adormeci. 

No  outro  dia  acordei  com  a  cabeça  doendo,acho

que o excesso de choro não foi muito bom. 

Me  forço  a  levantar  e  vou  até  Rose  amanhã  será

Sábado,mas hoje ela tinha aula ainda,vou acorda-la

e  arrumar  pra  escola,estou  terminando  de  arrumar

seu lanche quando alguém bate a porta,quando abro

não fico surpresa em ver Alec. 

-Achei que ela podia precisar de uma carona. 

-Você não existe Alec. 

Dou um abraço apertado em meu amigo. 

Enquanto  Rose  e  Alec  se  vão  fico  observando,ele

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

seria um pai perfeito e Rose já o adorava. 

Entro em casa e minha mente me leva a Max,corro

para o quarto e abro o notbook começo a pesquisar

sobre eventos da Empresa de Max. 

Começa  a  surgi  várias  fotos  dele  do  mais  recente

que  foi  naquele  sábado,e  meus  olhos  focam  em

cada  foto  onde  ele  estava  rindo  ou  muito  próximo

de Lindsy e a última foto deles saindo,ele não havia

ficado  nem  duas  horas  no  evento,tinha  saído  com

ela,continuo  mexendo  e  fico  paralisada  quando

surge  uma  imagem  mais  recente,a  data  é  de

ontem,Max  está  de  mãos  dadas  com  Lindsy  num

restaurante Chic,ele ri todo tempo ao lado dela,mas

é a legenda em baixo que me soca de vez. 

"Parece  que  finalmente  o  Empresário  Max  Prince

White e Lindsy Lin,resolveram se dar uma segunda

chance" 

Era por isso que Alec estava com Rose ele não quis

me falar. 

Preciso  parar  de  me  torturar,preciso  pensar  nos

meus filhos. 

Fecho o notbook e me levanto,chega. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Chega,chega... 

Vou tomar um banho,sei que deveria ficar em casa

e  repousar  mas  eu  preciso  resolver  essa  merda  e

segui minha vida. 

Me arrumo o melhor que consigo,passo maquiagem

de  leve  e  ponho  um  vestido  azul  marinho  e  salto

alto,se eu precisava encarar eu estaria a altura. 

Meia  hora  o  táxi  estava  parando  na  frente  do

prédio,cumprimento 

todos 

e 

sigo 

para 

o

elevador,não  podia  perder  a  coragem  teria  que

surprende-lo e encarar. 

Assim  que  as  portas  do  elevador  se  abrem  passo

direto enquanto ouço Charlotte chamar. 

-Emma,espera o Senhor White ele. 

Não dou tempo para ela viro o corredor e empurro

a porta do escritório de Max. 

Se  eu  podia  morrer  ali,talvez,se  eu  podia  sentir  o

chão fugi debaixo dos meus pés é claro. 

Tive  que  me  apoiar  na  parede  porque  estava  tudo

girando e em câmera lenta. 

Max estava sentado na cadeira com a cabeça jogada

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

pra  trás  enquanto  Lindsy  o  cavalgava  e  gemia,não

sei  quem  ficou  mais  branco,mas  aposto  que  eu

ganhei. 

-Merda,você não trancou a porta? 

-Ele se levanta fechando a calça. 

-Quem você pensa que é pra entrar assim garota. 

Eu  não  conseguia  me  mover  nem  responder,pude

ver o choque nos olhos de Max. 

-Emma?? 

Continuo sem falar. 

-Emma? 

-Você conhece essa garota. 

Foi quando eu consegui dizer pela primeira vez. 

-NÃO,ele não conhece. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Emma? 

Eu juro que podia sentir um desespero cada vez que

ele pronunciava meu nome. 

Foi  só  então  que  percebi  o  real  motivo,eu  estava

sangrando. 

o  desespero  tomou  conta  de  mim  e  não  conseguia

respirar até que escutei Alec me chamando. 

-Emma,Deus você tá... 

Olho para Alec implorando. 

-Meu bebê Alec,eu tô.... 

As lágrimas não permitem me dizer mais nada. 

Alec me segura nos braços enquanto ainda sangro. 

Só então ouço a voz de Max. 

-Bebê? 

Não quero falar,quero que Alec me tire dali. 

-Alec por favor me ajude. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ele  me  carrega  as  pressas  enquanto  Max  fica

gritando algo lá trás. 

Meus olhos estão embaçados e me sinto fraca. 

-Linda não durma fica comigo por favor. 

Alec  sai  em  disparada  e  quando  chega  logo  sou

recebida pela emergência. 

Eu  estava  vazia  e  não  queria  sentir  nada  até  que

ouvisse  do  médico  que  tudo  iria  ficar  bem,eu

precisava,não iria aguentar. 

Passaram minutos enquanto o médico me preparava

para  um  ultrassom,conseguia  ouvir  vozes  alteradas

lá de Fora,mas eu só queria saber do meu bebê. 

Estava  na  sala  de  ultrassom  quando  escuto  Max

entrando com tudo. 

Seus  olhos  estavam  vermelhos  e  havia  tanta  dor  e

culpa,mas eu não me importava. 

-Emma? 

-Eu estraguei tudo...eu.... 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ouço um soluço vindo dele mas não me importo,o

doutor  entra  na  sala  e  explica  o  procedimento,ele

começa  espalhar  o  líquido  em  minha  barriga  e

mexer o aparelho,nada...não consigo ouvir nem um

sonzinho,mas  o  doutor  continua  a  movimentar

devagar  o  aparelho  então  um  som  leve  surge  na

tela. 

O doutor para e diz; 

-Olhe Emma. 

Mas  eu  tinha  medo  de  olhar  e  ver  que  estava

imaginando o som que ouvia. 

-Emma,o bebê tá bem olhe. 

Solto a respiração porque nem tinha percebido que

tinha parado de respirar um soluço escapa da minha

boca. 

-Ele tá bem? 

-Tá  tudo  bem  Emma,o  sangramento  pode  ter

ocorrido por nervoso mas seu bebê continua ali. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Olho    para  Max  que  está  vidrado  na  tela,parece

hipnotizado pelo som do coração. 

O doutor sai e nos ficamos a sós. 

Ele se aproxima. 

-Eu  fui  até  lá  pra  te  contar,não  queria  que  você

ficasse  sabendo  anos  depois,só  achei  que  era  o

certo,e quero que saiba que nunca planejei nada. 

-Emma,eu sinto muito. 

-Tudo  bem  Max,a  gente  nunca  daria  certo

mesmo,você tem razão. 

-Do que você tá falando. 

-Eu vou me embora Max,vou voltar para perto dos

meus pais,onde eu devia ter ficado,você poderá ver

seus  filhos  sempre  que  quiser,mas  aqui  não  é  meu

lugar. 

Ele se afasta com as mãos na cabeça. 

-Tá desistindo. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Olho incrédula para essa pessoa na minha frente. 

-Desisti do que Max?...aqui nunca houve nada para

tentar,não  vou  esperar  você  comer  todas  as

mulheres até decidi crescer,eu só preciso que tente

ser um pai. 

-Como isso é possível você está fugindo de novo. 

-Eu estou me salvando Max,ficar perto de você me

destruiu,mas agora tenho um novo motivo para me

reerguer. 

-Merda Emma,você não pode. 

-Eu posso,você não é meu dono PORRA,eu preciso

ficar calma,vai embora  por favor. 

-Não vou a lugar algum. 

-EU NÃO QUERO VOCÊ AQUI. 

Alec abre a porta rapidamente. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Alec por favor eu quero que ele saia. 

-Não vou sair. 

-Senhor White ela acabou de sangrar quase perdeu

seu filho,deixe a descansar. 

Ele baixa a cabeça derrotado. 

-Me liga por favor. 

E antes de sair me fala. 

-Eu pego Rose. 






























**************************************

CAPÍTULO 24

Max... 

Quando  Emma  entrou  naquela  sala  o  mundo

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

desabou sobre mim,Lindsy estava montada em mim

enquanto meu pensamento estava  em Emma,nunca

imaginei  que  ela  entraria  naquela  merda  de

escritório ou que a porta estivesse aberta. 

Não  consigo  tirar  a  dor  que  vi    em  seus  olhos  e

quando  vi  aquele  sangue  achei  que  ela  estivesse

morrendo. 

Escutar  a  palavra  bebê,era  a  última  coisa  que

esperava,mas nunca senti tanto alívio em escutar o

som do coração do meu filho. 

Eu  estava  sorrindo  e  chorando  pensando  num

bebê...eu teria outro filho,mas como poderia ser um

bom  pai  quando  estava  em  falta  com  Rose,pensar

naquilo me corroia por dentro. 

Liguei para o terapeuta e me dirigi até  lá. 

-Senhor White? 

-Eu estraguei tudo.. 

-Me conte exatamente o que você estragou. 

-Tudo,eu ferrei com tudo. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Emma? 

-Eu a perdi pra sempre. 

-Por que você pensa isso. 

-Por  que  ela  está  grávida  e  me  pegou  trepando  na

droga do escritório ela ....quase aí meu Deus. 

-O que aconteceu? 

-Ela quase perdeu o bebê. 

-Está se sentindo culpado pela primeira vez? 

-Não,estou admitindo a culpa por tudo. 

-Você disse que a ama? 

-Ela nunca acreditaria em mim,não depois de hoje. 

-Então  a  questão  agora  é  Emma  não  confiar  em

você? 

-Eu acho que sim.. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Então  tá  na  hora  de  você  consertar  as

coisas,mostrar que realmente deseja mudar. 

-Como,ela vai embora. 

-Isso só tornará o esforço maior. 

Pela  primeira  vez  penso  em  tudo  que  tenho  feito

para sabotar meus sentimentos por Emma,tenho me

negado  a  sentir  tudo  que  sempre  senti  por  ela,eu

precisava consertar tudo. 

Naquele  dia  peguei  Rose  e  levei  para  meu

apartamento ela abriu seu sorriso quando me viu e

tudo se iluminou a minha volta,sentia falta disso. 

Fizemos a festa de pai e filha,comemos besteiras e

assistimos vários desenhos. 

No  outro  dia  acordamos  e  nos  arrumamos  para  ir

visitar Emma. 

Comprei um buquê de rosas brancas. 

Quando 

chegamos 

ao 

quarto 

ela 

estava

cochilando,sentamos  ao  lado  da  cama  e  ficamos

observando  até  que  ela  treme  os  olhos  e  abre

lentamente. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Oi branquinha? 

Ela  ainda  está  triste  e  abatida,mas  eu  não  vou

desistir. 

-Olha quem veio te ver Branquinha. 

Ela abre um sorriso e fico feliz por ve-la assim. 

-Oi mamãe? 

-Oi linda. 

-Papai disse que vou ter um irmãozinho. 

Ela me olha e faço cara de inocente. 

-Não sabemos ainda linda,na verdade pode ser uma

irmãzinha. 

Olho nos olhos dela e digo. 

-Não me importo,desde que seja igual você. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ela  sorri  e  me  alegro  por  dentro,ela  nota  as  rosas

brancas. 

-São lindas. 

-Pra você. 

Ela me olha por um tempo sei que esta tentando me

entender. 

-Vou consertar Branquinha,eu prometo. 

-Max?? 

-Preciso  que  fique  aqui,não  posso  ficar  longe  de

vocês. 

Ela baixa seu olhar. 

-Eu tô cansada Max. 

-Eu  sei,mas  hoje  decidi  que  quero  minha  melhor

amiga de volta. 

Ela me olha com um brilho nos olhos. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Eu preciso recuperar minha amiga. 

-O quê mudou Max. 

Eu  me  aproximo  dela  e  ponho  minha  mão  em  sua

barriga. 

-Tudo  Emma,eu  preciso  perder  o  medo  e  deixar

você entrar de vez aqui  no meu coração. 

-Max você tá namorando. 

-Eu  nunca  estive  num  relacionamento,Lindsy  foi

alguns anos mas não consegui. 

-Foi por isso que terminaram? 

-Eu não conseguia ama-la. 

-E acha que conseguirá algum dia. 

-Quando  te  vi  ontem  eu  quase  morri,ver  você  em

choque  e  sangrando  eu  nunca  vou  me  esquecer

disso. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Podemos  recomeçar,também  quero  muito  meu

amigo de volta. 

Eu iria provar a Emma e minha filha

que seria digno delas e agora seríamos quatro. 

Quando  Emma  recebeu  alta  a  levei  para  meu

apartamento,arrumei  suas  malas  e  de  Rose,quando

Ben nos viu abriu um sorriso. 

-Olha você aí garoto. 

-Oi Ben? 

Subimos até meu apartamento e guardei suas malas

no antigo quarto onde ficaram antes. 

Rose subiu correndo toda eufórica. 

-Ela estava com saudades. 

-Eu também estava com saudade de tudo isso. 

Ela abre um sorriso. 

-Vou preparar o jantar,que tal sentar ali e assisti um

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

filme. 

-Eu posso te ajudar. 

-Eu  quero  que  você  descanse  Branquinha,prefiro

que se cuide. 

Ela sorri. 

-Vai me tratar como uma inválida né? 

-Não  é  nada  disso  Emma,só  quero  te  proteger  e

nosso bebê. 

Agora  ela  sorri  com  gosto  e  aquilo  enche  meu

coração. 

-Papai babão,essa é nova pra mim. 

-Acostume-se Branquinha. 

Vou até a cozinha para preparar o jantar. 

Quando termino sirvo para nós e pela expressão no

rosto de Emma,estava tudo perfeito. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Estava uma delícia papai. 

-Eu até comeria mais. 

-Não seja por isso. 

-Max,não,tenho  que  me  controlar  vou  virar  uma

bolota. 

-Eu duvido muito disso. 

-Você não me viu na gravidez de Rose,meu quadril

ficou gigante e meus seios pareciam balões. 

-Ainda  bem  que  estou  aqui  pra  ver  tudo  isso

pessoalmente. 

-Você é nojento. 

-Principalmente a parte do seios. 

Pisco e vou até cozinha. 

-Quando  retorno  Rose  já  subiu  para  o  quarto,me

sento e observo Emma comer. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Sério não vejo a hora de ver o lance dos seios. 

-Max,estou comendo. 

Solto uma risada e me aproximo dela. 

-E o gosto,nunca provei. 

Ela me encara com boca aberta. 

-Não vou deixar você tomar o meu leite. 

-Por que não? 

-Isso é estranho. 

-Somos  amigos  e  amigos  fazem  coisas  estranhas

pelos amigos. 

Ela ri. 

-Você  nem  precisa  ter  o  trabalho  de  tirar,posso

suga-lo aí mesmo. 

-Céus Max!! 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-O quê???...só estou facilitando. 

Ela  solta  uma  risada  que  ecoa  pela  cozinha  e  tudo

parecia certo,eu e ela,alí juntos. 

Depois  do  jantar  fomos  assistir  um  filme,Emma

desmaiou  logo  em  seguida,esteva    cochilando  em

meu  colo,eu  podia  ver  a  paz  em  seu  rosto  pela

primeira  vez,estiquei  minha  mão  lentamente  e

acariciei seu lindo rosto. 

Não  resisti  desci  minha  mão  e  fiz  carinho  em  sua

barriga,a  alça  de  sua  camisola  caiu  deslizando

sobre  o  baço  e  expondo  metade  de  seu  seio,fiquei

com  água  na  boca,seu  seio  lindo  e  rosado  estava

convidativo . 

Fiz  um  esforço  gigante  para  não  por  minha  boca

nele,a  peguei  no  colo  e  subi  as  escadas  que

levavam  ao  quarto,coloquei  em  minha  cama  e  a

cobri. 

Fui  até  o  quarto  de  Rose  para  verificar  se  estava

dormindo,depois  retornei  e  me  deitei  ao  lado    da

mulher  que  sempre  amei,fiquei  observando-a

enquanto 

dormia,adormeci 

com 

o 

único

pensamento  eu  mudaria  em  breve  e  consertaria  as

coisas  entre  nós,logo  seria  pai  novamente  e  dessa

vez eu queria eles ao meu lado,para sempre. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

CAPÍTULO 25

Emma... 

Acordei  e  olhei  em  volta,eu  estava  no  quarto  de

Max,mas ele já tinha se levantado,me levanto e vou

até o quarto de Rose,mas ela também não está mais

lá,vejo  as  horas  e  já  são  10:00hrs,dormi

muito,procuro  uma  roupa  e  vou  até  o  banheiro

preciso  de  um  banho,quando  entro  vejo  que  Max

abasteceu com vários produtos femininos e infantil. 

Sorrio com a esperança de Max realmente voltar a

ser como aquele meu amigo que me apaixonei. 

Estou  distraída  no  banho  quando  ouço  Max  bater

na porta. 

-Emma?? 

-Oi,tô tomando banho já saio. 

-Tá tudo bem? 

Sorrio com sua preocupação. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Tá sim. 

-Vou descer e te esperar com Rose,vamos sair tudo

bem? 

-Ah claro,vou ficar bem. 

Sinto  uma  tristeza  mas  logo  se  dissolve  quando

Max fala. 

-Emma,vamos  sair  nos  três,não  vou  deixa-la

sozinha. 

Se ele pudesse ver meu sorriso agora. 

-Ah tá. 

Depois  de  tomar  um  banho  e  hidratar  o

corpo,escolho um vestido leve,escovo meus cabelos

e  prendo  num  rabo  de  cavalo,estou  terminando  de

me  arrumar  quando  meu  celular  toca,vejo  o  nome

de minha irmã Anne. 

-Oi sumida? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Oi Anne,desculpa não ter te ligado. 

-Então  fui  visitar  minha  sobrinha  e  descubro  que

ela foi embora com você e Max. 

-Pois é,tem tanta coisa acontecendo Anne. 

-Quer me contar? 

Tomo fôlego e coragem para falar com minha irmã. 

-Tô grávida. 

Silêncio...silêncio... 

-Deus,não me diga que é... 

-Do Max,sim. 

Aparentemente  minha  irmã  que  deveria  estar  me

puxando  a  orelha  e  bancando  a  responsável  está

tendo um ataque de riso do outro lado da linha. 

-Vocês  dois  ficam  anos  separados  e  quando  se

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

encontram. 

-Que bom que acha minha vida engraçada Anne. 

-Você tem que dar um crédito né Emma. 

-Eu  passei  por  tanta  coisa  nesses  últimos  dias,só

queria que tudo fosse como antes. 

-Ele sabe? 

-Sabe,eu e Rose estamos no apartamento dele. 

-Uau então temos esperanças? 

-Não  sei  Anne,eu  tive  muita  esperança  no

começo,mas agora eu só quero paz. 

-Ele te ama? 

-Não  sei  Anne,mas  acho  que  ele  nunca  me  amará

como antes. 

-Você o ama? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Você sabe que nunca deixei de amar ele,por todos

os  dias  de  todos  esses  anos  eu  sempre  o  amei,mas

no momento está tudo tão errado. 

-Vocês vão se acertar acredite. 

-Tá bom,te ligo depois. 

Quando  desligo  o  celular  me  viro  e  encontro  os

olhos de Max,parado na porta me olhando como se

quisesse ler algo além de mim. 

-Hã desculpa,eu só vim ver se está tudo bem? 

-Claro só estava falando com Anne. 

Fico  tentando  ver  se  Max  ouviu  algo  de  minha

conversa,mas  ele  não  demonstra  nada,concluo

então que ele apareceu naquele momento. 

Descemos  e  encontramos  Rose  sentada  no  sofá

assistindo desenhos. 

Max  estende  a  mão  para  mim  e  aquela  sensação  é

tão boa. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Vem  branquinha,vou  alimentar  você  e  o

botãozinho que está crescendo aí dentro. 

-Botão? 

-Toda Rosa tem um botão antes de florescer. 

-Nem vem,isso é bizarro. 

Max  solta  uma  gargalhada  e  aquele  sim  era  o

verdadeiro Max que conheci anos atrás. 

-Tá bom,nada de botão. 

-Nada de apelidos que lembrem flores. 

-Tudo bem,até porque o garotão aí não vai gostar. 

Encaro  essa  versão  louca  de  Max  aqui  na  minha

frente. 

-Garotão??? 

Ele  sorri  e  acho  que  os  hormônios  já  estão  me

deixando louca. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Tenho certeza que é um menino. 

-Só quero ver no dia do parto se sair uma menina. 

-Já disse vou amar do mesmo jeito. 

Agora sou eu que abro meu sorriso todo encantado. 

Meu celular toca e eu atendo. 

-Oi Alec.. 

O rosto de Max muda e ele desvia o olhar. 

-Tô bem sim,também te adoro...claro que pode me

ver,ok...beijos. 

Quando  desligo  Max  ainda  está  com  o  rosto

fechado. 

-Ele não desiste de você. 

-Ele é meu amigo Max,eu não sei o que teria feito

sem a ajuda dele. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Agora  posso  ver  culpa  nos  olhos  dele,ele  baixa  a

cabeça pensativo. 

-E eu estava agindo como o idiota de sempre. 

-Já passou Max,esquece. 

-Nunca vou esquecer daquele dia...eu. 

-Também não Max,eu queria dizer que sim mas ver

você e aquela mulher. 

Meu estômago se revolta com essa lembrança. 

-Merda. 

-O que foi? 

-Nada é só enjôo matinal. 

-Também teria nojo de mim,não te culpo. 

-Aquilo  foi  como  levar  uma  facada  no  peito,foi  o

dia que você mais me feriu. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ele  me  olha  nos  olhos  e  ergue  meu  rosto  com  as

mãos. 

-Eu escutei você falando com sua irmã hoje. 

-Escutou. 

Baixo o olhar novamente. 

-Olhe para mim branquinha. 

-É  verdade,aquilo  que  você  falou,você  ainda  me

ama? 

Abro  um  sorriso  e  uma  lágrima  escapa  do  meu

olho. 

-Max,porque  você  quer  ouvir,sei  que  não  acredita

em mim. 

-Eu preciso ouvir branquinha. 

Ele encosta sua testa na minha. 

-Sempre,nunca deixei de amar Max. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Eu  tô  tentando  Branquinha,a  terapia  esta  me

ajudando muito. 

-E no que você acha que mudou até agora? 

-Eu  sei  que  quero  vocês  em  minha  vida,só  não

tenho coragem suficiente para pedir ainda. 

Ele  ergue  meu  rosto  e  cola  seus  lábios  nos

meus,aquele  parecia  o  melhor  beijo  da  minha

vida,quando nos separamos ele estava sorrindo. 

-O quê?? 

-Eu só tô feliz,isso tudo parece certo. 

-Loucura né?? 

-Agora vamos para nosso passeio. 

Max  gruda  minha  mão  e  chama  Rose,fiquei

olhando nossas mãos entrelaçadas e esperando que

ele  soltasse  logo  que  saísse,mas  não  soltou

continuou de mãos dadas comigo até passarmos por

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ben. 

-Bom dia Ben? 

-Bom dia garoto? 

Eu  gostava  de  como  Ben  tratava  Max,era

carinhoso. 

-Bom dia garotas? 

-Oi Ben.. 

Continuamos  até  o  estacionamento  onde  Max  abre

a porta e eu entro,Rose se acomoda atrás. 

-Aonde vamos ? 

Ele abre um sorriso. 

-Aonde  vocês  quiserem,mas  não  quero  que  se

canse. 

-O dia ta tão bonito,que tal o Park. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Fechado. 

Ele  põe  seus  óculos  de  sol,e  meus  hormônios  se

agitam,Deus fica calma garota. 

-No que está pensando? 

-Hormônios,eles são terríveis. 

-Acho que vou ler sobre isso. 

-Não vai não. 

Ele me olha assustado. 

-Porque não posso ler sobre hormônios? 

-Nada,é assunto sem importância. 

Ele abre um meio sorriso e começo a me abanar. 

-Algum problema Branquinha? 

-Só tá calor. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Chegamos  ao  Park  e  nos  sentamos  a  sombra,Max

comprou sorvete e ficamos ali sentados,parecíamos

até uma família. 

Estava  um  dia  agradável  muitas  pessoas  corriam

pelo  Park,estávamos  caminhando  os  três  quando

fomos  surpreendidos  por  uma  voz  feminina

chamando  Max,quando  nos  viramos  encontramos

Shelly  com  uma  roupa  de  corrida  toda  sexy,minha

insegurança estava de volta. 

-White? 

-Oi Shelly. 

Ela me encara de cima abaixo. 

-O quê é isso? 

Ela  aponta  para  mim  e  Rose  como  se  fossemos

coisas. 

-Essa é Emma,essa é filha dela. 

Fico  encarando  Max  chocada,claro  que  ele  não

assumiria nada,nem a própria filha,foi então que dei

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

conta...Max era como eu no passado. 

Ele  não  assumiria  nada  estava  com  medo,inseguro

queria  sentir  raiva  dele,mas  só  consigo  sentir  uma

tristeza  e  mágoa,doía  saber  que  estava  tudo  se

repetindo. 

Tento  me  livrar  deles  e  me  afastar  com  Rose  ela

pode  esta  de  fone  ouvindo  música,mas  não  quero

correr o risco. 

-Eu preciso ir. 

Começo a andar com mais velocidade antes que as

lágrimas apareçam. 

-Emma?? 

Escuto  Max  Chamar,mas  não  consigo  ficar  perto

dele  nesse  momento,quando  pego  uma  boa

distância me misturo na multidão assim ele não me

encontrará. 

Ligo  para  a  única  pessoa  que  posso  contar  no

momento. 

-Oi,que tal um passeio em minha cidade natal. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Eu topo,onde posso te pegar? 

-Estou  no  Park,mas  me  encontre  do  outro  lado  no

café. 

-Tá tudo bem Emma? 

-Tá,só preciso ver meu amigo. 

Quinze  minutos  exatos  Alec  estava  parando  na

frente do café. 

-Oi. 

Aceno para ele entro no carro com Rose. 

-Então vou conhecer a cidade das Rosas. 

Abro um sorriso. 

-Você vai amar. 

Alec da partida mas analisa meu rosto,não consigo

disfarçar a decepção. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-O que aconteceu linda? 

-Só estou cansada Alec,muito cansada. 

-Você sabe que pode me contar qualquer coisa. 

-Olho  para  Rose  que  ainda  está  distraída  ouvindo

música

-É  tudo  tão  perfeito  e  normal  quando  estamos

só,mas  quando  aparece  alguém  eu  volto  a  ser  a

Emma e Rose minha filha. 

-Ele não assumiu vocês ainda? 

-Eu  não  me  importo  comigo  Alec,mas  Rose  não

tem  culpa,e  fico  pensando  nesse  bebê,o  que  será

dele  também,meu  filho  toda  vez  que  alguém

perguntar. 

-Ele  entrou  em  pânico  naquele  dia  e  não  pensou

duas vezes em me falar que Rose era dele. 

Abro um sorriso amargo,porque o pensamento que

me ocorre . 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Você representa ameaça pra ele. 

-Eu,como poderia. 

-Ele  sabe  que  você  seria  ótimo  e  que  não  pensaria

duas  vezes  em  te  dar  uma  chance,e  que  eu  até

queira  isso  Alec,tô  cansada  das  personalidades  de

Max,você é sempre você. 

Ele sorri para mim. 

-Eu  me  apaixonei  por  você  logo  quando  te  vi

entrando no primeiro dia. 

-Sério? 

-Você  é  diferente,doce  e  determinada  mulheres

fúteis a gente encontra aos montes. 

-Eu queria ter me apaixonado por você também. 

-Ainda pode,eu espero linda. 

Alec  era  tudo  que  uma  mulher  poderia

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

querer,mesmo  estando  grávida  ele  me  olhava  da

mesma forma e isso aquecia meu coração. 

Chegamos a HouseRose. 

Assim  que  encostamos  o  carro  Rose  desceu

correndo  para  encontrar  os  Avós,aquilo  era  a  paz

que eu precisava,meu lar. 

Quando  meus  pais  nos  viram  seus  sorrisos  eram

imenso e Alec agradou a todos,ele era assim. 

Não  contaria  ainda  sobre  a  gravidez  aos  meu  pais

eu precisava de tempo para pensar. 




*******************************

CAPÍTULO 26

Max... 

Tentei encontrar Emma e Rose depois que me livrei

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

de 

Shelly,mas 

já 

era 

tarde,elas 

haviam

sumido,liguei  várias  vezes  no  celular  mas  só  dava

caixa postal. 

Eu  tinha  feito  de  novo,coloquei  Emma  e  minha

filha  de  lado,quando  percebi  o  tamanho  do  erro

estava  sem  fôlego  de  tanto  correr  procurando  as

duas,o  desespero  estava  me  torturando,eu  vi  o

tamanho  da  dor  e  decepção  nos  olhos  dela,eu

estraguei tudo. 

Procurei  Emma  em  todos  os  lugares  até  ligar  para

Alec eu liguei,mas só dava caixa postal,fiquei horas

deixando  a  dor  e  o  desespero  me  cegar  até  que

decidi  ir  para  o  único  lugar  onde  Emma  realmente

se sentia segura. 

Já  era  tarde  quando  encostei  o  carro  na  frente  da

casa  dos  pais  dela  e  pude  ver  um  outro  carro

estacionado  ali,mas  não  era  qualquer  carro,era  o

carro de Alec. 

Uma  pontada  de  ciúmes  me  invade  por  dentro  e  a

mágoa  me  inunda  completamente,ela  sempre

recorreria a ele,porque ele sempre estava disposto a

ajuda-la,ele  era  um  cara  perfeito  tudo  que  Emma

precisava. 

Fiquei  alguns  minutos  parados  na  porta  até  que

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

liguei o carro e dei meia volta,se ela estava ali com

ele era porque não me queria por perto. 

Porque ela iria querer,quando tudo que faço é feri-

la. 

Volto  para  meu  apartamento  e  vou  até  o  bar,tomo

tudo  que  preciso  para  apagar  o  dia  de  hoje  e  me

anestesiar de tudo. 

Eu merecia ficar sozinho. 

Bebi até desmaiar,só acordei com mãos tocando em

meu rosto. 

-Max??? 

-Para de encher.. 

-Max,vamos pra cama? 

-Tem certeza Emma? 

-Você tá bêbado,vamos. 

-Achei que o Alec já tinha te sasseado. 

Ela me encara com raiva. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Do que você tá falando? 

-Não se faça de boba. 

-Vem Max,vou te ajudar. 

Emma  tenta  me  erguer,mas  sou  pesado  para  ela  e

acabo caindo de volta no sofá junto com ela. 

-Tão cheirosa. 

-E você tá cheirando a álcool. 

-Não gosta disso? 

-Para com isso Max. 

-Sempre  corre  pra  ele  Emma,como  posso  saber  se

essa criança aí é minha. 

Ela se solta de mim. 

JÁ CHEGA!! 

-Não  sou  nem  uma  de  suas  putas  para  ser  tratada

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

assim. 

-Elas não engravidaram. 

Vejo  o  horror  estampado  em  seu  rosto  mas  tô

bêbado e com muita raiva. 

-Você está sendo cruel. 

-Você faz isso comigo PORRA!! 

Ela se encolhe assustada. 

-Eu sinto muito Max. 

Então ela se vira e sai,e eu pego a garrafa e tomo o

restante  da  bebida  até  que  queime  tudo  por

dentro,logo estou apagado novamente. 

Beber tanto nunca é bom no outro dia acordo e tudo

está  girando,quando  consigo  finalmente  me

levantar  vou  até  a  cozinha,preciso  de  café,como

está tudo quieto resolvo subi e tomar um banho,mas

algo  me  prende  na  porta  do  quarto  de  Rose,e

quando  empurro,não  encontro  ninguém,corro  até  o

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

guarda-roupas  e  tudo  sumiu,eu  estava  tendo  um

pesadelo só podia,quando olho para cama encontro

um bilhete de Emma. 

"Eu  realmente  sinto  muito  por  todo  o  sofrimento

que  te  causei,espero  que  agora  você  possa

recomeçar  sua  vida  Max,não  te  desejo  mau  e  eu

queria  muito,tentei,mas  percebi  que  tinha  te

transformado em mim,quando me negava a assumi

que  te  amava,que  estávamos  juntos,te  plantei  o

medo  e  já  estou  pagando  muito  por  ter  destruído

meu melhor amigo,aquela pessoa que sorria de tudo

e  queria  gritar  para  o  mundo  que  me  amava,nunca

vou  me  perdoar  por  ter  te  negado  meu  abraço  e

meu  coração,mas  preciso  que  você  saiba,não  te

odeio,e  sempre  vou  te  amar,e  hoje  fiz  meu  último

sacrifício  em  nome  do  meu  amor  por  você,te

libertei,sei que teremos sempre as crianças,mas nós

nunca  vamos  consegui  a  nossa  segunda  chance

juntos,mas podemos tentar separados " 

Seja feliz meu melhor amigo e último amor. 

Eu  estava  tremendo  segurando  aquele  bilhete  em

minha mão e tudo que conseguia fazer era chorar e

se encolher no cama onde conseguia sentir o cheiro

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

dela. 

Ela  estava  me  libertando  de  ama-la,mas  como  eu

poderia viver sem ela,eu...eu amava meu Deus...eu

não queria admitir para mim,mas agora eu não me

importava  eu  queria  gritar  para  ela  e  todos

ouvirem,eu queria a minha segunda chance com ela

e mais ninguém. 

Quando  a  dor  foi  diminuindo,me  levantei  e  fui

tomar  um  banho  eu  precisava  provar  para

ela,precisava fazer-la ela não desisti de nós. 

Me  arrumo  rápido  e  ligo  para  ela,caixa-postal,vou

até seu apartamento mas está tudo fechado,merda. 

Alec  era  minha  última  esperança  quando  ligo  para

ele,atende assustado. 

-White??? 

-Oi,desculpe Alec,preciso saber se Emma está aí. 

-Não,ela  ficou  ontem  no  seu  apartamento,o  que

aconteceu? 

-Ela  foi  embora,me  comportei  como  cretino  de

sempre,mas agora eu quero dizer pra ela. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Ela está muito cansada White. 

-Eu sei,mas eu a amo,droga amo muito você tá me

ouvindo. 

-Sim,estou,vou  ver  se  consigo  entrar  em  contato

com ela . 

-Por favor eu não posso perde-la novamente. 

Penso,penso  e  vou  em  busca  de  meu  último

destino,HouseRose. 

O  sol  esta  no  meio  do  dia  quando  estaciono  na

frente  da  casa  de  seus  pais,respiro  fundo  e

desço,quando bato na porta escuto a voz de Emma

falando  com  Rose  meu  coração  se  infla  com  tanto

amor,e  quando  ela  abre  e  me  vê  seus  olhos

começam a lacrimejar. 

-Oi branquinha? 

-Max? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ela continua de cabeça baixa. 

-Olhe para mim. 

-O que você está fazendo aqui Max? 

-Eu vim atrás da minha segunda chance. 

Ela me encara com a testa franzida. 

Abro um sorriso. 

-A minha segunda chance para o Amor é com você

Branquinha. 

-Max... 

-Eu te amo. 

Ela arrega-la os olhos assustadas. 

-Você disse o quê?? 

-Que  te  amo,sempre  te  amei  branquinha,e  hoje

quando  acordei  e  vi  tudo  vazio  naquele

apartamento  entrei  em  pânico,estava  tudo  errado

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

ali,e era por causa de vocês. 

Ela sorri com lágrimas nos olhos. 

-Você me perdoa? 

-Só  se  você  me  perdoar  por  todos  esses  anos

perdidos. 

Ela olha por cima. 

-Hoje  é  segunda,você  não  tinha  que  está  na

empresa. 

-Eu tinha algo mais importante para resolver. 

Eu  não  aguento  mais  a  distância  e  grudo  meus

lábios  nos  dela  e  aquela  é  a  melhor  sensação  de

todas. 

Somos interrompidos pelos gritinhos de Rose. 

-Papai!!! 

-Oi linda. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ela nos observa. 

Você e a mamãe tão namorando. 

Emma me olha. 

-Sim,o papai tá namorando a mamãe. 

O sorriso das duas é a melhor visão do dia. 

-Vai entrar? 

-Ah,claro  que  vou,vim  passar  o  dia  com  minhas

garotas. 


************************************

CAPÍTULO 27

Emma... 

Eu  estava  com  medo  mas  esperançosa,ao  abrir  a

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

porta  e  ver  Max  meu  coração  foi  a  mil  e  ouvir  da

boca dele que me amava era um sonho realizado. 

Não consigo tirar o sorriso do meu rosto. 

-Então quer dar uma volta? 

-Claro. 

Ele enlaça sua mão na minha e saímos juntos. 

-Aonde vamos branquinha? 

-No nosso lugar preferido lindo. 

Ele abre um sorriso largo. 

-Lindo? 

-Meu lindo. 

Ele  gruda  seus  lábios  nos  meus  e  me  beija

carinhosamente eu o amava tanto. 

-Preciso tanto de você branquinha? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Solto um gemido grudada aos seus lábios. 

-Você  não  tem  idéia  do  quanto  eu  preciso  de  você

também. 

Ele se afasta e ri. 

-Isso tem alguma coisa a ver com  hormônios? 

-Sim?...mas isso também tem a ver com você. 

-Aonde posso estar dentro de você linda. 

-Bom  creio  que  não  seja  seguro  o  carvalho  no

campo de rosas durante o dia. 

Ele sorri. 

-Você vai embora hoje? 

-Preciso  está  na  empresa,tenho  reunião  cedo

amanhã com a Lindsy. 

Ele  fecha  os  olhos  por  um  segundo  porque  nota

minha expressão. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Ei é só negócios Emma,eu preciso que você confie

em mim. 

-É  difícil  estar  aqui  quando  você  vai  esta  la  com

ela. 

-Você não precisa ficar aqui,vem comigo. 

-Melhor  não,vamos  tentar  fazer  as  coisas

certas,precisamos confiar um no outro. 

-Não concordo com isso,mas vou respeitar. 

Caminhamos  até  estarmos  de  frente  a  Antiga  casa

de Max,ele para e observa,continua trancada. 

-Nunca voltei aqui. 

-Continua fechada. 

-Acho  que  arrumei  um  lugar  para  ficar  dentro  de

você. 

Caminhamos até as portas do fundo,onde tinha um

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

porão  ao  lado  da  casa  ele  empurrou  as  portas  e

abriu,estava tudo escuro ele me segura. 

-Vem,aqui é seguro. 

Assim  que  entramos  ele  me  segura  pela  cintura  e

enrosco minhas pernas nele. 

-Deus,que saudades branquinha. 

Ele enrosca a mão por baixo de meu vestido e puxa

minha  calcinha  de  lado  colocando  um  dedo

delicadamente. 

-Está tão molhada. 

-Max por favor? 

-Não posso perder o controle com você,tenho medo

de te machucar. 

-Não vai me machucar Max. 

Ele finalmente abre sua bermuda e puxa sua ereção

pra fora logo estou deslizando sobre ela e sou toda

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

preenchida por ele. 

-Tão apertada,branquinha. 

Ele  começa  a  se  movimentar  lentamente  dentro  de

mim e eu quero que ele acelere. 

-Mais rápido. 

-Emma,não posso. 

-O bebê tá bem,eu preciso sentir você. 

Ele  rapidamente  me  põe  no  chão  e  me  vira  de

costas. 

-Você quer forte? 

-Sim...por favor. 

Então ele entra com tudo em mim fazendo arquear

minhas costas. 

-Gosta assim linda? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Simm...eu..acho...que vou....Max. 

-Goza pra mim branquinha. 

Me  entrego  ao  orgasmo  devastador  com  Max  me

enchendo com seu sêmen. 

-Eu te amo lindo. 

Ele sorri. 

-Também  te  amo  branquinha,e  precisamos  fazer

muito disso antes de sua barriga crescer. 

-Gravidez não é doença bobo. 

Ele tira um lenço do bolso e me limpa. 

-Pronto agora não tem perigo de você andar por aí

toda gozada. 

Dou uma risada alta. 

-Vamos,preciso  ficar  com  Rose  um  pouco  e  falar

com seus pais. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Vai pedir minha mão em namoro bonitão. 

Ele sorri. 

-Quando for pedir sua mão não será em namoro. 

Chegamos  a  minha  casa  e  encontramos  meus  pais

sentados com Rose falando mais que rádio. 

-Eu disse Vô,papai e mamãe tão namorando. 

Meus  pais  olham  para  minha  mão  e  de  Max

entrelaçada. 

-Oi.. 

-Então  eu  posso  ficar  finalmente  tranquilo  com

isso? 

-Podem  ficar  tranquilos,eu    e  Emma  sempre  nos

amamos,demorei  admitir  a  mim  mesmo,mas  agora

não quero mais fugi de nosso destino. 

-Um segundo filho é responsabilidade em dobro. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Eu  sei,e  não  quero  perder  nada,por  mim  ela

voltaria  hoje  comigo,mas  ela  precisa  de  tempo,e

quando ela disser que sim venho correndo busca-la. 

Meus pais abrem um sorriso. 

Jantamos  todos  conversando  sobre  os  preparativos

para  o  natal,que  incluia  o  aniversário  de  Rose

também,estávamos  em  novembro  logo  seria

dezembro,logo  chegou  a  hora  mais  difícil  a

despedida,Max teria que parti. 

-Vou te ligar assim que chegar,prometo. 

Uma lágrima solitária cai do meu olho. 

-Se  você  fizer  isso,não  vou  consegui  ir  embora

branquinha. 

-Tudo bem,é só os hormônios. 

-Vou sentir saudades. 

-Também. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ele  me  beija  uma  última  vez  e  entra  no  carro,indo

embora me deixando com muita saudades. 

A  noite  seria  longa,fiquei  observando  a  claridade

da  lua    e  senti  um  vazio,amanhã  ele  encontraria

com  ela  novamente  e  aquela  imagem  dele  no

escritório  com  ela  me  volta  a  mente  me

torturando,eu precisava parar de pensar nisso. 

Quando  subo  para  meu  quarto  tento  limpar  minha

mente  de  toda  a  insegurança  que  estou  sentindo

nesse momento. 

Algumas  horas  mais  tarde  meu  celular  toca,abro

um sorriso ao ver o nome de Max. 

-Oi branquinha? 

-Oi bonitão? 

-Gosto desse apelido. 

-Chegou bem? 

-Assim que entrei no meu apartamento tive vontade

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

de voltar . 

Abro  um  sorriso,porque  queria  muito  que  ele

voltasse. 

-Também estou morrendo de saudades. 

Ficamos  ao  telefone  até  Max  escutar  um  bocejo

meu. 

-Durma branquinha. 

-Até Bonitão,te amo. 

-Também te amo. 

Então desligamos e eu me entrego ao sono. 

No  outro  dia  acordo  cedo  sinto  cheiro  do  bolo  de

laranja. 

-Oi  mãe,senti  o  cheiro  enquanto  ainda  estava

dormindo. 

Minha mãe sorri pra mim. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Anne ligou. 

-Como ela está? 

-Agitada  com  sempre,essa  vida  de  advogada  está

deixando ela doida. 

-E o noivo dela mãe? 

-O Brad é um amor. 

-Fico  feliz  que  ela  tenha  encontrado  alguém

especial. 

-Cadê o pai? 

-Ah,seu pai acorda com o orvalho da manhã filha  e

Rose esta com ele. 

-Senti  saudades  dessa  paz  aqui,mas  sinto  saudades

dele. 

-Vocês precisam ganhar confiança filha. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Eu  sei,tenho  medo  de  acordar  e  ver  que  tudo  isso

não passou  de um sonho. 

-Vocês precisam se reconquistar aos poucos. 

-É  difícil  mãe,saber    que  hoje  cedo  ele  tera  sua

primeira reunião com a ex. 

-Ele veio atrás de você filha. 

Abro um sorriso porque vi Max mudar várias vezes

desde que nos encontramos. 

-Só espero que seja real. 

Estou tomando café quando meu celular toca. 

-Bom dia branquinha. 

-Oi bonitão. 

-Acordei pensando em você. 

Abro  um  sorriso  todo  derretido  quando  ouço  uma

voz  chamar  Max  meu  coração  aperta,conheço

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

aquela voz,é Lindsy. 

-Max,podemos retomar aqui. 

-Já vou. 

-A reunião é só com vocês dois? 

Ele demora um pouco a responder,mas nem precisa

porque isso só confirma que estou certa. 

-Preciso desligar,mais tarde te ligo. 

-Tudo bem,tenha uma ótima reunião. 

Com  isso  desligo  com  mágoa  e  raiva,parecia  que

todos  meus  pesadelos  estavam  finalmente  se

tornando reais. 

Me levanto e saio em direção ao campo de Rosas. 

Estou tentando mas Max é sempre tão instável. 

Avisto Rose ao longe perto do meu pai,a visão mais

linda de todas,pessoas que amo no meio de todas as

cores de Rosas. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS


******************************

CAPÍTULO 28

Max... 

Estou  sentado  no  meu  escritório  tentando  entender

o  que  exatamente  Lindsy  quer  propor,sei  que  fui

frio  ao  me  despedir  dela,isso  tá  me  matando,mas

estou  tentando  digeri  o  que  essa  cretina  a  minha

frente quer propor. 

-Então Max,o que me diz? 

-O que você pretende com tudo isso Lindsy ? 

-É simples,não vou ser deixada de lado novamente

só porque você resolveu brincar de papai e mamãe. 

-Não estou brincando,Emma é a mulher que sempre

amei  e  tem  minha  filha  e  está  grávida  do  meu

segundo  filho,pretendo  realmente  formar  minha

família com ela. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ela solta uma risada seca. 

-Eu  só  quero  ver  se  ela  vai  continuar  te  amando

quando souber de tudo isso. 

-Fui  obrigado  a  aceitar  esse  maldito  acordo,por

causa do meu avô,mas isso não quer dizer que vou

realmente me casar com você Lindsy. 

-Eu acho que isso já está decidido Max,a data está

se aproximando e você não vai conseguir esconder. 

-Lindsy,você pode acabar com isso se negando a se

casar comigo,você sabe que nunca vou te amar. 

-Essa é minha última chance Max,não vou abri mão

de você. 

-Meu  coração  pertence  a  Emma,nunca  será

seu,você  vai  me  destruir  Lindsy  mas  eu  juro  que

você se arrependerá. 

-Bom estamos entendido,a data está marcada,livre-

se do seu passado. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Eu queria mata essa vaca egoísta,como fui capaz de

me  envolver  com  ela,cair  nas  suas  garras,como  eu

podia  me  livrar  desse  maldito  acordo  sem

prejudicar meus negócios. 

As horas estavam me torturando e eu não conseguia

ligar para Emma,eu estava com medo ela notaria. 

Quando saio da empresa estou mais perdido do que

antes. 

Eu precisava de um amigo,mas não tinha ninguém

de verdade. 

Alec  me  veio  a  cabeça,eu  estava  realmente

desesperado,estava  ligando  para  o  único  cara  que

podia  roubar  a  mulher  que  amo,mas  Alec  era  um

cara maduro e responsável. 

-White? 

-Oi Alec? 

-Aconteceu alguma coisa,Emma ta bem? 

-Ela tá bem,sou eu que preciso conversar. 

Ele fica em silêncio.. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Alec? 

-Oi,ainda  tô  aqui..só  estou  tentando  entender  no

que posso ajudar? 

-Só  preciso  de  alguém  para  conversar,quer  tomar

uma cerveja? 

-Claro,onde? 

-Te espero no Buggys. 

-Ok. 

Quinze  minutos  depois  Alec  entra  no  Buggys,faço

sinal pra ele. 

-E aí? 

-Alec? 

-Podemos ser menos formal isso facilitaria. 

-É difícil esquecer que você é meu chefe. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Mas tenta,porque preciso de um amigo. 

Ele ergue a sobrancelha. 

-Amigo? 

-Continua tornando as coisas estranhas. 

-Tudo bem cara. 

Ele sorri. 

A  conversa  até  que  flui  fácil,Alec  realmente  é  um

cara legal. 

-Então o que está acontecendo? 

-Agora  que  finalmente  decidi  viver  meu  amor  por

Emma,segui em frente um acordo estúpido de meu

avô pode por tudo a perder. 

-Que tipo de acordo. 

-Quando assumi as empresas do meu Avô,na época

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

assinei  um  acordo,me  casaria  com  a  mulher

herdeira  do  patrimônio  de  um  de  seus  melhores

amigos. 

-Lindsy? 

-Sim. 

-Não pode se recusar. 

-Ela pode abrir mão de tudo,mas se eu recusar ,tudo

que 

consegui 

e 

trabalhei 

até 

hoje 

será

perdido,milhares de pessoas serão despedidas. 

-Incluindo eu,merda,isso tudo é loucura. 

-O problema é que contei tudo sobre Emma e meu

amor  por  ela,achando  que  Lindsy  fosse  entender  e

abri mão dessa merda,mas ela se sentiu diminuída e

agora está fazendo por vingança. 

-Merda,já tentou achar uma brecha nesse acordo? 

-Meus  advogados  estão  tentando,só  que  as  horas  e

os  dias  vão  passando,o  prazo  estabelecido

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

acabando,a data está se aproximando. 

-Você quer dizer que a data já está marcada? 

-Desde  de  sempre  Alec,é  por  isso  que  Lindsy

reapareceu. 

-Você precisa ser sincero com Emma,precisa contar

a ela,se ela descobri antes não vai aguentar. 

-Só  penso  nela,tenho  medo  dela  estar  totalmente

cansada e desistir de vez de nós. 

-Se tem uma coisa que Emma não quer é desistir de

você,e olha que você fez muito por merecer. 

-Eu  sei,é  por  isso  que  estou  em  pânico,a  gravidez

dela  de  risco,se  não  fosse  toda  essa  merda  eu  já

teria arrastado para cá. 

-Ligue para ela. 

Pego meu celular e disco ela atende e pela sua voz

vejo que está chateada. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Branquinha,me desculpe. 

Ela solta um suspiro longo. 

-Como foi a reunião? 

-Linda,não  pense  besteiras  por  favor,acredite  em

mim,fiquei  o  dia  todo  tentando  criar  coragem,mas

graças ao Alec consegui agora. 

Ela fica em silêncio. 

-Você está com o Alec? 

-Sim  estou,estamos  conversando  e  tomando

cerveja. 

Consigo ouvir seu sorrisinho. 

-Tá rindo de mim Branquinha? 

-É engraçado,nunca imaginei isso. 

-Alec tá mandando um Oi. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Branquinha,preciso falar com você. 

-Estou com medo dessa conversa. 

-Também  estou,é  por  isso  que  estava  nervoso,mas

quero que saiba que vou consertar tudo. 

-Max,o que tá acontecendo? 

-Não dá pra falar por telefone. 

-Eu...posso voltar se você quiser. 

Aquilo definitivamente acabou comigo,tudo que eu

mais queria era ela comigo mas não podia arriscar. 

-Não,eu vou no fim de semana aí a gente se fala. 

Ela  fica  em  silêncio  por  um  tempo  sei  que  esta

chateada,mas tudo que estou fazendo é para poupa-

la. 

-Emma? 

-Ah,tudo  bem,preciso  ver  umas  coisas  aqui  com

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

minha mãe tudo bem. 

-Emma,não é nada do que você está pensando. 

-Eu sei Max,manda um abraço para Alec,beijo. 

-Emma? 

Ela desliga,mas dessa vez não diz que me ama,fico

ali com o celular na mão. 

-Merda,ela não entende,viu o que disse. 

-Ela só precisa de um tempo cara. 

-Eu  tô  tentando  de  verdade  Alec,mas  as  vezes  eu

acho que é melhor abri mão de tudo,deixar que ela

viva em paz. 

-Você  sabe  que  ela  nunca  seria  feliz,eu  não  vou

mentir,Emma  é  tudo  que  sempre  procurei  em  uma

mulher. 

-Você tá ajudando muito nessa questão de amizade

com esse papo. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Só  estou  sendo  sincero  com  você  Max,não  vou

roubar Emma de você,isso é impossível,ela te ama

demais e eu pude ver isso todo o tempo que estive

ao lado dela. 

-Parece  que  desde  que  resolvi  me  apaixonar  por

minha  melhor  amiga,tudo  deu  errado,será  que  isso

não é um sinal? 

-Besteira,vocês  tomaram  decisões  erradas  e  agora

acham  que  podem  resolver  tudo  de  uma  hora  pra

outra. 

-Eu só queria que tudo isso fosse um pesadelo para

eu acordar. 

Alec  e  eu  ficamos  conversando  por  horas  até  que

decido voltar para meu apartamento solitário,tentei

pegar  no  sono,mas  minha  cabeça  estava  a

mil,antigamente  seria  fácil  abri  mão  de  tudo  por

amor,mas  hoje  eu  não  posso  e  nem  consigo,tenho

responsabilidade  e  duas  crianças  em  breve,mas  se

eu  me  recusasse  a  se  casar  com  Lindsy,perderia

tudo,um ano, teria que aguentar um ano. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS


*****************************

CAPÍTULO 29

Emma... 

Eu  praticamente  me  ofereci  para  voltar  correndo

para  seu  apartamento,mas  Max  não  parecia  nada

interessado na idéia,senti isso quando ele mudou de

assunto rapidamente. 

Seja lá o que estiver acontecendo sei que em breve

nos  atingirá,fico  pensando  será  que  algum  dia

teremos  mesmo  nossa  segunda  chance,penso  em

tudo  que  já  vivemos,parece  que  tem  algo  no

universo 

que 

é 

totalmente 

contra 

nosso

amor,sempre que demos um passo a frente algo nos

puxa  para  trás,e  tudo  isso  por  minha  culpa  se  não

tivesse sido tão covarde e assumido meu amor,hoje

estaríamos casados e felizes. 

Depois  da  janta  subo  para  meu  quarto  eu  estava

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

exausta,mentalmente  cansada,deixo  Rose  com

meus  pais  e  procuro  me  entregar  ao  esquecimento

durante o sono,missão que não é fácil. 

No outro dia acordo antes que todos,minha noite foi

péssima mas não conseguiria ficar ali mais deitada. 

Preparo  o  café  e  saio  para  a  varanda,Max  não  me

ligou  novamente  e  isso  me  deixa  frustrada  e

magoada. 

Estou  com  os  olhos  fechados  numa  cadeira  de

balanço,quando  ouço  um  carro  estacionar,mas  não

é o carro de Max e nem Alec. 

Quando  olho  novamente  vejo  um  par  de  pernas

cumpridas e salto alto,e quando ela saia totalmente

consigo ver quem é. 

Lindsy,o que essa mulher queria ali afinal. 

Ela para e me encara com um ar de desprezo. 

-Então é aqui que você se esconde? 

Enrugo minha testa sem entender nada. 

-Não me escondo de ninguém,é aqui que moro. 

Ela abre um sorriso arrogante. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Que  bom  que  te  encontrei,talvez  assim  a  gente

possa negociar. 

Olho  para  essa  vaca  arrogante  e  tenho  vontade  de

soca-la. 

-Não  entendi,porque  eu  teria  algo  a  negociar  com

você. 

-Acredite você tem muito do que negociar e se não

consigo  por  juízo  na  cabeça  do  Max,talvez  você

tenha. 

-Ainda não tô entendendo. 

-Simples querida,quando Max assumiu as empresas

do Avô dele,havia um acordo. 

Minha cabeça está girando. 

-Que tipo de acordo. 

-Meu pai era muito amigo do Avô de Max,e em seu

acordo  Max  teria  que  concordar  em  se  casar

comigo. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Por que ele faria isso? 

-Por  que  existe  um  documento  querida  e  Max  o

assinou na época,então ou ele se casa comigo ou.. 

Meu  estômago  está  travando  uma  batalha  com

medo de ouvir o que essa vaca tem pra falar. 

-Max perderá tudo e milhares de pessoas iram ficar

desempregados. 

-Mas  tem  alguma  coisa  que  vocês  possam  fazer

quanto a isso. 

Ela sorri e então percebo que ela não está querendo

se livrar do acordo. 

-Max fugiu de mim por um bom tempo,mas sempre

fomos  bons  juntos,o  sexo    com  ele  é  uma

loucura,mas  isso  você  já  sabe,eu  poderia  recusar  e

livra-lo  da  responsabilidade  e  ele  sairia  ileso,mas

eu  quero  Max,e  não  vou  abrir  mão  dele  para  um

casinho de infância. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Meus olhos ardem,mas tento segurar as lágrimas ao

máximo. 

-A gente se ama,porque você quer isso? 

-Porque  se  você  não  tivesse  aparecido  com  uma

criança e depois engravidado novamente ele estaria

comigo. 

-Ele não te ama. 

-Como você pode afirmar algo assim,foi ele que foi

atrás  de  mim,e  se  você  não  tivesse  invadido  a

merda do escritório dele e começado a sangrar nada

teria mudado. 

-Isso não muda as coisas. 

-Parece  que  mudou  muito,agora  estou  te  dando  a

oportunidade de consertar tudo,se você ama mesmo

o Max vai terminar com ele e impedir que milhares

de pessoas sejam prejudicadas por você. 

-Deus,você é cruel demais. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Estou  negociando  com  você  Emma,então  tome

uma decisão certa uma única vez na vida. 

Ela  se  vira  e  sai  rebolando,e  eu  fico  ali  em

choque,meu  estômago  está  nauseado  e  está  tudo

rodando,preciso  entrar,empurro  a  porta  mas  minha

vista está toda embaçada,tudo está escuro,começo a

gritar  meus  pais  mais  a  minha  voz  está

falhando,consigo  sentir  a  umidade  entre  minhas

pernas. 

-Mãeeeee....pai...me ajude...por favor. 

Olho para as escadas onde vejo vultos correndo em

minha direção enquanto desabo no chão. 

-EMMA????....meu Deus...filha. 

Fecho  os  olhos  porque  estão  pesados  e  estou  com

frio,a dor está queimando na minha barriga. 

Tento  manter  meu  filho  ali,mas  quando  ergo  as

mãos  vejo  muito  sangue,sei  que  meu  bebê  está  se

desfazendo. 

-Não...não....meu bebê... 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Shhh,calma filha... 

No  caminho  para  o  hospital  tudo  parecia  sem

cor,parecia  que  eu  estava  num  universo  paralelo

onde  tudo  era  frio  e  escuro,escutava  todos

conversando  a  minha  volta  mas  não  me

mexia,olhava  diretamente  para  o  vazio...escutei

quando  o  médico  disse  sinto  muito,escutei  quando

minha  mãe    chorou  e  me  abraçou,escutei  o  bip  da

maquina  ao  lado  da  cama  e  escutei  quando  Max

entrou  correndo  e  caiu  ao  lado  da  cama  de

joelhos,escutei  seu  choro,ele  soluçava,mas  eu

continua olhando para o vazio. 

-Branquinha,olhe  para  mim,por  favor...eu  sinto

muito...eu deveria ter levado você comigo. 

Amor olhe para mim,diz alguma coisa. 

-Eu perdi tudo Max,estou sendo punida. 

-Do que você tá falando? 

Abro um sorriso sem vida. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-De  nós,eu  não  consigo,sinto  muito,mas  não

consigo. 

Sei  que  esse  não  deveria  ser  o  momento,mas  não

posso  deixar  que  Max  sofra  mais  ao  meu  lado,ele

não pode perder tudo por minha causa. 

-NEM VEM!!! 

-Max...eu não quero mais isso. 

-EU DISSE PARE....QUE MERDA É ESSA??? 

--Sinto muito. 

viro  meu rosto. 

Ele  caminha  respirando  forte  com  as  mãos

segurando a cabeça. 

-Você não pode esta falando sério? 

-Estou Max.. 

Ele solta uma risada alta tremida e me assusta. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-MERDA....VOCÊ 

ESTÁ 

ME

DESTRUINDO....PELA ÚLTIMA VEZ EMMA. 

-Eu sinto muito. 

-SENTE  PORRA  NENHUMA...eu  sou  um  idiota

mesmo,demorou mas você conseguiu Emma,foi só

eu  baixar  a  merda  da  guarda  e  você  destruiu  meu

coração. 

Ele soca a parede e eu me assusto,meus pais entram

no quarto assustados. 

-Deus,que barulho é esse. 

-É  A  PORRA  DO  MEU  CORAÇÃO....A  PORRA

DO MEU CORAÇÃO...sua filha fez de novo...mas

agora  ela  destruiu  tudo...não  restou  nada  para  ser

salvo. 

-Deus,vocês precisam conversar,vocês acabaram de

perder um filho. 

-Parece que isso só facilitou para ela. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Começo a chorar e implorar para Max ir embora. 

-Pra que desperdiçar lágrimas Emma. 

-Max...por favor? 

-Não  me  peça  pra  não  te  odiar  Emma,porque  isso

você não vai conseguir,eu vou embora da sua vida

para sempre,mas a minha filha sempre me terá. 

Ele  caminha  duro  até  a  porta  e  parti  levando  meu

coração e a dor me invade em todos sentidos,choro

pelo  homem  que  amo,choro  por  meu  filho  que

perdi,choro  por  perder  minha  única  chance  de  ser

feliz. 
































************************************

CAPÍTULO 30

Max... 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Dizem  que  todos  temos  uma  segunda  chance  na

vida,mas esqueceram de acrescentar não repitam o

mesmo erro quando o assunto for o coração. 

Eu não tinha mais,não depois de hoje,Emma havia

destruído  o  restante  que  ainda  possuia,não  pude

nem sentir a perda de meu filho,porque ela resolveu

me  despedaçar  ali  naquele  momento,estava  só  e

vazio  como  antes,como  pude  deixar  ela  se

aproximar de mim novamente,eu tinha minha filha

era  isso  que  me  importaria  de  agora  em

diante,minha  filha  e  meus  negócios,mas  ainda

havia  algo  que  eu  precisava  e  assim  que  chegasse

eu queria as respostas finalmente. 

Eu  não  conseguia  sentir  mais  nada,estava

totalmente  anestesiado  e  uma  dose  extra  de  álcool

me ajudaria a manter tudo assim. 

-Quando chego ao meu escritório recebo um Email

de 

meus 

advogados,parece 

que 

finalmente

conseguirei algo nessa vida de merda. 

Alec bate na porta. 

-White? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Entra Alec. 

Ele  entra  e  me  encara  por  um  momento,sei  que

minha aparência está péssima,mas por dentro se ele

pudesse ver,estaria pior. 

-Eu sinto muito cara,de verdade. 

-Ela  perdeu  meu  filho  e  logo  depois  resolveu  me

despedaçar Alec. 

-Eu  sei  que  vocês  se  amam,talvez  depois  que  tudo

isso passar vocês possam finalmente se entender. 

-Ela  não  me  quer  mais  Alec,ela  simplesmente  me

deixou de novo. 

-Então em que posso ajudar você? 

Abro  um  sorriso  porque  pela  primeira  vez  na  vida

estou feliz por ser amigo de Alec. 

-Eu senti muita raiva de Emma,mas durante a volta

pra casa pensei em Rose em tudo que quero ser pra

ela,não  quero  voltar  a  ser  aquele  cara  frio  e

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

arrogante. 

-Fico feliz por você pensar assim. 

-Só  preciso  que  me  ajude  e  não  me  deixe  cometer

besteira. 

-Vou fazer de tudo ao meu alcance. 

Duas  horas  em  ponto  um  de  meus  advogados

entram em meu escritório. 

-Senhor White,temos novidades. 

-Me  diga  que  vocês  acharam  uma  brecha  nesse

maldito contrato. 

-Achamos  senhor  White,pode  ficar  tranquilo

aqui,tem  uma  cláusula  na  qual  a  Senhorita  Lindsy

não  está  incluída,esse  tempo,já  passou  e  o  acordo

não vale mais. 

-Mas ela me disse que a data estava próxima. 

-A data já excedeu a um ano,e ela quebrou o acordo

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

quando não apareceu,portanto o Senhor está livre e

continua  de  posse  de  todos  seus  bens,agora  para

sempre. 

-Obrigado. 

Assim  que  o  advogado  saiu  fiquei  encarando  o

papel,era  para  mim  esta  pulando  e  comemorando

com  ela,dizendo  que  poderemos  ter  um  filho,ou

quantos ela quiser. 

Mas  agora  estou  sozinho  e  com  o  coração

sangrando. 

Dizem que os dias curam qualquer ferida,bobagem

porque  tirando  as  horas  em  que  me  afogo  no

trabalho  e  saio  para  conversar  e  beber  com  Alec,o

apartamento me lembra da falta que elas me fazem. 

Emma  nunca  mais  ligou  ,e  sempre  converso  com

Rose,sei  que  logo  será  seu  aniversário  as  ruas  de

Nova  York  estão  todas  iluminadas  com  luzes  de

natal,o central Park contém uma árvore gigante no

centro,as  vezes  fico  horas  olhando  para  ela,tenho

certeza que Rose iria amar. 

Lindsy  reapareceu  hoje  no  escritório  ela  não  fazia

idéia  do  que  a  esperava,ficou  semanas  sumidas  e

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

voltou  achando  que  iríamos  no  casar,quando

finalmente  esfreguei  o  documento  na  cara  dela,ela

tentou  apelar  para  o  sexo,mas  tudo  que  conseguiu

foi meu desprezo. 

Fico  pensando  em  como  estaríamos  hoje,eu  e

Emma,sei  que  o  aniversário  de  Rose  é  na  véspera

de Natal,mas não conseguirei encontra-la,Alec fará

esse favor para mim,buscará Rose para passar o dia

comigo e depois retornará para sua família. 

Chego  na  entrada  do  meu  apartamento  e  vejo  Ben

todo  sorridente,colocou  um  gorro  vermelho  e  acha

que engana todo mundo dizendo que é papai Noel. 

-Oi garoto? 

-Que gorro é esse Ben? 

-Achei que estaria na cara,sou seu papai Noel. 

Abro um sorriso. 

-Queria um pouco desse espírito Natalino. 

-Quer mesmo,então venha comigo e Beth distribuir

os presentes no orfanato. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Vocês distribuem presentes? 

-Todos 

os 

anos 

garoto,e 

acredite 

sempre

conseguimos  um  milagre  de  Natal  filho,é  só

acreditar. 

Fico olhando para esse cara gigante a minha frente

e  fico  tentando  imaginar  o  tamanho  de  seu

coração,Ben  nunca  me  pediu  nada,sempre  vive

sorrindo e nunca reclama de nada. 

-Eu acho que vou aceitar seu convite Ben,mas vou

esperar Rose chegar,ela com certeza irá adorar tudo

isso. 

-As 20:00hrs garoto,sairemos com a Van lotada de

doações. 

-Dar  tempo  de  carregar  mais  coisas,vou  usar  as

horas 

antes 

de 

Rose 

chegar 

para 

fazer

compras,queria  ajudar  também.Ela  chegará  a  noite

e terá que ir embora no outro dia a tarde. 

Ben solta uma risada que ele acha lembrar o papai

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Noel. 

-Garoto  você  realmente  vale  ouro  e  escute  o  que

vou  lhe  dizer,o  seu  milagre  de  natal  está

próximo,acredite filho. 

-Vou me esforçar Ben. 

Me  despeço  de  Ben  e  resolvo  percorrer  a  todas  as

lojas  de  brinquedos  que  consigo,faço  uma  compra

generosa  e  peço  para  que  entreguem  tudo  no  meu

prédio. 

Quando termino ligo para Alec. 

-E aí cara? 

-Oi  cara,já  tô  saindo  de  casa,vou  buscar  Rose  e  te

levo no seu apartamento tudo bem? 

-Alec,muito obrigada mesmo. 

-Vocês  poderiam  ao  menos  se  falar,tento  tocar  no

assunto mas Emma sempre foge,e sei que vocês se

amam,mas são tão cabeça dura que não param para

conversar. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Não  tem  nada  para  conversar  Alec,ela  decidiu

ferrar  com  tudo,me  dispensar  sem  pensar,e  nunca

me ligou,como você acha que estou. 

-Eu sei cara.. 

-Só vou pensar e viver por minha filha,quero ser o

pai que ela me merece,não quero coloca-la de lado

nunca mais na vida. 

-Te entendo. 

-Bom 

preciso 

organizar 

umas 

coisas 

que

entregaram lá em casa. 

-Compras natalinas? 

-Na  verdade  são  brinquedos  para  entregar  no

orfanato,meu  porteiro  Ben  e  sua  mulher  sempre

entregam presentes e eu só descobri isso hoje. 

-Nossa,que legal. 

-Vou  levar  Rose  para  ajudar  a  entregar  os

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

presentes,sei  que  ela  vai  amar  interagir  e  fazer  as

outras crianças felizes. 

-Espírito Natalino,gostei White. 

Sorrio. 

-Vou  esperar  vocês  lá  no  meu  apartamento,até

Alec. 

Desligo  meu  celular  e  vou  apressado  ao

apartamento,quando 

chego 

Ben 

está 

todo

empolgado. 

-Deus,filho quanta coisa. 

-Era o mínimo que podia fazer Ben. 

-As crianças vão ficar todas agradecidas filho. 

-Fico feliz. 

E  pela  primeira  vez  a  sensação  de  vazio  foi

substituída por Paz. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS


















***************************************

CAPÍTULO 31

Emma... 

Eu queria arrancar essa dor que queimava dentro de

mim,fazia  dias  que  eu  tinha  partido  o  coração  de

Max,ele  provavelmente  estava  casado  com  aquela

cretina,tive  vontade  de  pegar  o  celular  todos  esses

dias  e  ligar  para  ele  ,dizer  que  eu  o  amava  e  tudo

que  queria  era  o  seu  bem,mas  o  jeito  que  partiu

naquele  dia  eu  sabia  que  ele  me  odiaria  para

sempre. 

Hoje seria a primeira vez que conseguiria ver o seu

rosto,mas  ele  se  negou  a  vim,pediu  a  Alec  que

buscasse  Rose,meu  coração  sangrou  mais  e  as

lágrimas  não  pararam  desde  que  Alec  me  avisou

que estaria vindo a favor de Max. 

Estava  terminando  de  arrumar  as  coisas  de  Rose

quando ouço uma batida na porta. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Quando  abro  dou  de  cara  com  meu  amigo,ele  me

olha e examina por um tempo. 

-Eu sei tô horrível. 

-Você só perdeu peso,como anda as coisas? 

-Fiz o que tinha que fazer Alec. 

-Não  entendo,quando  ele  realmente  abriu  e  teve

coragem de assumi seu amor e vocês podiam ficar

feliz. 

-Não tive escolha Alec. 

-Agora eu não tô entendendo mesmo. 

-Max está bem casado com Lindsy. 

-Max não tá casado Emma. 

Não  sei  se  estou  ouvindo  coisas  ou  sonhando  mas

isso que Alec falou não faz sentido. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Ele perdeu tudo Alec? 

-Não,Max 

está 

bem,arrasado 

mas

maduro,encarando bem a situação. 

-Mas e o tal acordo? 

-Max  gastou  e  fez  de  tudo  para  que  os  advogados

conseguissem  achar  uma  brecha  no  acordo,e

descobriram  que  o  acordo  já  não  vale  a  um

ano,Lindsy  não  apareceu  naquela  época  e  acabou

quebrando o acordo. 

Fico  paralisada  e  tenho  certeza  que  toda  a  cor  do

meu  rosto  sumiu  e  minhas  forças  também,porque

Alec acaba de me segurar. 

-Deus,Emma,você tá pálida. 

-Eu...eu...estraguei  tudo  Alec....o  perdi  para

sempre. 

-Fica  calma,vocês  são  dois  teimosos,o  que

aconteceu. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Lindsy,ela  apareceu  aqui,e  disse  que  se  eu  não

terminasse  com  Max  eu  seria  responsável  por

tudo,a perda os desemprego,foi naquele dia que.... 

-Deus,aquela  vaca  fez  isso,foi  culpa  dela  você

perder o bebê. 

-Eu  comecei  a  perder  as  forças  Alec,quando  vi

tinha muito sangue,eu sabia que meu filho tinha se

desfeito ali naquela poça de sangue. 

-Max não sabe disso? 

-Ele  pensa  que  eu  desisti  dele  e  não  queria  mais

nada  com  ele,você  precisava  ver  a  cara  dele

Alec,tinha  acabado  de  perder  nosso  filho  e  eu

esmaguei seu coração. 

-Max está mudado Emma,tenho certeza que se você

for até ele e se explicar vocês vão se entender. 

Penso  por  um  minuto,o  medo  e  razão  estão

travando  uma  luta  e  o  medo  de  perder  Max  pra

sempre martela meu coração. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Emma,não pensa muito,vem. 

Abro um sorriso para meu amigo e subo as escadas

correndo  arrumo  minha  bolsa  e  respiro  fundo,vou

resgatar  meu  amor,vou  até  o  quarto  de  Rose  e  a

chamo. 

-Filha,vamos. 

-Você vai também mamãe? 

-Vou filha,vou buscar o papai. 

Ela abre um sorriso cheio de vida. 

-Demorou. 

Descemos  ao  encontro  de  Alec  e  nos  despedimos

de meus pais. 

Durante toda a viagem meu peito se apertava,sentia

saudades e muito medo de Max não querer mais me

olhar na cara. 

Alec me olhava e pedia para me acalmar que eu ia

ficar surpresa com o novo Max. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Encostamos  na  frente  do  prédio  de  Max,vejo  Ben

sorridente está com um gorro vermelho e ao me vê

abre um sorriso maior. 

-Olha o milagre de Natal. 

-Oi Ben. 

-Oi garotas,sejam bem vindas. 

Pego a mala de Rose e deixo a minha lá em baixo

com Ben,se Max não me perdoasse teria que voltar. 

-Se nada de certo eu te ligo Alec. 

-Vai dar,acredite. 

Abro um sorriso e abraço meu amigo. 

-Obrigada. 

Pego  a  mão  de  Rose  e  subimos  de  elevador,cada

segundo que passava eu me sentia desesperada. 

Quando  finalmente  as  portas  se  abriram  minhas

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

pernas travaram,foi quando Rose me puxou. 

-É melhor você entrar primeiro filha. 

Rose  toca  a  campainha  e  eu  fico  observando

quando  Max  abre  a  porta  e  o  tempo  parece

parar,Rose  fala  algo  mas  seu  olhar  ergue  de

encontro  ao  meu,Rose  entra  correndo  e  eu  fico

parada  ali  olhando  para  ele  baixo  o  olhar  e  as

primeiras lágrimas caem. 

-Oi Emma? 

Sinto  um  aperto  por  ouvir  ele  falando  assim

comigo. 

-Oi lindo. 

Ele franze a testa sem entender nada. 

-Max...me  perdoa,eu  preciso  que  você  me

ouve,preciso  que  acredite  no  meu  amor  por

você,preciso  que  você  ainda  me  queira,preciso  do

teu abraço,preciso do teu... 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Não consigo terminar porque Max está correndo ao

meu  encontro  ele  gruda  seus  lábios  nos  meus  e

misturamos nossas lágrimas junto com o desespero

de  um  pelo  outro,Max  me  ergue  e  me  prensa  na

parede  consigo  sentir  sua  excitação  roçando  em

mim. 

-Branquinha,estou  com  tantas  saudades  que  sou

capaz de te comer agora mesmo. 

Sorrio com meus lábios ainda grudados nos deles. 

-Me perdoa meu Amor,Lindsy ela me disse que.. 

Ele se afasta e franze a testa. 

-O que Lindsy tem com tudo isso? 

-Ela  apareceu  cedo  naquele  dia,eu  estava  acordada

sozinha quando ela parou o carro em frente à minha

cara,vejo  o  maxilar  de  Max  ficar  travado  e  seus

olhos fechados. 

Continuo relatando tudo o que ela me disse naquele

dia  e  depois  quando  comecei  a  passar  mau,Max

coloca  as  mãos  cobrindo  seu  rosto  e  encosta  na

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

parede  deslizando  até    o  chão,posso  ouvir  os

soluços que ele solta em meio às lágrimas. 

-A culpa foi dela??? 

-Minha  gravidez  estava  agitada  desde  do  começo

aquilo foi a gota d'agua. 

-Mas  estava  indo  tudo  bem  linda,você  nosso

bebê,A CULPA FOI DELA!!. 

-Max,eu  te  amo  lindo  e  se  você  me  quiser  em  sua

vida poderemos ter mais um. 

-Podemos começar hoje mesmo Branquinha? 

Olho timidamente pra ele. 

-Posso mandar minha mala subi? 

Ele  abre  um  sorrisão  e  como  eu  amava  aquele

homem. 

Minutos depois Ben sobe com minha mala. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Seu milagre de Natal veio cedo filho. 

-Veio mesmo Ben,então pronto pra ir? 

Olho para Ben e Max. 

-Onde vocês vão? 

Max me abraça pela cintura. 

-Nós vamos Branquinha,todos nós. 

-Aonde?? 

-Vamos no orfanato distribuir presentes. 

Se  eu  podia  estar  mais  feliz  e  apaixonada  seria

nesse momento. 

Ben puxa mais três gorros do bolso e Max sorri. 

-Hoje tô muito feliz então topo. 

Colocamos  os  gorros  e  descemos  todos  até  o

estacionamento  onde  Beth  está  aguardando  numa

enorme Van,ela levanta a mão e acena para mim. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Quando  chegamos  ao  orfanato  saímos  os  três  de

mãos  dadas,os  olhos  de  Rose  brilhavam  e  quando

começamos a descarregar todos os presentes o pátio

ficou cheio de olhinhos brilhantes e meu coração se

encheu  mais  de  amor  por  esse  homem  a  minha

frente  o  sorriso  em  seu  rosto  era  de  uma  criança  e

Rose  se  divertia  a  cada  presente  que  ela

entregava,quando  terminamos  já  era  tarde,mas  a

emoção  era  tão  grande  que  não  sentimos  nem

cansaço. 








*********************************************

CAPÍTULO 32

Max... 

Se  eu  podia  está  mais  feliz  do  que  agora,acho

difícil,mas  com  Emma  do  meu  lado  os  dias  irão

superar um após o outro. 

Tudo  que  mais  quero  é  ela  na  minha  vida  para

sempre  e  acordar  e  ficar  olhando  para  ela  nua  ao

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

meu  lado  enquanto  dorme  é  o  que  quero  pro  resto

de  minha  vida,estico  a  mão  e  deslizo  sobre  seu

corpo  ela  se  mexe  mas  não  acorda,me  movo

lentamente até estar  sobre ela e a penetro ela geme

e abre os olhos. 

-Bom dia branquinha. 

-Bom dia amor. 

Era  tão  bom  acordar  e  me  enterrar  dentro  dela,eu

amava cada vez mais.,começo a beijar seu pescoço

até  chegar  ao  seu  mamilo,prendo  com  o  dente  e

puxo,ela arqueia as costas e geme. 

-Max ... 

-Eu...amo...você branquinha.... 

-Também te amo... 

-Quero isso...todo dia....ahhh Deus. 

-Ahhh...também quero lindo. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Casa comigo branquinha? 

Ela me encara ainda ofegante. 

-Isso foi um pedido de casamento? 

Abro um sorriso. 

-Posso repetir agora mesmo. 

Ela sorri e eu já estou duro dentro dela. 

Quando acabamos ela responde. 

-Sim...com certeza é sim

-Sim você aceita se casar comigo? 

-Claro,também  quero  acordar  todos  os  dias  assim

com você amor,chega de perder tempo. 

-Vamos comemorar  agora. 

Depois  de  comemorar  muito  eu  e  Emma    fomos

tomar banho e comemorar mais um pouco,tínhamos

que retornar à tarde para casa de seus pais para os

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

preparativos  do  aniversário  de  Rose  e  a  ceia  de

natal. 

Quando  descemos  tomamos  café,eu  queria  ir  às

compras,Rose adorou é claro. 

O  Shopping  estava  uma  loucura  e  Emma  parecia

mais criança do que Rose. 

Eu  fiquei  observando  algumas  vitrines  distraído  e

quando  percebi  Emma  estava  me  observando,olhei

para ela e disse:

-O que foi? 

-Experimenta,vai lá. 

-Não posso Max,é muito caro. 

Eu grudo na mão dela e a puxo  pra dentro da loja. 

-Vem.. 

-Max..não.. 

-Bom  dia  meninas,gostaria  de  apresentar  minha

futura  esposa,ela  é  linda  e  merece  algo  tão  lindo

quanto ela,concordam? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Claro que as meninas da loja ficaram todas com os

olhos brilhantes. 

-Vou  deixa-la  por  alguns  minutos  com  vocês

enquanto  termino  as  compras  com  minha

filha,tragam tudo que for lindo nessa loja. 

Me despeço de Emma que fica me encarando com

os braços cruzados. 

-Divirta-se branquinha. 

Eu  queria  mima    minhas  garotas,mas  tinha  algo

muito importante que eu precisava fazer e Rose me

ajudaria. 

Entramos na loja da Tiffany..eu precisava encontrar

o anel perfeito. 

Depois de alguns minutos examinando cada anel de

brilhante  encontrei  um  que  tinha  o  corte  do

diamante em formato de pétalas de rosa,era perfeito

e o aro era todo como um ramo de folhas,era feito

para ela. 

Terminamos  e  voltamos  a  loja  onde  deixei  minha

futura esposa. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Quando  entrei  perguntei  para  as  atendentes  quais

roupas  ela  tinha  gostado,claro  que  Emma  era

discreta,mandei separar todas as peças e esperei ela

sair. 

-Oi,então linda,quais você gostou? 

-Max,não precisa olha esse vestido aqui tá ótimo. 

Aponto para a pilha que ela experimentou. 

-Não gostou daquelas? 

-Tá brincando,são lindas,mas é muito. 

Faço  um  sinal  para  as  atendentes  elas  começam  a

por em sacolas. 

-Max,não. 

-Sim,hoje  é  véspera  de  Natal  e  todos  fizemos

compras,né Rose? 

Pisco  para  minha  filha  que  sorri,minha  cúmplice

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

preferida. 

-Papai  comprou  roupas  lindas  pra  mim  também

mamãe. 

-Seu pai quer nos estragar filha. 

Sorrio para as mulheres que amo. 

Duas  horas  depois  saímos  cheios  de  sacolas  e

felizes,ainda  tinha  algo  que  queria  fazer  antes  de

partimos para a casa dos pais de Emma. 

Levei  Rose  e  Emma  até  a  árvore  de  natal  gigante

no  central  Park,Rose  ficou  encantada  com  o

tamanho  e  a  iluminação,me  lembrei  que  não

tínhamos  montado  a  nossa  árvore,então  passamos

numa  loja  de  decoração  e  compramos  a  maior

árvore  da  loja,levamos  para  o  apartamento  e

montamos  juntos,já  era  três  horas  quando

terminamos,mas  ficou  lindo  e  tiramos  várias  fotos

em frente à árvore. 

Arrumamos as malas e partimos. 

Chegamos  a  casa  dos  pais  de  Emma  as


18:00hrs,logo  que  estacionamos  encontramos  a

irmã  de  gêmea  de  Emma  e  seus  pais,a  casa  estava

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

toda  decorada  e  iluminada,era  aconchegante  e  a

temperatura já estava avisando que vinha neve... 

-Olha só você Max . 

-Oi Anne,Senhor e senhora Cooper. 

-Oi tiaaaa. 

-olha  só  você,minha  menininha  linda  tá  ficando

velha. 

-Papai comprou um monte de presentes. 

Olho  para  Emma  que  revira  os  olhos,chego

próximo ao seu ouvido e sussurro. 

-Se revirar esses olhos lindos mais uma vez. 

Ela sorri... 

-Então cadê o Brad? 

-Não era pra ser...sabe como é. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Não faço idéia de quem seja Brad,mas presumo ser

algum namorado. 

-O que aconteceu Anne? 

-Aparentemente  não  fui  suficiente  para  ele,então

ele fazia hora extra com minha estagiária. 

-Merda,mamãe  estava  acreditando  que  ele  era  o

cara certo pra você. 

-Também acreditei. 

Penso  em  Alec  nesse  exato  momento,ele  era  um

cara legal e solteiro então,me ocorre uma idéia. 

-Anne,eu e Emma temos um amigo muito especial. 

Emma me olha porque sabe no que estou pensando

e sorri. 

-Esse  eu  realmente  acho  que  você  vai  querer

conhecer. 

A irmã de Emma abre um sorriso. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Ah é? 

-Com certeza,vou ligar pra ele. 

Me afasto  por alguns minutos e disco o número de

Alec. 

-White?? 

Faço careta por que sempre tem que atender assim. 

-Quando vai parar com isso? 

Ele ri. 

-Eu gosto de White.. 

-Alec,quer ouvir? 

-Tá fala cara. 

-Queremos  que  você  venha  amanhã  para  casa  dos

pais  de  Emma,comemorar  o  aniversário  de  Rose  e

ceiar com a gente. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Uau...legal. 

-Alec,a irmã de Emma está aqui,então. 

-Ela é tão bonita quanto Emma? 

-Tão quanto,você não acreditaria no quanto. 

-Então até amanhã....White. 

Consigo ouvir sua risada antes de desligar o celular. 

Volto  para  dentro  e  a  casa  está  tão  decorada  por

dentro quanto por fora,a árvore está linda e cercada

de presentes.. 

Localizo  Emma  com  Anne  conversando  do  outro

lado e aceno,ela sorri para mim. 

-Oi branquinha? 

Anne me olha com a sobrancelha erguida. 

-Ai meu Deus ele ainda tem chama assim.. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Emma me olha e pisca. 

-Vou  dizer  o  que,esse  é  meu  apelido  preferido  no

mundo todo. 

-Vou buscar as bolsas linda. 

-Eu te ajudo Max. 

-Obrigado Senhor Cooper. 

Depois de ajeitarmos tudo eu fico com Rose e o S.r

Cooper  enquanto  as  mulheres  tomam  conta  dos

preparativos  para  o  dia  seguinte,pela  primeira  vez

em  anos  eu  estava  completo  e  me  sentido  em

casa,ver  Emma  rindo  o  tempo  todo  enchia  meu

coração,nunca  fui  tão  feliz  até  reencontrar  meu

Amor. 




















**************************************

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

CAPÍTULO 33

Emma... 

24  de  dezembro  esta  começando  a  nevar  lá  fora

Acordo com Max enroscado em mim. 

Tento me mover mas ele me aperta. 

-Aonde você pensa que vai? 

-É  véspera  de  Natal  lindo,aniversário  de  nossa

Rose. 

-Ele rapidamente abre os olhos e levanta. 

-Vem  branquinha  vamos  dar  Parabéns  a  nossa

menina. 

Chegamos ao quarto de Rose na ponta dos Pés,nos

deitamos um de cada lado dela apertando-a. 

-Oi filhota,viemos dar os parabéns. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ela abre os olhos e sorri. 

-Parabéns pra mim.. 

Levantamos  os  três  e  descemos,o  cheiro  de  café

invadiu a casa. 

-Bom dia minha sobrinha linda. 

-Oi tia. 

Hoje era dia de Rose ser paparicada por todos e ela

adorava,esse ano era mais especial pois tinha o pai

por perto,olho pela janela e está nevando. 

-Espero que Alec chegue logo amor. 

-Ele já deve esta chegando branquinha. 

A casa nunca esteve tão feliz como naquela véspera

de  Natal,tomamos  café  todos  juntos  relembramos

do dia que nos conhecemos,era só diversão,até que

ouvimos  o  carro  de  Alec  estacionando,corri  para  a

porta e quando abro meu amigo está sorrindo. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Oi linda? 

Max surge atrás de mim. 

-Só vou te deixar chama-la de linda porque sei que

você é um cara legal. 

-White. 

-Não abusa Alec. 

É 

estranho 

e 

divertido 

ver 

esses 

dois

brincando,quem diria. 

-Vem Alec quero te apresentar minha irmã. 

Alec  está  começando  a  se  mover  quando  para

franzindo a testa e olha pra mim e depois por cima

do meu ombro,só quando ouço a voz de Anne é que

entendo  sua  cara  de  espanto,nunca  mencionei  que

minha irmã era gêmea. 

-Duas?? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Eu e Max caímos na risada

-Essa é Anne Alec,minha irmã gêmea. 

-Oi Anne,prazer. 

-Ouvi coisas  boas sobre você Alec. 

-Que bom. 

Parece que Anne e Max realmente se deram muito

bem afinal,desde que chegou não desgrudaram nem

um  segundo,preparamos  tudo  para  a  ceia  e  o

aniversário de Rose. 

A  ceia  estava  completa,preparamos  torta  de  batata

doce,salada  de  maionese,Peru,pernil  farofa  arroz

com passas tudo que uma ceia de Natal tradicional

leva,eu  olhava  todos  a  minha  volta  e  nunca

imaginei  que  hoje  estaria  sentada  aqui  com  meu

amor  e  toda  minha  família,passei  a  mão  sobre

minha barriga ao lembrar do meu bebê que perdi. 

Max nota minha tristeza e chama minha atenção. 

-Eu queria entregar seu presente agora. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Você já me deu presentes demais Max. 

-Esse branquinha é especial. 

Abro  um  sorriso  enquanto  Max  se  levanta  e  me

puxa  até  ficarmos  em  pé  na  frente  da  árvore  de

natal. 

-Gente,eu  gostaria  de  dividir  com  todos  vocês  o

melhor  dia  da  minha  vida,esse  ano  reencontrei  a

minha  melhor  amiga  e  grande  amor  da  minha

vida,ganhei minha filha Rose o melhor presentes de

todos,perdemos  nosso  anjinho,mas  em  breve

teremos mais. 

Todos nos olham. 

-Mas o que quero fazer nesse momento é... 

Max  se  ajoelha  e  meus  olhos  se  enchem  de

lágrimas. 

-Pedir  a  mão  da  minha  branquinha,quero  dividir

tudo com ela,quero aproveitar essa segunda chance

para  o  Amor  que  a  vida  nos  deu,Emma  Cooper

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

quero  que  me  honre  sendo  minha  esposa,amiga  e

grande  amor  da  minha  vida,você  aceita  se  casar

comigo? 

Ele  abre  a  caixinha  com  um  Anel  de  brilhantes  e

tudo que consigo fazer é me ajoelhar na frente dele

e olhar em seus olhos. 

-Max,não 

teria 

segunda 

chance 

sem 

seu

amor,cometi  um  erro  no  passado  que  nos  atrasou

em anos,mas hoje não vou ficar um dia se quer de

minha  vida  sem  acordar  ao  teu  lado,e  sim  é  claro

que me caso com você meu Amor. 

Todos batem palmas e quando olho vejo que todos

estão emocionados a nossa volta. 

Rose  pula  sem  parar  e  Anne  e  Alec  nos

abraçam,meus  pais  não  podiam  estarem  mais

radiantes,era tudo certo ali... 

Retiramos  as  sobras  da  ceia  e  preparamos  o

Cantinho do Parabéns de Rose.. 

Cantamos parabéns e começamos a distribuição dos

presentes,Até  Alec  ganhou  presente  de  Max,fiquei

encantada  por  esses  dois  se  tornarem  tão  amigos

como  nós  e  agora  pelas  trocas  de  olhares  entre

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Anne  e  Alec  eu  tinha  certeza  que  em  breve

teríamos novidades. 

Foi o melhor natal de todos e já tínhamos planejado

que  o  Réveillon  seria  na  casa  de  Max,em  nossa

casa. 

Os  dias  correram  e  Max  não  fazia  questão  de  nos

esconder de mais ninguém,na empresa chegávamos

de mãos dadas e Rose já era conhecida por todos. 

Tivemos  o  primeiro  Réveillon  em  família  no

apartamento  de  Max  e  como  prevíamos  Anne  e

Alec  estavam  mesmo  namorando,fiquei  feliz  por

minha  irmã  encontrar  um  cara  legal  de  verdade  e

Alec conhecer minha irmã. 

Quanto mais o tempo passava os preparativos para

o casamento se aproximava,Anne que agora ficava

mais 

pra 

cá 

com 

Alec,me 

ajudava 

em

tudo,Igreja,decoração,vestido 

e 

claro 

que

arrastavamos Alec quando podia.. 

Max  tinha  uma  casa  enorme  na  praia  onde  todos

poderíamos  organizar  a  recepção  e  aproveitar,era

grande e tinha vários quartos. 

Decidimos por casar na Primavera era mais fresco e

queríamos muitas rosas brancas. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

E  tinha  também  algo  que  precisava  contar  a

Max,quando ele chegou em casa estava com a testa

franzida de preocupação. 

-O que aconteceu Branquinha? 

-Abro um sorriso para meu lindo homem. 

-Só  queria  saber  se  o  papai  aí  pode  dar  conta  de

nós. 

Passo a mão em minha barriga fazendo círculos,até

que os olhos de Max brilham. 

-Você...você... 

-Tô grávida amor. 

Max  me pega no colo e me gira no ar. 

-Max.... 

-Desculpa linda,estou empolgado.. 

PURTA MERDA!! 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Sorrio  com  a  alegria  do  meu  futuro  marido,logo

estaríamos casados e com nossa família finalmente

completa,era  uma  sonho  realizado,nosso  sonho  se

tornando real. 

No  outro  dia  todos  já  sabiam  da  minha

gravidez,Max não se conteve de tanta alegria. 

Os dias estavam correndo e cada hora que passava

o  grande  dia  finalmente  estava  próximo  a  ser

realizado,decidi  dormi  minha  última  noite  de

solteira  sozinha,ou  Max  não  me  deixaria  dormir  e

amanhã iria mancando até  o altar. 

Foi quando o primeiro raio de sol invadiu que tudo

estava tão perto. 


************************************

CAPÍTULO 34

Max.. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Sabe o felizes para sempre que todos sonham e eu

achei que nunca teria.. 

Nesse  exato  momento  acabei  de  trocar  meu  votos

com  Emma,agora  éramos  Senhor  é  Senhora  Price

White.. 

O beijo que demos para selar nossa união tinha sido

o melhor de todos,foi a confirmação de que a teria

pra sempre em minha vida.. 

Emma  entrou  sobre  um  tapete  vermelho  onde  foi

jogadas  várias  pétalas  de  rosas  brancas,ela  estava

linda  no  seu  vestido  branco  de  renda..cada  passo

que  ela  dava  em  minha  direção  meu  coração

pulava,tinha  vontade  de  sair  correndo  ao  encontro

dela e pega-la no colo. 

Eu  estava  casado  com  minha  melhor  amiga  e  meu

único  e  grande  amor,cercado  por  sua  família  que

agora 

era 

minha 

também,tínhamos 

nos

reencontrados e agora começaria a nossa família. 

Anne  e  Alec  foram  padrinhos  e  como  eu  e  Emma

esperávamos parecia que os dois tinham sido feitos

um para o outro,estávamos todos rindos. 

Fui tirado do meu momento observação pela voz de

minha amada esposa. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Oi marido? 

-Oi esposa linda. 

-Feliz? 

-Eu  nunca  fui  tão  feliz  em  toda  minha  vida

branquinha. 

-Nem eu lindo,teve um momento que achei que isso

nunca fosse possível. 

-Mas  é  real  linda,olhe  em  volta,somos  marido  e

mulher e aqueles são nossos amigos e familiares. 

-Está tudo tão certo aqui Amor. 

-Só falta uma coisa? 

-O quê? 

-Eu arrancar esse vestido de você em um daqueles

quartos lá em cima. 

-Não podemos abandonar a festa agora Max. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Quer apostar? 

-Pessoal,vamos nos retirar por alguns minutos mas

já voltamos. 

Pego  a  mão  de  Emma  e  entro  correndo  para  a

casa,subimos até a suite onde estão nossas coisas e

não  penso duas vezes. 

-Vire-se branquinha. 

Ela se vira e começo a abrir seu vestido,assim que

consigo ela passa as pernas por cima

-Estou duro por você desde ontem. 

Ela olha pra mim e morde o lábio. 

-Prova,quero ver. 

Começo a abrir o zíper da minha calça quando ela

segura minha mão. 

-Deixa que eu vejo. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Emma  se  ajoelha  na  minha  frente  e  baixa  minha

cueca  expondo  minha  ereção  próximo  a  seus

lábios,então ela segura com força e lambe a ponta. 

-Nossa...branquinha. 

-É bom? 

-Você tá me deixando louco. 

Então ela engole tudo me deixando de perna mole. 

-Branquinha,se você não parar agora vou gozar. 

Mas ela não para esta se divertindo ela brinca com

sua  língua  em  volta  do  meu  Pau  que  agora  está

pulsando. 

-Eu...vou...linda...vou....ahhhh. 

Acabo  jorrando  tudo  dentro  da  boca  dela  que

engole e sorri para mim. 

-Deus,isso foi incrível. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

A puxo para meus braços e deito na cama. 

-Mas ainda quero estar dentro de você Branquinha. 

Puxo sua calcinha e a tiro. 

Me posiciono entre suas pernas e a penetro ergo seu

sutiã expondo seus mamilos. 

Cada  estocada  que  dou  ela  geme  e  arqueia  suas

costas. 

-Isso...assim.. 

-Costa disso? 

-Sim...eu vou Max... 

-Goza branquinha. 

Então  a  preencho  como  todo  meu  sêmen  estamos

ofegantes  e  entre  ao  momento,quando  lembramos

que temos um casamento lá fora. 

-Max,precisamos voltar. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Só mais um pouquinho. 

-Nem vem lindo,bora levanta,ainda preciso jogar o

buquê. 

Trocamos  nossas  roupas  e  descemos  para  a

recepção. 

Nosso casamento foi perfeito. 

Alguns meses depois.... 

Max calma ou o bebê vai nascer no carro.. 

Olho  para  Emma  que  tenta  me  acalmar  enquanto

dirijo,mas estou com os batimentos a mil,chegamos

na maternidade em tempo recorde. 

Emma foi levada pra sala de parto enquanto eu me

preparava para o nascimento de nosso filho Adam. 

Quando  as  contrações  de  Emma  começaram  ela

parecia  que  ia  quebrar  minha  mão  ao  meio  e  cada

vez  que  pedia  calma  pra  ela,ela  gritava

comigo,minha esposa parecia possuída,mas quando

olhei  para  baixo  e  vi  a  cabecinha  do  meu  filho

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

saindo  eu  juro  que  sofri  com  ela,Adam  era

grande,mais algumas forças e o choro  dele tomou

conta  de  todo  o  quarto,e  minhas  lágrimas  vieram

junto. 

Eu  era  pai  pela  segunda  vez,meu  filho  era  lindo  e

saudável e quando colocaram encima de Emma ela

chorava e sorria. 

-Ele é lindo branquinha. 

-Ele lembra você amor. 

Eu  era  pai  de  um  lindo  garoto  e  tinha  minha  filha

Rose  ...tudo  estava  completo  em  minha  vida...tudo

estava finalmente como sempre deveria ter sido,eu

Emma e nossa família. 


***********************************

CAPÍTULO 35

Epílogo... 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Emma... 

Max  é  um  ótimo  marido,um  super  pai,nossa  filha

Rose  está  com  12  anos  e  Adam  ira  completar

quatro  aninhos,se  me  perguntassem  se  eu  acharia

que  tudo  isso  fosse  possível  alguns  anos  atrás,é

claro  que  não,hoje  estou  casada  com  o  único

homem que amei sou mãe de duas crianças lindas. 

Estou  viajando  na  minha  felicidade  aqui  quando

escuto Rose chamar. 

-Mãe? 

-Oi linda. 

Ela revira os olhos porque ser chamada de linda aos

doze anos pela mãe agora é careta. 

-Da  pra  falar  pro  papai  para    de  assustar  meu

amigo. 

-Vou falar com ele,prometo. 

Ela sorri e sei que tem um mais. 

-Diga Rose? 

-Você e o papai eram amigos desde os dez anos. 

Deus já estou até imaginando Rose e Lynn. 

-Sim  querida,mas  não  faça  essa  pergunta  na  frente

de seu pai,ou Lynn,nunca mais terá sossego. 

Ela  sorri  e  sai,nesse  momento  Max  entra  correndo

atrás de Adam que está tendo uma crise de riso. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Oi branquinha? 

-Oi  lindo? 

-Rose tá bicuda? 

-Você sabe porque né Max. 

Meu lindo marido faz cara de inocente. 

-Não faço idéia. 

-Amor  você  tem  que  parar  de  ficar  em  cima  de

Lynn. 

-Só estava tentando ser legal. 

Faço uma careta para o espertalhão  a minha frente. 

-Ser lrgal não é ficar interrogando o garoto Max. 

-Não sei porque tanto drama. 

-você  perguntou  aonde  o  garoto  mora,seu  número

de  telefone,quem  são  os  pais,o  que  pretende  fazer

no  futuro  e  quais  suas  intenções  em  relação  a  sua

filha. 

Ele ergue uma sobrancelha. 

-Todo pai pergunta isso. 

-Meus  pais  não  perguntaram  nada  disso  a

você,além disso eles só tem 12 anos. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Antes cedo do que tarde. 

Adam ergue os braços para Max. 

-Vem  cá  garotão  hora  da  soneca,papai  tem  que

ensinar uma lição pra mamãe. 

-Quero assisti. 

-Vamos assisti um desenho e depois soninho. 

-Ei branquinha até daqui a pouco. 

Eu  aprendi  tarde  que  com  amor  a  gente  não

vacila,se  você  o  encontrou  não  perca  tempo

tentando  entender,Max  e  eu  fomos  assim,fiquei

com  medo,achava  que  dinheiro  era  felicidade,e

quando  perdi  meu  amor  tudo  virou  de  cabeça  para

baixo,aprendi  a  dar  valor  nas  pessoas  que

amo,ganhei  amigos  e  tive  a  sorte  de  reencontrar

Max e ele ainda me amar,tivemos a sorte de termos

uma  segunda  chance  para  o  amor,quando  muitos

não tem ou desiste. 

Consigo  escutar  a  risada  dos  três  daqui,porque

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

mesmo  sendo  cricri  um  com  o  outro,os  três  são

inseparáveis  e  quando  se  trata  de  bagunça,pior

ainda. 

Duas  horas  depois  estou  sentada  na  Banheira

relaxando quando escuto Max entrar no banheiro. 

Ele tira toda a roupa e vem se sentar atrás de mim. 

-Pensando no quê Branquinha? 

-Em como tive sorte. 

Ele sorri para mim. 

-Essa fala é minha. 

-Eu  acho  que  somos  dois  sortudos  nesse  imenso

mundo  onde  pessoas  perdem  seus  amores  o  tempo

todo. 

-Eu  sabia  que  iria  de  reencontrar  um  dia

branquinha,digo meu coração sabia,ele se negava a

amar  qualquer  pessoa,eu  dizia  a  mim  mesmo  que

era uma escolha minha,mas a verdade era que ele já

havia  te  escolhido,naquele  dia  que  meu  pai  e  eu

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

fomos a sua casa. 

Sorrio com a lembrança de um garoto emburrado. 

-Você era um peste. 

-E  você  era  única  e  direta,me  encantei  por  você

naquele momento. 

-Eu  sempre  me  ceguei  em  relação  aos  meus

sentimentos,quando ficava me arrumando dizia que

era  pra  mim,como  a  noite  do  baile  de  Verão,Anne

sempre me enchia o saco e eu negava. 

-Eu  sempre  te  dava  sinais  mas  você  sempre  se

negava a perceber. 

-Eu  sei,e  quando  percebi  que  você  tinha  sumido

com  aquela  garota,fui  te  procurar,quis  morrer

quando  vi  você  e  ela,queria  que  fosse  eu  no  lugar

dela. 

-E eu imaginava que era você que estava enroscada

em mim. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

-Nem me lembre disso. 

-Quando  me  afastei  com  ela  naquele  dia  da

fogueira,fiquei  te  olhando  e  não  consegui  me

concentrar,voltei correndo e você já estava bêbada. 

-Eu  nem  estava  tão  bêbada,só  precisava  de

coragem. 

-E você conseguiu. 

-Eu  praticamente  fiz  um  streptease  para  você  e

depois quis te violentar. 

-Eu  não  me  negaria  nunca  a  te  fuder

Branquinha,mas naquela noite fizemos amor. 

-Foi tão bom. 

Ele me olha pensativo. 

-Mas agora vai ser melhor,porque vou te fuder aqui

na banheira e fazer amor em nosso quarto,em nossa

cama. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Sorrio para meu maníaco sexual. 

-Você é um depravado. 

-Sou  todo  depravado  quando    estou  com  você

branquinha. 

-Ah é. 

Max  me  beija  o  pescoço  e  aperta  meus  seios  me

abraçando por trás. 

-Eu te amo Branquinha. 

-Eu te amo bonitão. 

É isso me apaixonei por meu melhor  amigo e hoje

somos  casados,temos  dois  lindos  filhos  e  se  não

tomar cuidado logo estaremos com três,porque Max

esta sempre ativo,não que estou reclamando. 

Se você se apaixonar por seu melhor amigo,lembre-

se  nunca  deixe    passar  ,nem  sempre  teremos  uma

segunda  chance  na  vida,Max  e  eu  tivemos  essa

oportunidade,não  foi  fácil  porque  sempre  que

conseguiamos  dar  um  passo  a  frente  algo  nos

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

puxava para trás,aprendemos a superar os medos e

a  confiar  novamente  um  no  outro,um  amor  que

apesar de sofrer vários danos com o tempo,também

amadureceu e ficou mais forte e graças a tudo isso

aprendemos  a  lutar  um  pelo  outro  e  hoje  estamos

aqui  vivemos todos os dias o Amor que só cresce

dia a dia. 

Enfim....esse  é  só  mais  o  começo  de  um  grande

amor. 

(Nota da escritora)

Ah,quando  uma  história  chega  ao  fim  o  coração

fica  tão  apertado,mas  feliz  por  terminar  meu

terceiro  livro  aqui,espero  que  vocês  que  lerem  a

história  também  se  apaixone  por  esse  casal

fofo,obrigada  de  coração  a  todos  que  sempre

torcem por mim. 

Beijos para aquecer vocês. 

Sintia P. Alencar

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

PERIGOSAS ACHERON





