
















Fronteiras Perdidas


  


  
    



    José Eduardo Agualusa nasceu na cidade do Huambo, em Angola, a 13 de dezembro de 1960. Estudou Agronomia e Silvicultura. Viveu em Lisboa, Luanda, Rio de Janeiro e Berlim. É romancista, contista, cronista e autor de literatura infantil. Os seus romances têm sido distinguidos com os mais prestigiados prémios nacionais e estrangeiros, como, por exemplo, o Grande Prémio de Literatura RTP (atribuído a Nação Crioula, 1998); também os seus contos e livros infantis foram merecedores de prémios, como o Grande Prémio de Conto da APE e o Grande Prémio de Literatura para Crianças da Fundação Calouste Gulbenkian, respetivamente. O Vendedor de Passados ganhou o Independent Foreign Fiction Prize, em 2004, e, mais recentemente, o romance Teoria Geral do Esquecimento foi finalista do Man Booker Internacional, em 2016, e vencedor do International Dublin Literary Award (antigo IMPAC Dublin Award), em 2017.


    A partir de 2013, José Eduardo Agualusa começou a publicar a sua obra na Quetzal.

  


  
    Há algum tempo que pretendo contar a história de Plácido Domingo. Hesitei em fazê-lo porque já existe Plácido Domingo, o tenor, mas nunca me conformei
com isso. Certos nomes deviam ser obedecidos, isto é, deviam implicar um destino.


    Na minha história, Plácido Domingo está velho.

  


  
    José Eduardo Agualusa

  


  
    Título: Fronteiras Perdidas – Contos para viajar


    Autor: José Eduardo Agualusa


    1.ª edição em papel: 1999


    1.ª edição Quetzal: setembro de 2017


    Revisão: Margarida Filipe


    Design da capa: Rui Rodrigues · Quetzal Editores


    © 2017 Quetzal Editores


    © 2017 José Eduardo Agualusa e Quetzal Editores


    Por acordo com a Agência Literária Mertin, de que é proprietária Nicole Witt (Literarische Agentur Mertin inh. Nicole Witt e K.), Frankfurt am Main, Alemanha.


    [Todos os direitos para a publicação desta obra em Língua Portuguesa, exceto Brasil, reservados por Quetzal Editores]


    Quetzal Editores


    Rua Prof. Jorge da Silva Horta, n.° 1


    1500-499 Lisboa


    quetzal@quetzaleditores.pt


    Tel. 217 626 000


    ISBN: 978-989-722-418-8

  


  
			Há histórias tão verdadeiras que

			às vezes parece que são inventadas.

			MANOEL DE BARROS, em Livro sobre o Nada

			(Editora Record, 1996)

		


  
			FRONTEIRAS PERDIDAS

		


  
			Dos perigos do riso

			(estrada Luanda-Sumbe, Angola)




  

    


			SÓ QUANDO PARÁMOS O JIPE É QUE OS VI. Estavam ali, à beira da estrada, meio escondidos pelo fragor do crepúsculo — o velho e os seus lagartos. Eram lagartos enormes e tinham o pescoço enrugado como o do velho e os mesmos olhos miúdos e misteriosos. Ele reparou no meu interesse e disse o preço:

			— Cinco milhões, paizinho. Cada um.

			Pareceu-me um preço justo. Valia a pena discutir:

			— Cinco milhões?! Por cinco milhões só se eles falassem…

			O velho olhou-me muito sério:

			— Falar falam pouco, sim, meu pai. Mas riem muito.

			Riam, os lagartos?! Riam de quê? O velho encolheu os ombros. Ele não sabia. Riam à toa, como os malucos, riam uns com os outros enquanto tomavam sol. Achei que só por causa daquela resposta o velho merecia o dinheiro. Dei-lhe as cinco notas, que ele alisou cuidadosamente antes de as guardar no bolso. Depois entregou-me o maior dos lagartos:

			— Chama-se Leopoldino, este, e é o mais espertíssimo.

			Quis saber o que ele comia. O velho explicou-me que o bicho sabia tratar de si. Alimentava-se de moscas, baratas, mosquitos, mantinha a casa livre de insetos. Tentei brincar:

			— E além disso podemos contar-lhe anedotas, não é?

			O velho não me respondeu. Debruçou-se sobre os lagartos e disse-lhes qualquer coisa. Pareceu-me que falava uma língua trazida de outro mundo. Falava uma brisa, um sopro, um rumorzinho vegetal e húmido. Entrei no jipe e fiquei a vê-lo desaparecer, uma sombra dentro da noite escura, com a sensação de que era ele que tinha feito troça de mim.

			Porém, quando estávamos quase a chegar ao Sumbe, o lagarto começou a rir. Sei que parece estranho, mas é a pura verdade: Leopoldino ria. Não ria exatamente como uma pessoa, claro, ria como uma pessoa semelhante a um lagarto, mas ria. Eram gargalhadas secas, cínicas, que estalavam dentro do jipe de uma forma vagamente assustadora. Eu ouvi-o e não tive vontade de rir. O meu amigo, que conduzia o jipe, ficou ainda mais inquieto:

			— Essa besta está-se a rir de quê?

			Encolhi os ombros (como fizera o velho). E eu sabia? Talvez ele fosse de rir à toa, como os malucos. Disse-lhe que os lagartos daquela espécie comunicam uns com os outros, às gargalhadas, enquanto tomam sol. O meu amigo, no entanto, tinha outra opinião:

			— Não! — disse. — É óbvio que está a rir-se de nós!…

			Aquela suposição instalou a desconfiança dentro do jipe. Abri a caixa de sapatos onde guardara Leopoldino e coloquei-o à nossa frente no tablier. Os olhos dele eram muito antigos. Todo ele era muito antigo. Observámo-nos os três em silêncio. Leopoldino tinha um olhar desafiador, talvez um pouco arrogante, mas não descobri naqueles olhos o mínimo lampejo de ironia.

			Tentei tranquilizar o meu amigo:

			— Os papagaios riem, até falam, mas o riso deles, ou aquilo que dizem, não tem significado nenhum. Ora os répteis são parentes das aves, porque é que não podem existir lagartos capazes de imitar o riso dos homens?

			O meu amigo começava a ficar nervoso:

			— Não me lixes! Sei muito bem quando é que um lagarto se está a rir de mim…

			Colocada a questão daquela maneira já era um assunto pessoal. Uma gargalhada é muitas vezes pior do que o pior insulto. Ainda por cima o riso de Leopoldino deixava campo aberto a todas as especulações: podia estar a rir-se da nossa humana fealdade (para os répteis devemos ser muito feios); podia estar a rir-se da estupidez de dois sujeitos que compram um lagarto, na estrada Luanda-Sumbe, por cinco milhões de kwanzas; ou talvez soubesse alguma coisa (sobre nós) que seria preferível que ninguém soubesse (nem sequer a nossa consciência). Disse isto apenas para fazer conversa, mas o meu pobre amigo levou-me a sério:

			— Deve ser por causa daquilo com a Ana — murmurou sombriamente. — O maldito bicho sabe coisas demais.

			Eu ignorava o que é que tinha acontecido entre ele e Ana; nem sequer sabia quem era Ana, mas achei melhor ficar calado. Devia ter sido alguma coisa de um ridículo estupendo. Se ele me contasse talvez eu não fosse capaz de conter o riso. E se eu me risse, naquela altura, isso seria o fim da nossa amizade.

			— O pior ainda não te disse — confessei. — A acreditar no velho, ele também é capaz de falar.

			— Ele fala, o animal fala?! Não, isso já é demais!…

			Encostou o jipe na berma da estrada, mantendo os faróis acesos, e saltou para o asfalto. Na mão direita segurava uma pistola.

			— Vou executar esse muadiê!…

			Era a primeira vez que eu o via com uma arma. Saí do jipe em sobressalto:

			— É claro que não vais. O lagarto é meu.

			Ele olhou para mim e percebi que não estava a brincar. O meu amigo tinha passado pela guerra. Dois anos no Cuíto Cuanavale.

			— O lagarto é meu — disse-lhe —, deixa-me ser eu a tratar disso.

			Tirei-lhe a pistola da mão, agarrei na caixa de sapatos onde estava Leopoldino e afastei-me alguns metros para o interior do mato. Os faróis do jipe iluminavam o capim seco, os altos catos, o largo contorno de um imbondeiro. Na noite imensa, límpida, estrelada, só se escutava o cantar rouco de um grilo. Pousei a caixa no chão, apontei para ela e disparei três tiros. Quando o eco do último disparo se dispersou fez-se um fantástico silêncio. E então, subitamente, uma rajada de metralhadora, à minha esquerda, alvoroçou a noite. Fiquei um instante transido de pavor e depois voltei-me na direção do jipe e comecei a correr. Atrás de mim, sobrepondo-se ao fragor do tiroteio, ouvi distintamente a gargalhada seca de Leopoldino.

			O meu amigo já estava ao volante:

			— Despacha-te, muadiê, pouca sorte, parece que começaste uma guerra.

			Enquanto mergulhávamos velozmente na noite, de luzes apagadas, ele voltou-se para mim:

			— Mataste o bicho?

			Respondi com um grunhido. O que eu queria era sair dali.

			— Tinha de ser — disse o meu amigo, e o sorriso dele brilhou na escuridão. — O tipo sabia demais!…

		


  
			Os mistérios do mundo

			(voo Luanda-Dakar)




  

    

			NÃO GOSTO DE AEROPORTOS NEM DE AVIÕES. Não é que tenha medo de voar. Tenho medo, isso sim, do aparato policial. Por outro lado incomoda-me a ideia de ficar sentado durante seis horas, às vezes mais, junto de um desconhecido.

			As pessoas olham para mim, reparam no meu silêncio concentrado, e pensam que estou com medo. Há sempre aquelas que tentam conversar. Foi o que aconteceu naquele voo de Luanda para Lisboa. O meu vizinho era alto, magro, seco e flexível como um arbusto, e tinha aquele modo um pouco solene de falar que os padres aprendem nos seminários.

			— É a primeira vez que anda de avião?

			Eu sabia que ele me ia perguntar aquilo. Perguntam sempre. Virei o rosto e fingi que era surdo. Porém, ao contrário do que seria de esperar, a minha antipatia não o desanimou. Contou-me que havia frequentado o seminário de Luanda (bingo!), até ser expulso por conduta imoral. Tive vontade de perguntar o que é que ele entendia por conduta imoral, mas isso seria quebrar um princípio e portanto permaneci mudo. Sebastião — chamava-se Sebastião — continuou a sua história. Expulso do seminário, empregou-se algum tempo numa agência funerária. Nesse ofício conheceu muitas viúvas. Ele utilizava o verbo conhecer no sentido bíblico:

			— Conheci muitas viúvas — disse-me com um sorriso cúmplice —, conheci-as, o ilustre sabe, conheci-as bem.

			Conheceu uma particularmente bem. O filho da viúva é que não gostou daquele tão íntimo conhecimento.

			— Por desgraça — continuou Sebastião —, o indivíduo em causa era inspetor policial e logo inimizou comigo e foi esse o princípio da minha ruína. Eu, que nunca tive entendimento de coisas políticas, a minha vida era só a morte dos outros, fui de repente acusado por murmurações, intrigas que me diziam ligado aos terroristas.

			Prevenido pela viúva de que ia ser preso, Sebastião fugiu para o Congo, e ali, durante dez anos, fez de tudo um pouco:

			— Fui taxeiro, sapateiro, porteiro na boate de um português, fui até padre — disse isto olhando para mim de uma forma oblíqua. — Além disso aprendi coisas, outras artes, o ilustre não imagina os mistérios do mundo.

			A frase, lançada assim, acima das nuvens, a novecentos quilómetros por hora, despertou-me a curiosidade. Fiquei à espera de que ele prosseguisse. Sebastião, porém, fechou os olhos, cruzou os braços e não disse mais nada. Esperei até a curiosidade se tornar insuportável:

			— E então? O que é que aprendeu?

			Silêncio. Sebastião dormia.

			Acordou duas horas mais tarde, espreguiçou-se, estalou os dedos, levantou-se e pediu licença para passar. Vi-o dirigir-se à casa de banho, cerimonioso, fúnebre, como quem se prepara para ajoelhar num confessionário. Adormeci. Não devo ter dormido muito tempo. Lembro-me de que despertei com um rumor de vozes. Vinha lá da frente, da primeira classe, e rolava em crescendo na nossa direção. Julguei que fosse um bêbado, uma discussão entre bêbados, qualquer coisa desse género. A seguir passou uma hospedeira a correr. Algumas pessoas levantaram-se tentando perceber a origem de tanto alvoroço, ouviram-se gritos, e a mesma hospedeira reapareceu, enfurecida, obrigando toda a gente a reocupar os seus assentos. Atrás de mim uma senhora começou a rezar.

			A voz do comandante, macia e sedutora como a de um vendedor de perfumes, refez por breves instantes a ordem perdida: «Senhores passageiros, apertem os cintos e mantenham a calma. Por razões de ordem técnica vamos ter de fazer uma breve paragem em Dacar. Aterraremos dentro de vinte e cinco minutos.»

			— É uma cobra! — assegurou um jovem de cabeça inteiramente rapada, o crânio luminoso coberto de suor. — Encontraram uma cobra na classe executiva.

			A notícia prosperou, cresceu, e em poucos minutos ganhou diversas versões:

			— Tem asas!…

			— Asas?! Quem é que tem asas?…

			— A cobra! A cobra tem asas!

			Atrás de mim a senhora rezava em latim. O careca desapareceu na direção da classe executiva para regressar, radiante, poucos minutos depois:

			— Já sei tudo — disse. — A cobra, afinal, é um feiticeiro zairense.

			Sugeri uma versão menos fantástica: uma cobra, provavelmente transportada num saco por um passageiro zairense (na República Democrática do Congo comem-se cobras), teria conseguido soltar-se e fora encontrada na classe executiva. Ninguém me deu ouvidos. Em Luanda correm com frequência relatos sobre feiticeiros zairenses que se transformam em cobras para matar pessoas. Houve até o caso de um crocodilo que apareceu num musseque, em plena estação seca, e longe, muito longe, de qualquer rio ou lago. A população matou-o a tiro e à catanada: era um feiticeiro.

			Aterrámos num clima de quase histeria. As hospedeiras tiraram-nos do aparelho aos empurrões e juntaram-nos a todos numa pequena sala. O cheiro a urina e a suor prendia-se à alma. Procurei Sebastião, mas ele tinha desaparecido. Voltei a vê-lo, horas depois, quando deixámos a sala para retomarmos os nossos lugares no avião. Estava parado, debaixo do sol, cercado por um cordão de polícias.

			— Estão a ver? — disse o careca. — É o feiticeiro!

			Sebastião voltou-se, os nossos olhares cruzaram-se, e ele cumprimentou-me com um leve aceno de cabeça. Ignorei-o. Não queria que me julgassem seu amigo. — Santo Deus, uma cobra, e com asas! Ninguém imagina os mistérios do mundo.

		


  
			O taxista de Jesus

			(Lisboa, Portugal)




  

    

			— O AMIGO ACREDITA EM DEUS?

			A pergunta apanhou-me desprevenido. Deus? Eu estava dentro de um táxi, tinha fechado a porta e indicado o destino. Ainda pensei em sair mas o carro já corria, às curvas, por entre o trânsito transtornado de Lisboa. Assim, acomodei-me no assento, suspirei fundo e preparei-me para o pior.

			— Pois olhe — continuou o homem —, eu também não acreditava. Um dia, porém, estava aqui, ao volante, olhei para trás e quem é que vi sentado, muito sentado mesmo, onde agora está Vossa Excelência? Nosso Senhor Jesus Cristo!…

			Reparei melhor no taxista: era um sujeito sem grande relevo, quero eu dizer, olhava-se para ele e estava ali, mas olhava-se para outro lado e era como se o pobre tivesse deixado de existir. Um tipo assim, tão desartificioso, não se diria capaz de ficções. Por isso inclinei-me para a frente e quis saber o que achara ele de Jesus Cristo.

			— Uma simpatia, amigo, um príncipe. Mas se você o visse não o reconheceria. Cortou o cabelo, tirou a barba, parece outro.

			E ele, como o reconhecera? O taxista encolheu os ombros:

			— Não o reconheci; Jesus revelou-se. Disse-me «Filho, eu sou o Cristo», e então eu olhei para trás, aqui pelo retrovisor, e vi aquele arco de luz na cabeça dele.

			Estendeu-me uma resma de papéis coloridos:

			— Não acredita? Leia, são as minhas conversas com Jesus. Ele aparece-me todas as sextas-feiras.

			Aparecia às sextas, sentado no banco de trás, e saía sempre no Mosteiro dos Jerónimos. O taxista regressava imediatamente a casa. Tinha de escrever as palavras do filho de Deus, porque se não o fizesse depressa esquecia-se:

			— A minha memória, o senhor compreende, já não é a melhor.

			Cada folheto colorido trazia uma conversa com Jesus. O taxista vendia um conjunto de cinco por trezentos escudos. Dez custavam quinhentos.

			— Estou a fazer um bom preço — assegurou —, veja bem, trata-se de informação atualizada e confidencial. Não é como a Bíblia, um livro antigo, ultrapassado.

			Devolvi-lhe os folhetos e disse-lhe que mesmo assim continuava a não acreditar em Deus. O homem suspirou:

			— E em extraterrestres, o amigo acredita?…

			Para os ateus ele vendia vídeos com imagens de discos voadores. Disse-lhe que também não acreditava em extraterrestres:

			— Só acredito em Saci Pererê.

		


  

			Um hotel entre palmeiras

			(Areia Branca, Brasil)




  
			Para a Elke

			CHAMAVA-SE HOTEL GAIVOTA e ficava quase escondido por detrás de uma enorme duna, numa praia deserta da Paraíba. Vi-o de longe e à luz incerta do entardecer pareceu-me uma esplêndida toalha de renda, como aquelas que se vendem na Feira de Caruaru, estendida entre palmeiras altas. Quando me aproximei percebi que o edifício inteiro fora construído com os tijolos dispostos lado a lado — e não no enfiamento uns dos outros, como é usual —, de forma que o ar pudesse circular livremente através dos orifícios. Mais tarde pude confirmar as virtudes deste ardil: os quartos, embora pequenos, permaneciam sempre frescos. À noite, estendido na minha cama, eu ouvia a brisa atravessar as paredes, e era como se o prédio inteiro respirasse.

			Cheguei exausto. Tinha caminhado durante dois dias, seguindo sempre à beira-mar, desde uma pequena aldeia de pescadores. A acreditar nos guias turísticos, os seus habitantes seriam os últimos sobreviventes de uma tribo indígena outrora próspera e poderosa. Eu achei-os semelhantes aos camponeses do interior: eram mais ou menos pretos, uns, e outros pardos, e uma meia dúzia quase brancos. Índios? Talvez algum vago guerreiro tupi sobrevivesse de facto dentro deles, de lança erguida, na curva submersa de uma artéria, junto ao coração. Mas não se dava por isso.

			Depois de dois dias debaixo do sol eu estava embriagado pelo excesso de luz. Cruzei a porta, subi os dois degraus que davam para a receção, pousei a mochila sobre uma mesa. Não havia ninguém. Esperei um pouco e a seguir bati três vezes na madeira. Silêncio. Vindo de fora chegava até mim o fresco rumor do mar, o alvoroço dos pássaros, o lento bailado das folhas das palmeiras. Bati de novo e dessa vez ouvi um vago assobio; depois vi entrar um homem muito velho, muito negro, de tronco nu e bermudas largas, arrastando com esforço uma perna de pau.

			Expliquei-lhe que queria um quarto. O velho abriu um enorme sorriso e eu vi (com surpresa) que tinha os dentes todos. Esperei que dissesse qualquer coisa. Ele, porém, não falou. Agarrou na mochila e levou-me até um dos quartos. Não falou nunca, nem nesse dia, nem nos quinze que se seguiram. Talvez fosse mudo.

			Não tinha a intenção de me demorar ali. Mas era tudo tão silencioso que fui ficando. Acordava cedo, muito cedo, e ia para a praia. O mar estava sempre cálido e límpido. Estendia-me de costas, a flutuar, como se ainda não tivesse nascido. Depois regressava ao hotel e escrevia. Ao meio-dia, no salão abandonado, o velho servia-me o almoço: carne seca, feijão preto e arroz. A cerveja vinha morna, mas não havia outra coisa para beber. Às vezes, de manhã, nem sequer havia água corrente no banheiro e eu tinha de lavar os dentes com cerveja.

			Lembrei-me de um episódio, em 1989, quando após longos anos de ausência regressei a Angola integrado numa delegação de jovens exilados. O regime angolano, sobressaltado pelo desmoronar do Muro de Berlim, procurava mostrar ao mundo um outro rosto, mais de acordo com as tendências da moda, e aquela visita fazia parte dessa estratégia. Ficámos alojados num hotel pertencente ao partido, numa falésia sobre a praia, a alguns quilómetros de Luanda. Não nos faltava nada, a não ser a água. Quando abríamos as torneiras, nas casas de banho, elas estremeciam, uivavam tristemente, sopravam uma ventosidade escura, e depois morriam. Água? Nem um fio. Em contrapartida havia em cada quarto um armário cheio de garrafas de uísque. Uma tarde, desesperado com o mortal miasma que se desprendia da casa de banho, contaminando tudo — inclusive os meus sonhos —, despejei as garrafas no depósito do autoclismo. A notícia de que um dos membros da delegação utilizava uísque para limpar a sanita espalhou-se depressa. Dois dias depois o secretário-geral da juventude do partido mandou-me chamar:

			— É verdade que o camarada utiliza uísque para limpar a retrete?

			Disse-lhe que sim, que tinha feito isso uma vez, mas que depois não me tinham voltado a oferecer uísque. O homem mostrou-se impressionado:

			— Camarada, era uísque de doze anos! Não se importa de fazer isso com Coca-Cola?

			Contei este episódio ao velhote. Escutou atentamente, enquanto puxava o fumo do seu eterno cachimbo, mas nem sequer sorriu. Acho que não acreditou em mim.

			Um dia regressei da praia e ele não estava no hotel. Não apareceu à hora do almoço, nem ao entardecer, e na manhã seguinte encontrei o cachimbo abandonado na areia, em frente ao mar. Fiquei ainda aquela noite e de madrugada fui-me embora. Levei dez a doze horas até alcançar uma pequena povoação. Sentei-me num bar, junto à praia, uma casinha de pau-a-pique, adobe e colmo, e enquanto bebia um suco de mangaba contei a minha história ao barraqueiro. Ele abanou a cabeça:

			— Pode ser não, moço — disse —, esse hotel está abandonado faz mais de quinze anos.

			É por isso que eu acredito em Saci Pererê.

		


  
			A pobre pintora negra
que era um branco rico

			(Cidade do Cabo, África do Sul)




  

    

			ERA UM DOMINGO E A NOITE CAÍA RÁPIDA sobre a Cidade do Cabo. De casa de B.B. — um artista plástico branco, rico, de origem inglesa, que se tornou famoso na África do Sul fazendo-se passar por uma pobre pintora negra —, via-se realmente cair a noite: as nuvens incendiavam-se e corriam em chamas, sopradas pelo vento forte, por sobre o vasto negrume do mar. A escuridão deslizava da montanha e devorava a cidade.

			Eu tinha lido a história de B.B. no voo Lisboa-Joanesburgo, creio que numa revista de arte. A primeira coisa que fiz, logo que desembarquei na Cidade do Cabo, foi telefonar para ele. Depois chamei um táxi e fui visitá-lo.

			Uns dois anos antes, aborrecido com o facto de a crítica não lhe prestar muita atenção, B.B. produzira uma série de serigrafias, num estilo ingénuo, semelhantes àquelas que se vendem nas ruas das principais cidades sul-africanas — denuncia-as, para um observador atento, o humor, desconcertante, que caracteriza todo o seu trabalho.

			B.B. distribuiu as obras pelas galerias e colecionadores de arte, com a explicação de que tinham sido executados por uma das suas empregadas domésticas, quase analfabeta, que pretendia apenas ganhar mais algum dinheiro para sustentar os filhos. As gravuras fizeram um enorme sucesso. Os críticos de todo o país elogiaram o talento da pobre empregada negra, vendo no trabalho dela todos os inevitáveis signos da raça e condição, e, sobretudo, um novo caminho para a arte sul-africana na era do arco-íris. As feministas, essas, andavam radiantes.

			Foi então que B.B. decidiu convocar uma conferência de imprensa, desfazendo o incrível equívoco, e acusando os críticos sul-africanos de praticarem um racismo invertido. O escândalo deflagrou como uma trovoada.

			A irreverência, mais do que o talento artístico, explicam a fama de que B.B. goza na Cidade do Cabo. No dia da tomada de posse de Mandela, apresentou-se totalmente nu, numa conferência de imprensa, enquanto uma jovem queniana branca, Dudu, lhe pintava o corpo com as cores da nova bandeira sul-africana. Depois prendeu uma tela na parede e rolou sobre ela como se fosse um carimbo. Poucas semanas antes tinha-se deixado fotografar para uma revista norte-americana, igualmente nu, e cuspindo fogo pela boca.

			B.B. vivia numa vivenda majestosa, esplendorosamente branca, na encosta da Table Mountain. A sala de visitas comunicava com o jardim. Sentados defronte para a enorme janela, à luz alucinada do entardecer, víamos as chamas a cair em direção ao mar. Os três galgos do artista, num silêncio imóvel, pareciam fascinados, como nós, pelo fragor do poente.

			B.B. esperou que o céu sossegasse. Sugeriu então que fossemos jantar a um restaurante indiano, em Sea Point, uma das zonas mais agitadas da cidade. Éramos seis: eu, B.B., Dudu e a irmã, Saba, Dale, um jovem comunista zimbabwiano, muito loiro, de pequenos óculos redondos, e um fotógrafo bóer, da Namíbia. No restaurante fiquei ao lado de Dale.

			— Você é o primeiro angolano que conheço — disse-me Dale. Parecia muito interessado na situação política em Angola. — Como vai a revolução?

			Expliquei-lhe que a nossa revolução fora completa:

			— Um movimento de rotação de trezentos e sessenta graus em torno de um eixo imóvel. Agora somos outra vez capitalistas.

			B.B. recordou uma velha sentença:

			— O socialismo é apenas o caminho mais longo entre o capitalismo e o capitalismo.

			Dudu fez notar que naquela mesa estavam representados cinco países africanos, e no entanto não havia ali um único negro.

			— África já não é o que era — lamentou B.B. — Vivemos tempos estranhos.

			A meio da refeição o proprietário do restaurante quis saber se a comida estava boa. Nessa altura Saba comentou qualquer coisa em suaíli para Dudu. O homem, um indiano triste, pareceu animar-se de repente. Com um sorriso de orelha a orelha dirigiu-se às duas irmãs na mesma língua.

			— Quer-me parecer — disse B.B. —, que temos aqui outro queniano.

			África, realmente, já não é o que era.

		


  
			Plácido Domingo contempla
o rio, em Corumbá

			(Corumbá, Brasil)




  

    

			HÁ ALGUM TEMPO QUE PRETENDO CONTAR A HISTÓRIA de Plácido Domingo. Hesitei em fazê-lo porque já existe Plácido Domingo, o tenor, mas nunca me conformei com isso. Certos nomes deviam ser obedecidos, isto é, deviam implicar um destino.

			Na minha história, Plácido Domingo está velho. É um homem de pele dourada, seco, rosto esculpido a duros golpes de navalha, gestos demorados, e o verbo arcaico, cerimonioso, de um cavalheiro do século XIX. Vive em Corumbá, pequena cidade nas margens do rio Paraguai, junto à fronteira com a Bolívia. Imagino-o a descer todas as tardes a mesma rua deserta. Vejo-o sentar-se no café, junto ao cais, de frente para as largas águas do rio. O dono do café, um índio melancólico, cumprimenta-o sem se mover: «Boas tardes, señor Plácido!»

			O velho responde inclinando levemente a cabeça. Com as lentas mãos desdobra o lenço e limpa o suor da testa. O tempo enrosca-se aos seus pés como um cachorro vadio.

			Plácido Domingo, a minha personagem, esconde, debaixo do grande sol de Corumbá, sob a mansidão de um quotidiano sempre igual, um antigo segredo. Na cidade ninguém sabe de onde ele veio. Chegou há vinte anos num vapor cansado, alugou um quarto no Hotel Paraíso, e por ali ficou.

			Uma vez por semana, aos domingos, cruza a fronteira e vai até Puerto Suarez. Encontraram-no uma vez remexendo velhos trastes, cobertos de poeira, num sombrio barraco de bugres, e foi quanto bastou para que dissessem que se dedicava a comprar e a vender as famosas cabeças reduzidas dos jivaros. Insinuaram-se até coisas piores.

			Sentado na sua cadeira Plácido Domingo espera que o índio lhe traga, como todas as tardes, o caldo de piranha. Leva devagar a colher à boca e deixa que o calor lhe dilate o peito. Revigorado, abraça-se à bengala e fica ali, a olhar o rio, à espera de que a noite se deite por inteiro, como uma manta de estrelas, sobre os sobrados tristes, a imensa planície inundada, a áspera gritaria dos pássaros.

			Foi naquele café, precisamente àquela hora, que eu o encontrei. Assim que o vi soube que era ele. Tinha comigo velhas fotografias. Numa delas, Plácido Domingo estava vestido de camuflado e estudava um mapa. Era um homem bonito, alto e sólido, de bigode e pera ao estilo da época — todos os homens queriam ficar parecidos com Lenine. Numa outra fotografia aparecia encostado a um jipe, sorrindo, rodeado por jovens guerrilheiros. Havia ainda uma imagem preciosa: Plácido Domingo, com uma metralhadora a tiracolo, ao lado de Agostinho Neto e Mário Pinto de Andrade. Coloquei as fotografias em cima da mesa:

			— Comandante Maciel?

			Ia a dizer «presumo», mas contive-me. O velho olhou para mim sem surpresa:

			— Demorou muito, meu jovem.

			Eu estava em Corumbá há uma semana. Tinha viajado durante dois dias, de ónibus, entre o Rio de Janeiro e Campo Grande. Em Campo Grande entrevistei o poeta Manoel de Barros. Já a caminho de Corumbá, enquanto o ónibus seguia aos solavancos por uma estrada de terra, tive tempo para reler a minha coleção de artigos sobre o Comandante Maciel. Pouca gente conhecia o seu verdadeiro nome: Plácido Afonso Domingo. Em 1962 ele era capitão do Exército português. Nesse ano, numa operação cujo escândalo o regime de Salazar não conseguiu sufocar, desviou um avião para Brazaville e juntou-se aos guerrilheiros do MPLA. Desaparecia o capitão Afonso Domingo e nascia um mito: o comandante Maciel. Após a Revolução de Abril, desembarcou no aeroporto de Luanda, com outros dirigentes do movimento, e foi levado em ombros por uma multidão eufórica.

			A estrada corria por entre lagoas brilhantes. Vi os jacarés adormecidos ao sol. Vi uma sucuri enrolada num pau. Pouco a pouco, o céu mudou de cor e as árvores encheram-se de pássaros: garças de asas luminosas, araras vermelhas, bandos de periquitos. As primeiras luzes de Corumbá brilhavam na noite quando me lembrei da velha cidade do Dondo (Plácido Domingo era do Dondo).

			Na manhã seguinte, ao contemplar o rio, eu compreendi o que tinha levado o velho guerrilheiro a ficar ali. Aquele era o rio Quanza. As casas, adormecidas ao sol, repetiam o claro desenho das ruas do Dondo. Atordoado pelo calor, voltei a experimentar o estranho sentimento de me encontrar num lugar esquecido. O mundo passara por aquelas ruas, e fora-se embora. O branco casario do porto pertencia a uma outra era, quando o futuro começava em Corumbá. Um velho pescador, limpando o suor do rosto com a ponta da camisa, contou-me que a cidade já fora o maior porto da América Latina. Eu conhecia a história. Primeiro a opulência, o fausto, a seguir a notícia de que o comboio avançara do litoral até uma cidade próxima, deixando o rio de ser o principal caminho. E depois o abandono.

			Risquei a segunda pergunta do meu caderno de apontamentos: «Porque decidiu viver em Corumbá?»

			A primeira pergunta, na verdade, é que me tinha feito percorrer aquela distância toda:

			— O senhor saiu de Angola em 1975 e não regressou. O que aconteceu?

			Plácido Domingo estava à espera de que eu lhe perguntasse aquilo. Acho que tinha esperado vinte anos:

			— Muito provavelmente, vai-se arrepender de me ter feito essa pergunta…

			Em 1975 toda a gente acreditava que ele seria nomeado Ministro da Defesa. Porém, poucas semanas antes da independência, Agostinho Neto enviou-o a Cuba, numa missão secreta, e nunca mais ninguém o viu. Disseram que a FNLA o tinha atraído para uma armadilha. Disseram que se zangara com Fidel Castro. Disseram que havia fugido com uma fortuna em diamantes. Disseram que morrera em Havana de um ataque cardíaco.

			— Disseram muita coisa acerca de mim — concordou Plácido Domingo —, e nem se aproximaram da verdade.

			Calou-se e eu pensei que ele não me iria responder. Mas respondeu:

			— Trabalhei sempre para os portugueses. Era, digamos assim, agente da Direção-Geral de Segurança, a PIDE. Quando desviei o avião para Kinshasa levava como missão infiltrar-me nas estruturas do MPLA, e foi isso que fiz.

			Compreendi que me teria contado toda a história ainda que eu não lhe fizesse nenhuma pergunta. Ele precisava de contar aquilo a alguém para que a sua vida parecesse ter sentido.

			— A revolução apanhou-nos de surpresa. Num dia tínhamos o terrorismo quase controlado e no dia seguinte os terroristas estavam no poder.

			Calou-se outra vez. Um barco apitou longamente enquanto se afundava na noite. O velho quis saber se Lúcio Lara já tinha morrido. E Iko Carreira? Eu disse-lhe que, tecnicamente, os dois ainda estavam vivos. Ele suspirou:

			— Imagine uma criança segurando um papagaio de papel. Imagine que alguém aparece de repente e com uma lâmina corta o cordel que segura o papagaio. Quando se deu o 25 de Abril eu senti-me como esse papagaio. Num dia tinha uma pátria, tinha uma missão, era um soldado e cumpria ordens. No dia seguinte Portugal, aquele Portugal que era a minha pátria, já não existia, já não existia quem segurava os cordéis. Tudo isso tinha deixado de existir e eu era realmente um terrorista pago por Moscovo. — Levantou-se e apontou com a bengala na direção do rio: — O Quanza, não acha?

			Perguntei-lhe se mais alguém, em Angola, conhecia aquela história. Plácido Domingo olhou para mim como se eu fosse uma criança:

			— Tínhamos muita gente infiltrada no movimento, é claro, e dois ou três jovens em posições importantes. Esses ficaram ao lado dos comunistas e hoje, possivelmente, ocupam posições ainda mais importantes.

			Entregou-me as fotografias:

			— Fique com elas. Esse homem não sou eu.

		


  
			A volta ao Mundo num elevador

			(Recife, Brasil)




  

    

			O RAPAZINHO ENCOSTOU UMA PISTOLA à nuca do ascensorista e ordenou-lhe num fio de voz (estava em pânico) que levasse a máquina até Havana, Cuba. Por uma dessas incríveis coincidências do destino o ascensorista era um velho exilado cubano. Combatera na Sierra Maestra ao lado de Camilo Cienfuegos, tinha entrado em Havana, ombro a ombro com Fidel Castro, cortara cana, nos campos da revolução, juntamente com Ernesto Che Guevara. Não demorou muito, porém, a aborrecer-se com o novo regime, e numa tarde escura lançou-se ao mar, num pequeno bote, rumo à Liberdade e à perpétua solidão dos exilados.

			Isto explica o que aconteceu a seguir: ao invés de cumprir as instruções do terrorista, o velho carregou num botão vermelho e o elevador estremeceu poderosamente, soltou um queixume desesperado, e deteve-se morto entre dois andares.

			— Cuba? — rugiu. — Nem morto!

			O terrorista tinha previsto vários cenários, mas não aquele. Era um garoto magro, estrábico, com o medo estampado no rosto. Os seus olhos de camaleão giraram nas órbitas, cada um para o seu lado, e este estranho prodígio inquietou ainda mais os passageiros.

			— Por favor — insistiu —, preciso de chegar a Cuba.

			Os passageiros, dois homens e três mulheres, não percebiam o que se estava a passar. Um turista alemão, que tinha desembarcado nesse mesmo dia no Recife, julgou que aquilo fosse um assalto e tirando a carteira ofereceu-a ao rapazinho. Ele agarrou-a com a mão esquerda, assustado, e depois atirou-a ao chão. Nesse momento o ascensorista levantou-se do seu banco. O jovem deu um salto para trás, apontou-lhe a arma à cabeça e disparou. O estrondo sacudiu o elevador. Quando os passageiros abriram os olhos viram que o velho continuava vivo. Um fio de sangue corria-lhe da orelha direita.

			— Jesus! — suspirou o rapaz. — Eu não queria atirar!…

			E depois, quase em prantos, contou a sua triste história. Ele tinha vindo para o Recife numa manifestação do Movimento dos Sem Terra. Há dois anos que vagueava pelo sertão, de um lado para o outro, montando e desmontando tendas, e ouvindo as histórias dos dirigentes do movimento. Eles estavam sempre a falar em Cuba. Disseram-lhe que na ilha de Fidel Castro a terra pertence ao povo, explicaram-lhe que na alegre pátria da rumba não existem analfabetos, nem desempregados, vagabundos, meninos de rua, prostitutas ou homossexuais. Em Cuba, elucidaram-no, também não existe poluição atmosférica, uma vez que toda a gente anda de bicicleta, e nem pessoas obesas (porque toda a gente anda de bicicleta e além disso não comem doces).

			Severino, o jovem terrorista, disse que tinha nascido no Piauí, num lugar chamado Piuíxe (o lugar chama-se na realidade Pio IX, eu passei por lá), e que era a primeira vez que visitava uma grande cidade. Ao princípio ocorrera-lhe desviar um ónibus, mas achara-os muito grandes, ruidosos, demasiado atarefados. Os ascensores pareciam-lhe mais à medida dos seus propósitos. Pensava que aqueles quartinhos podiam viajar para qualquer parte, dentro da cidade, como faziam as carruagens do metro. Julgou que os elevadores fossem o metro dos ricos, uma espécie de táxis capazes de circular entre os diferentes hotéis, as residências e os palácios.

			O ascensorista sacudiu a cabeça, compadecido:

			— Ouve, filho, esta máquina sobe e desce, e portanto, é certo, podemos dizer que é um meio de transporte. Mas não consigo sair deste edifício. Ainda que quisesse nunca poderia levar-te para Havana.

			Pronunciou as últimas palavras com tristeza. Tinha saudades de Havana.

			As negociações para a libertação dos passageiros prolongaram-se pela tarde inteira. O representante de Cuba instalou-se no terceiro andar, o alemão no segundo e o português no primeiro (no elevador estava também um homem de negócios do Porto). No andar térreo ficou a Polícia. O diplomata cubano, que viera propositadamente de Brasília, fez amizade com o ascensorista. Eram ambos de Santa Clara e tinham estudado piano com Rubem González. Quando finalmente a Polícia tirou Severino do elevador, chorando como uma criança, ambos se mostravam desolados:

			— Devias tê-lo levado contigo para Havana — disse o ascensorista —, fazia-lhe bem andar de bicicleta.

			O diplomata sorriu:

			— E tu, gusano, quando voltas?

			O outro ignorou a provocação:

			— Se vires o senhor González — disse —, dá-lhe cumprimentos meus.

		


  
			Lugar de morança

			(Ziguinchor, Senegal)




  

    

			ZIGUINCHOR, SENEGAL. Chego ao anoitecer. Bois de longos cornos passeiam-se pelas ruas. Procuro um lugar onde comer, onde lavar e refrescar o corpo, onde me possa estender e dormir, e não demoro a encontrar abrigo numa velha casa, com uma larga varanda a toda a volta. O vigor do barro húmido devolve-me o alento. Sento-me no cimento fresco da varanda. Há um rádio ligado e uma voz que canta. Não é em português que aquele homem canta, e no entanto eu percebo-o. As palavras trazem o vago aroma de outras. Parecem utensílios remotos, como os restos de um naufrágio salvados do fundo do mar. Sinto que não as compreendo com o pensamento mas com o sangue.

			Viajo habitualmente com um pequeno bloco de capa dura. Anoto nele tudo quanto não tem importância. Aprendi isto com o poeta Manoel de Barros. Por exemplo:

			«as formigas correm sem destino pela casa

			a luz morre nos quartos

			o silêncio cobre o chão de uma tristeza em brasa.»

			Nessa noite janto djeb-u-djen com os Tourê, os do Clã do Elefante. Durmo. De madrugada, acordo com o grito do muezim chamando o povo às orações. As cegonhas espreguiçam-se nas árvores. O rio Casamansa é um rumor de águas e de aves. Sobre tudo isso eu volto a ouvir palavras conhecidas, e outras muito esquecidas, tão esquecidas que o meu coração nem se lembrava mais.

			Escrevo:

			«Não farás nada que não possa ser desfeito.

			Castelos na areia, desenhos na água, o breve

			esboço que a maré arrasa.»

			Por aqui passaram portugueses. Deixaram o desenho das casas, o sangue disperso, sonhos adormecidos entre palmeiras altas. E esta língua que me recorda alguém que fomos.

			Escrevo:

			«Tudo é irrecuperável, inclusive o que a memória

			guarda.

			Cinzas, a poeira vermelha flutuando sobre a estrada.

			Havia um cajueiro ali/morreu?/como se

			chamava a quitandeira, a velha quitandeira que

			vinha sempre ao fim da tarde?

			Um cão ladrou (ladrava)

			Cinzas/poeira vermelha flutuando sobre a estrada.»

			Sigo em direção à fronteira, a São Domingos, na Guiné-Bissau. E é então que vejo uma placa na berma da estrada, meio oculta entre o capim exuberante, corroída pelo tempo, a humidade feroz, um desgosto antigo: «Portugal — 30 km».

		


  
			Não há mais lugar de origem

			(Frankfurt, Alemanha)




  

    

			A CAMA ERA UM MÓVEL INSENSATO, com pernas altíssimas, de tal forma que o colchão ficava suspenso a uns dois metros de altura. Estendi-me nela e fiquei à espera de que o sono me levasse dali. No quarto ao lado ouvi Raquel gritar qualquer coisa em inglês e depois em alemão. Tinha-me prevenido:

			— Sou sonâmbula. Falo alto de noite, posso até gritar, e às vezes choro.

			Mais tarde ouvi-a respirar como se estivesse muito perto de mim, como se estivesse no meu quarto, rondando furtiva debaixo da cama. Não podia ser. Ela tinha deixado a porta da sala aberta e eu via-a, estendida no sofá, a magnífica cabeleira de finas tranças rubras brilhando na penumbra. Rosana e Zélia, um duo de brasileiras radicadas em Frankfurt, cantavam baixinho: «Não há mais lugar de origem/a origem é existir/não me diga de onde eu sou/eu sou, não sou, eu estou aqui.» É um bom disco, aquele, mas no Brasil ninguém conhece as duas cantoras.

			Lembrei-me sem motivo aparente de uma outra noite, em Kuala Lumpur, num hotel onde decidi entrar apenas porque se chamava Terminus, e esse nome me trazia recordações de infância. Já era demasiado tarde, já tinha pago o quarto, quando reparei nas meninas sentadas em silêncio, no corredor, à luz crepuscular de pequenas velas aromáticas.

			— São bailarinas — sussurrou o rececionista.

			Eu devo ter feito um ar um tanto cético, porque ele insistiu:

			— Efetivamente são bailarinas, senhor.

			Talvez fossem, mas não estavam ali para dançar. Toda a noite as ouvi suspirar, gemer, gritar, no quarto ao lado, no outro, e no andar de cima, enquanto o ventilador varria o ar com os seus braços curvos, varria o calor, a humidade, os confusos sonhos dos viajantes apanhados na armadilha.

			Os cabelos de Raquel possuíam uma luz autónoma. Podia vê-la, podia imaginar o seu corpo esguio, coberto apenas por um edredão de penas, mas continuava a ouvi-la respirar, muito perto de mim, quase ao meu ouvido, no silêncio puríssimo das duas da madrugada. Adormeci e sonhei que viajava num comboio com destino a Berlim. Atravessávamos uma extensa paisagem de arvoredo húmido. Ao meu lado um homem mudava de raça, como um camaleão, consoante na carruagem estivessem sobretudo brancos, negros, chineses, ou indianos. O comboio parou num apeadeiro e saíram todos. Percorreu a seguir uma longa planície de ciprestes escuros e depois entrou num túnel. Passaram-se os minutos, as horas, e nunca mais ascendia à superfície. Preocupado, fui à procura de alguém e descobri que estava sozinho. Passaram-se os dias. O comboio continuava a atravessar o túnel. Decidi então urinar nas cadeiras para ver se aparecia alguém. Tinha a certeza de que, estando na Alemanha, se urinasse nas cadeiras iria aparecer alguém. Apareceu o homem que mudava de raça. Era preto como eu (naquele sonho eu era preto), mas parecia-se muito com Fernando Pessoa.

			— Os brancos — disse-me —, vão ficar chateados.

			Desabotoou as calças e urinou também.

			Quando acordei, a noite, lá fora, era ainda mais compacta. Naquela casa tudo parecia tocado pela solidão. Raquel tinha-me mostrado alguns discos de música angolana, velhos discos em vinil, do princípio dos anos 70.

			— Às vezes coloco um disco desses e danço um merengue.

			Eu não disse nada. Há vinte anos que ninguém em Angola dança merengue. Imaginei-a, aos domingos de manhã, chorando na mesa da cozinha.

			— Quando era criança — contou-me ela —, os meninos, na escola, chamavam-me Fronteiras Perdidas, porque em certos dias eu parecia mulata, e noutros acordava com cara de branca. Acho que essa alcunha marcou o meu destino.

			Disse-lhe que certos povos, em África, acreditam que o nome guarda a essência do indivíduo, o seu futuro e o seu passado. Por isso têm um nome público e outro secreto, o verdadeiro, utilizado apenas em cerimónias restritas. Fui inventando a história à medida que a contava. Disse-lhe que, nessas nações africanas, o pior que pode acontecer a alguém é que o seu nome verdadeiro se torne do conhecimento geral. Isso é pior do que morrer. Talvez ela se chamasse realmente Fronteiras Perdidas, e não Raquel (afinal o que é que significa Raquel?), mas seria melhor manter isso em segredo. Raquel riu-se e ofereceu-me um sorvete de pétalas de rosa. Tinha um sabor escuro — a terra molhada —, que se entranhava na alma.

			Agora dormia. O cabelo dela iluminava a casa.

		


  
			OUTRAS FRONTEIRAS

		


  
			Eles não são como nós

		


  

			«Judas he verdade que foi traidor, mas com lanternas adiante; traçou a traição às escuras, mas executou-a muito às claras. O polvo escurecendo-se a si tira a vista aos outros, e a primeira traição e roubo que faz he à luz para que não distinga as cores.»

			PADRE ANTÓNIO VIEIRA

			O QUE NAQUELA NOITE SALVOU DONA FILIPINHA de Carpo foi o padre António Vieira. A velha senhora tinha-se deitado a ler o «Sermão aos Peixes» e tão encantada ficara com o discurso do jesuíta que às duas horas da manhã ainda estava acordada. Foi assim que ouviu, no quarto de Carolina, o furtivo ranger da janela a abrir-se e depois, com toda a certeza, passos de homem. Levantou-se em camisa de noite (uma espantosa camisa em seda estampada que Charles lhe trouxera de Singapura) e avançou pelo corredor segura de que finalmente estava a acontecer-lhe aquilo que há muitos anos receava. Quando abriu a porta viu um homem debruçado sobre a menina, viu que ela dormia, viu a faca, e soube o que ia acontecer em seguida.

			— Não faça isso — disse baixinho —, ela só tem quinze anos.

			O homem voltou-se em silêncio e apontando-lhe a faca murmurou:

			— Se gritares, matamos-te já!

			Estava assustado. Dona Filipinha teve pena dele:

			— Pouse a faca — disse-lhe. — E vamos conversar.

			O homem tinha um ar feroz mas ao mesmo tempo desamparado. Vestia uma velha farda do exército, muito gasta, e trazia umas sandálias abertas, que deixavam ver as unhas pintadas, uma de cada cor. Olhou-a com raiva:

			— Conversar? Conversar não nos mata a fome!

			A velha senhora sorriu:

			— É verdade! Vamos então para a cozinha e eu sirvo-lhe uma sopa quente. E depois, se quiser, podemos conversar.

			O homem seguiu-a de rosto fechado. Na cozinha sentou-se, pousou a faca na mesa, e só então pareceu tranquilizar-se um pouco.

			— No Cuíto — disse —, sonhávamos todas as noites com comida.

			Dona Filipinha olhou-o enquanto preparava a sopa:

			— Então você esteve no Cuíto?…

			O homem não pareceu ouvi-la:

			— Isso foi antes de começarmos a comer os mortos. Agora já só sonhamos com eles.

			Pegou na faca e cortou um pão. Cortou uma grossa fatia de queijo e meteu-a no pão. Comeu tudo sem respirar. Dona Filipinha colocou-lhe o prato de sopa à frente e uma colher. Ele afastou a colher, pegou no prato com ambos as mãos e sorveu a sopa:

			— Se estivesses a dormir, tínhamos-te cortado o pescoço — disse. — A ti e à tua filha.

			Dona Filipinha voltou a encher-lhe o prato:

			— Como é que você se chama?

			O homem encolheu os ombros:

			— Nós não temos nome!

			Lá fora ouviram-se tiros. Uma primeira rajada, muito perto, e logo outra ao longe. Uma voz cansada gritou qualquer coisa. A seguir não se ouviu mais nada.

			— É assim todas as noites — disse a senhora. — Na semana passada encontrei um cadáver nas escadas. Tinham-lhe cortado os dedos. Contei oito espalhados pelo chão. Alguém me disse que era um bandido.

			O homem olhou com estranheza as próprias mãos. Pegou na colher e comeu em silêncio o resto da sopa. Falava como se estivesse sozinho.

			— Estávamos seminaristas, mas o seminário fechou. Então fomos professores nas jornadas de alfabetização e depois nos alistaram nas forças armadas. Fizemos a guerra durante vinte anos. Matámos e morremos muitíssimo. — Voltou-se para dona Filipinha: — Sobraram poucos para contar como foi!

			Esfregou o rosto e ficou outra vez em silêncio. Se fechasse os olhos podia pensar-se que adormecera. Uma cama rangeu no andar de cima. Uma mulher começou a gemer enquanto a cama rangia. Era como se estivesse ali, dobrada sobre a mesa da cozinha, tensa e suando, mordendo os lençóis e gemendo ao compasso da cama.

			— Arranja-nos um saco — pediu o homem. — Não temos a noite inteira.

			Dona Filipinha entregou-lhe um saco de couro, largo e fundo, e ele levantou-se, abriu as gavetas e começou a recolher os talheres de prata. Nesse momento Carolina entrou na cozinha, inteiramente nua, no esplendor alucinado dos seus quinze anos. Ficou um momento parada debaixo da luz, piscando os olhos, como uma gazela surpreendida em pleno sono:

			— Vinha buscar um copo de leite — disse. — Não sabia que estava gente aqui.

			Dona Filipinha empurrou-a com ternura:

			— Vai para o teu quarto, menina. Eu já te levo o leite.

			O homem sacudiu a cabeça:

			— Não devia deixá-la andar assim. Não neste tempo, não neste país.

			A senhora ficou aflita:

			— É ainda uma criança. Podia ser sua filha.

			Disse aquilo sem grande convicção. Quando Carolina tinha doze anos tirara-a da casa da família porque os cinco irmãos, todos mais velhos, se aproveitavam dela (a mãe dizia que era ela quem se aproveitava deles). Agora via-a crescer belíssima, inquietante, e sentia que estava a criar uma flor carnívora. Quis falar de outra coisa, mas não lhe ocorreu mais nada.

			— Tenho medo dela — murmurou. — Não é como nós.

			Pela primeira vez o homem olhou-a nos olhos:

			— Este país também já não é o nosso — disse baixando a voz. — É o país deles. Deus abandonou-nos e o mundo esqueceu-se de nós. — Pousou o saco sobre a mesa: — Tens joias?

			Dona Filipinha foi ao quarto buscar a caixa onde guardava as joias, abriu-a e despejou tudo dentro do saco. A voz tremeu-lhe um pouco:

			— Não tenho mais nada.

			O homem apontou para o anel de ouro que ela trazia no dedo mínimo da mão esquerda.

			— Esse também!

			A senhora suspirou fundo e encarou-o:

			— Não pode ser. Foi oferta da minha avó, que por sua vez o herdou da mãe. Está na família há quatro gerações. Este fica comigo.

			O homem agarrou-lhe na mão e tirou-lhe o anel. A seguir colocou o saco ao ombro, saiu da cozinha, abriu a porta da rua e foi-se embora. Dona Filipinha esperou que ele descesse as escadas. Depois voltou à cozinha e encheu um copo com leite. Nesse momento ouviu-se lá fora um tumulto de vozes, gente a correr, uma rajada rápida, risos. Carolina, nua, estava debruçada na janela do quarto:

			— Más notícias! — gritou para dentro. — Limparam o teu amigo!…

			Dona Filipinha pousou o copo de leite na mesa-de-cabeceira e sentou-se na cama. Sentia-se muito cansada:

			— Não era meu amigo — disse. — E de qualquer forma já estava morto.

		


  
			O Evangelho Segundo a Serpente




  

    

			O MERCEDES ESTAVA PARADO diante do Palácio de Dona Ana Joaquina. Vi-o de longe, brilhando ao luar, como uma joia caída na lama. Achei que era um local um pouco estranho para estacionar um carro daqueles. O Palácio estava completamente silencioso. Através da larga porta, entreaberta, dançava a luz triste de uma fogueira. Eu não queria olhar para o velho edifício. Veio-me à memória o rosto de um amigo, morto, dentro do seu caixão. O caixão tinha uma pequena janela, à altura da cabeça, e eu espreitei e pude vê-lo. Aquilo tinha sido o meu amigo.

			Era a mesma coisa com o Palácio: aquilo tinha sido o Palácio de Dona Ana Joaquina. Agora era um destroço numa cidade destroçada. Uma ruína humilhada, profanada por vagabundos, prostitutas, uma pobre gente sem eira nem beira. Senti-me de repente muito órfão.

			Naquele momento uma voz chamou-me:

			— Jovem, por obséquio…

			Vi que a janela posterior do Mercedes estava aberta e aproximei-me. Antes de distinguir o rosto do homem vi a pistola, vi a mão dele segurando a pistola:

			— O seu relógio, jovem, por obséquio. E depois a carteira…

			Fiquei estupidamente a olhar para ele. O homem sorriu:

			— Desculpe, meu jovem, devia-o ter prevenido. Isto é uma expropriação.

			Entreguei-lhe o relógio e a carteira. Agora podia vê-lo muito bem: o homem tinha o rosto perfeito do Denzel Washington. Vestia um fato cinzento, gravata azul, e na lapela trazia um alfinete com a bandeira de Angola. A minha surpresa pareceu diverti-lo. Guardou a carteira e o relógio e depois abriu a porta:

			— Não quer entrar?

			Não era uma pergunta, evidentemente, era uma ordem. Chegou-se para o outro lado e eu entrei. O carro tinha estofos de couro. Cheirava a couro e a perfume. O motorista estava fardado como um general.

			— Está tudo bem, Higino — disse-lhe Denzel Washington. — Vamos para a Ilha.

			O Mercedes avançou sem ruído através da cidade.

			— Ninguém lhe disse que é perigoso passear em Luanda a uma hora destas?

			Eu não estava a passear. Mas preferi ficar calado. Talvez aquilo fosse apenas uma brincadeira. Alcançámos a marginal sem encontrar vivalma, depois dobrámos para a Ilha, passando pela fortaleza, e finalmente parámos sobre a praia, voltados para o espelho luminoso da baía. Denzel Washington saiu do carro e com um gesto largo apontou para a cidade:

			— Estás a ver isto? É tudo nosso! Eu conheço-te, conheço-te muito bem. Fazes parte desses que dizem que nós estamos a roubar Angola. Mas vocês esquecem-se de que somos independentes, tudo isto é nosso, e ninguém rouba aquilo que é seu.

			Dei-me conta de que ele tinha começado a tratar-me por tu. Aquela intimidade enfureceu-me. O tipo ficara-me com a carteira e o relógio, levara-me à força até ali, e agora tratava-me por tu? Saí do carro, atirei com a porta, e disse-lhe que não estava disposto a conversar com bandidos. O homem sorriu (Denzel Washington teria sorrido assim) e prosseguiu o discurso:

			— Também dizem que nós destruímos este país. Destruir? Estamos simplesmente a reajustá-lo a África, aos nossos hábitos culturais. Luanda, por exemplo, era uma cidade europeia, um corpo estranho relativamente ao resto do país. Foi preciso corrompê-la para a libertar.

			E a miséria? A miséria, na perspetiva dele, é necessária:

			— A desigualdade social favorece o desenvolvimento: os pobres invejam os ricos e por isso trabalham. Os muito pobres trabalham para não morrerem de fome.

			Deixei-o falar. Queria voltar para casa e estender-me na cama. Ele percebeu o meu cansaço:

			— Vou deixar-te aqui — disse —, mas primeiro dás-me os teus sapatos.

			Tirei os sapatos e Higino, o motorista, guardou-os na bagageira. Denzel Washington reocupou o seu assento e fechou a porta. Acenou-me, num gesto distraído, enquanto o Mercedes se afastava. Parecia um chefe de Estado.

			Voltei a pé, descalço, na direção do Palácio de Dona Ana Joaquina. Já tinha andado bastante, estava em frente da Embaixada de Itália, quando um vulto feminino se destacou das sombras. Era uma menina dos seus dezasseis anos. Trazia o cabelo repartido em finas e compridas tranças, que lhe davam pela cintura, e a faziam parecer mais alta. Parou mesmo à minha frente:

			— És italiano?

			Apanhado de surpresa, disse-lhe a verdade:

			— Não, creio que sou daqui.

			Ela olhou-me de alto a baixo, reparou nos meus pés descalços, e riu-se.

			— Estou a ver — troçou.

			Virou costas e foi-se embora sem olhar para trás.

		


  
			O carro malhado




  

    

			CERTA OCASIÃO, EM LUANDA, um polícia mandou parar o carro em que eu seguia, em trabalho de reportagem, com um motorista e um fotógrafo. Era um homenzinho magro, bigode fino, olhos assustados, certamente com vários filhos, de várias mulheres, para sustentar. Pediu os documentos, estudou-os com atenção, e não encontrando qualquer irregularidade pôs-se tristemente a cofiar o bigode. Por fim deu a volta ao carro, apalpando-o, como um médico a analisar um paciente. Regressou mais triste, ainda mais magro, com o fino bigode caído sobre os lábios.

			Mas eis que uma súbita inspiração lhe iluminou o olhar. Voltou a pedir o livrete e apontando para a carroçaria, corrigida com massa devido a um acidente, anunciou em triunfo:

			— Aqui, no livrete, diz que este veículo é branco e eu estou a ver que ele é malhado! Os senhores queiram fazer o favor de abandonar a viatura.

			Naquele momento todo ele era polícia. Saímos e ficámos os três, parados, debaixo do sol, a olhar para aquela autoridade. O motorista tentou argumentar:

			— Camarada, sem ofensa, malhadas são as vacas.

			Então o homem mudou de tom, e de postura, e de repente já não era polícia e sim um ladrão sem escolha, magríssimo, um pequeno larápio miserável, roubando para matar a fome:

			— Está muito calor — murmurou. — Eu agradecia uma gasosa.

			Dei-lhe o dinheiro, e ele guardou-o no bolso, num gesto ansioso, como se tivesse receio que eu voltasse atrás. Depois endireitou-se, fez continência, e autorizou-nos a reentrar no carro:

			— Está tudo muito certo — disse —, mas que o veículo é malhado, lá isso é.

		


  
			Os pretos não sabem comer lagosta




  

    

			FLORZINHA DESCEU AS ESCADAS como se a esperasse o triunfo de uma passarela. A cabeleira espessa, luminosa, caía-lhe em desafio pelas costas. O vestido de seda, negro e ouro, parecia fazer parte do seu corpo esguio.

			O Embaixador viu-a avançar com a sensação de que alguma coisa de irremediável estava prestes a acontecer. Tinha a boca seca:

			— Esta mulher — murmurou — faz seu o chão que pisa.

			Café, ao lado dele, não gostou da observação. Desagradou-lhe ainda mais o escuro alvoroço na voz do Embaixador.

			— O chão já lhe pertence — respondeu agreste. — É a minha filha.

			Florzinha, ignorando o silêncio ansioso dos homens, foi buscar uma cadeira e sentou-se ao lado do pai. O Embaixador bebeu o uísque de um único trago. Voltou a servir-se enquanto tentava pensar nalguma coisa para dizer, mas não lhe ocorreu nada.

			Nesse momento o guarda bateu à porta: estava um preto lá fora, a falar estrangeiro, e a perguntar pelo senhor Café.

			— Preto é você! — corrigiu Café. — Esse senhor é americano.

			Jimmy tinha chegado no dia anterior. Era a primeira vez que se encontrava em África e sentia-se emocionado. Cumprimentou os três homens com um caloroso aperto de mãos:

			— Finalmente estou em casa.

			Disse aquilo devagar, pausadamente, porque não tinha a certeza de ser compreendido em inglês. Aldemiro, que o havia conhecido em Nova Iorque, explicou a comoção do visitante:

			— Jimmy acha que é tetraneto da Rainha Ginga. Há muitos anos que ele pretendia conhecer Angola.

			Café perguntou, em português, se na América todos os negros eram descendentes de reis. Aldemiro traduziu a pergunta:

			— O Carlinhos quer saber se nos Estados Unidos ainda existe muito racismo.

			Jimmy ficou sério. Estava em África, estava em casa, estava entre os seus. Podia desabafar. Sim, nos Estados Unidos os brancos continuavam a oprimir os negros. Tinham lutado muito, muita coisa agora era diferente, mas os negros ainda não eram inteiramente livres. Os brancos faziam com que eles se sentissem numa propriedade alheia. A América, para os negros, era um país emprestado. Ali, em Angola, pelo contrário, ele, Jimmy Waters, sentia-se um homem livre.

			— Isso parece conversa de político — cortou Café —, alguém devia explicar a este cidadão que nós queremos simplesmente o dinheiro dele.

			Aldemiro sorriu para Jimmy e traduziu:

			— O Carlinhos diz que está feliz por ver que os afro-americanos decidiram finalmente investir em Angola.

			Jimmy sentiu vontade de abraçar Café. Ao chegar a Luanda, ainda no aeroporto, tivera a impressão de já conhecer algumas daquelas pessoas.

			— A escravatura separou as famílias — disse Jimmy gravemente —, nós podemos até ser primos. Talvez tenhamos um avô em comum.

			Café começava a perder a paciência:

			— Tretas! Na minha família calçamos sapatos há mais de duzentos anos. Foi o meu avô quem mandou o avô deste gajo cortar cana do outro lado do mar.

			Aldemiro traduziu rapidamente, receoso de que Café, irritado, decidisse explicar melhor a sua posição:

			— O Carlinhos acha que você tem um tipo bem luandense. O Jimmy podia ser angolano.

			Embora não gostasse de falar inglês, Café compreendia quase tudo:

			— Angolano, este merdas? Puta que o pariu!…

			Aldemiro abriu a boca sem saber como explicar (em inglês) o súbito furor do anfitrião. Olhou para Jimmy, que sorria para eles, intrigado, e fechou a boca. Nesse momento José Bento Nicolau apareceu à porta segurando na mão direita um enorme ramo de rosas.

			— Boa tarde, minha gente — cumprimentou, enquanto entregava o ramo a Florzinha. — São para a dona Maricota.

			Jimmy olhou para ele com desconfiança. O que fazia um branco naquela casa? Aldemiro adivinhou o pensamento do amigo:

			— O José Bento é branco, mas é um branco da terra, é angolano.

			— Sim, sim — confirmou José Bento como se pedisse desculpa pelo facto —, sou angolano.

			Dona Maricota veio informar que o jantar estava servido. Seguiram-na todos, exceto Florzinha, entretida a arrumar num jarro o ramo de rosas. Aldemiro esperou que os outros passassem para a sala de jantar. Aproximou-se então de Florzinha e rosnou-lhe ao ouvido:

			— Cabra, trincava-te o pescoço.

			Aldemiro Pacheco tinha feito fortuna durante os dez anos em que dirigira a Secretaria de Estado das Pescas. O povo chamava-lhe Aldemiro Peixe Seco. Alto, elegante, boa figura, vangloriava-se de ter dormido com todas as mulatas de Luanda. Florzinha olhou-o de frente e Aldemiro compreendeu que aquela mulher não teria piedade dele:

			— Faria melhor se fosse trincar a lagosta. O senhor nasceu homem, mas não exerce. A cidade inteira faz troça de si.

			Aldemiro pensou em esbofeteá-la mas conteve-se. Virou-lhe as costas e foi ocupar o seu lugar à mesa. Café tinha-se acalmado:

			— Diz ao teu amigo que se prepare para comer a melhor lagosta do mundo.

			O jantar correu bem. Falaram de negócios. Aldemiro bebeu mais do que o costume. À sobremesa estava um pouco eufórico. Levantou-se e quis fazer um discurso:

			— Esta noite vai marcar o início de uma grande revolução…

			Café agarrou-o por um braço:

			— Senta-te — ordenou. — Hoje não bebes mais.

			Já toda a gente tinha terminado de comer a sobremesa quando dona Maricota encheu um prato com lagosta. O marido estranhou:

			— O que é que estás a fazer?

			— É para o guarda — explicou ela —, o desgraçado ainda não jantou.

			Café zangou-se:

			— Isso é que era bom! Os pretos não sabem comer lagosta.

			Jimmy, inquieto, perguntou o que é que se estava a passar. Aldemiro traduziu:

			— O Carlinhos diz que os pretos não sabem comer lagosta.

			Toda a gente se riu. Todos menos Jimmy Waters. Tinha regressado a África, estava na terra da sua tetravó, a Rainha Ginga, e aquela não era a sua casa.

		


  
			Passei por um sonho




  

    

			COMEÇOU COM UM SONHO. Afinal, é como começa quase tudo. Justo Santana, enfermeiro de profissão, sonhou um pássaro.

			— Passei por um sonho — disse à mulher quando esta acordou — e vi um pássaro.

			A mulher quis saber que espécie de pássaro, mas Justo Santana não foi capaz de precisar. Era um pássaro grande, grave, branco como um ferro incandescente, e com umas asas ainda mais brilhosas, que o dito pássaro usava sempre abertas, de tal maneira que fazia lembrar Jesus Cristo pregado na cruz.

			— Fui sonhado por ti — disse-lhe o pássaro — com o fim de esclarecer o espírito dos Homens e de trazer a liberdade a este pobre país.

			O discurso do pássaro assustou o enfermeiro, homem simples, tímido, avesso a confrontos, e sem qualquer vocação para a política.

			— Foi apenas um sonho — disse à mulher —, um sonho estúpido.

			Na noite seguinte, porém, o pássaro voltou a aparecer-lhe. Estava ainda mais branco, mais trágico, e parecia aborrecido com o desinteresse do enfermeiro:

			— Ordeno-te que vás por esse país fora e digas a todos os homens que se preparem para um mundo novo. Os brancos vão partir e os pretos ocuparão as casas, os palácios, as igrejas e os quartéis, e a liberdade há de reinar para sempre.

			Dizendo isto sacudiu as asas e as suas penas espalharam-se pelo quarto:

			— Com estas minhas penas hás de curar os enfermos — disse o pássaro —, e assim até os mais incrédulos acreditarão em ti e seguirão os teus passos.

			Quando Justo Santana despertou, o quarto brilhava com o esplendor das penas. Na manhã desse mesmo dia o enfermeiro serviu-se de uma delas para curar um homem com elefantíase e à tardinha devolveu a vista a um cego. Passado apenas um mês a sua fama de santo e milagreiro já se espalhara muito para além das margens do rio Zaire e à porta da sua casa ia crescendo uma multidão de padecentes. Alguns tinham vindo de muito longe, a pé, ou em improvisadas padiolas, e chegavam cobertos por uma idêntica poeira vermelha — bonecos de barro à espera de um sopro divino.

			Justo Santana colocava na boca dos enfermos uma pena do pássaro, como se fosse uma hóstia, e estes imediatamente ganhavam renovado alento. Enquanto fazia isto o enfermeiro repetia os discursos do pássaro, incapaz de compreender a fúria daquelas palavras e o alcance delas. Todas as noites sonhava com a ave e todas as noites esta o forçava a decorar um discurso novo, após o que sacudia as asas, espalhando pelo ar morto do quarto as penas milagrosas.

			— Se esse pássaro continuar assim tão generoso — disse Justo Santana à mulher —, ainda o hei de ver transformado numa alma depenada.

			Isto durou um ano. Então, numa manhã de cacimbo, apareceram quatro soldados à porta da casa, afastaram com rancor a multidão de desvalidos, e levaram Justo Santana. O infeliz foi acusado de fomentar o terrorismo e a sublevação, e desterrado para uma praia remota, em pleno deserto do Namibe, onde passou a exercer o ofício de faroleiro.

			Quando o encontrei, muitos anos depois, em Luanda, ele falou-me desse desterro com nostalgia:

			— Foi a melhor época da minha vida.

			Encontrei-o doente, estendido numa larga cama de ferro, sob lençóis muito brancos. No quarto havia apenas a cama e um pequeno crucifixo preso à parede. Na sala ao lado os devotos rezavam murmurosas ladainhas. Aquela era a sede da Igreja do Divino Espírito. Não tinha sido nada fácil chegar até junto do enfermeiro: os seus seguidores guardavam-no como a uma relíquia — na verdade mantinham-no preso ali, naquele quarto, quase isolado do mundo, desde 1975.

			A melhor época da vida de Justo Santana terminou de forma trágica, numa noite de tempestade, quando um bando de aves migratórias caiu sobre o farol. Enlouquecidas pela luz, as avezinhas batiam contra o cristal até quebrarem as asas, sendo depois arrastadas pelo vento. Isto está sempre a acontecer. Milhares de aves migratórias morrem todos os anos traídas pelo fulgor dos faróis. Naquela noite, desrespeitando as normas, Justo Santana foi em socorro das aves e desligou o farol. Teve pouca sorte: um barco com tropas, de regresso à metrópole, perdeu-se na escuridão e encalhou na praia. Dessa vez o enfermeiro foi julgado, condenado a quinze anos de prisão, e enviado para o Tarrafal, em Cabo Verde. Foi solto com a Revolução de Abril e regressou a Angola.

			Quando o visitei, antes de me ir embora, quis saber se o pássaro ainda lhe frequentava os sonhos. Ele olhou em redor para se certificar de que estávamos sozinhos:

			— Estrangulei-o — segredou com um sorriso cúmplice —, mas enquanto eu for vivo não conte isto a ninguém.

		


  
			Porque é tão importante
ver as estrelas




  
			Para o Malé

			ESTA É A HISTÓRIA VERDADEIRA do meu amigo Fortunato, que numa madrugada de pouca sorte acordou nu no corredor de um grande hotel londrino. Fortunato, alto funcionário da administração do Estado, em Luanda, tinha ido a Londres participar num encontro internacional de burocratas. Técnico competente, homem de cultura e de bom gosto, incorruptível por natureza e educação, o meu amigo sofre amargamente com a situação do país e a imagem de Angola no exterior. Ele acredita, um pouco ingenuamente, que cabe a todos os técnicos honestos a missão de melhorar essa imagem.

			Nos países da Europa ocidental é fácil a qualquer funcionário manter intacta a integridade moral. O difícil, na verdade, é ser corrupto. Exige, no mínimo, alguma coragem e imaginação. Num país essencialmente corrupto acontece o inverso: um funcionário incorruptível é olhado com suspeita e revolta por toda a gente; com suspeita porque ninguém acredita na sua incorruptibilidade («alguma coisa aquele tipo deve estar a esconder»); com revolta porque perturba a lucrativa atividade dos outros. Deste modo, ao burocrata incorruptível de um país corrupto não basta a firmeza das convicções morais — ele tem de ter o dobro da coragem de um funcionário venal europeu. E ao contrário deste, não ganha nada com isso.

			Faço estas observações para melhor esclarecer a personalidade do meu amigo. Fortunato partiu para Londres decidido a mostrar ao mundo a competência, o rigor e a honestidade dos quadros angolanos. Logo na primeira noite recusou o convite de um grupo de colegas portugueses, que insistiam em levá-lo a um espetáculo de travestis, («com gajos tão femininos que ao pé deles as mulheres parecem imitações») e ficou no quarto a estudar os dossiês. Deitou-se cedo, inteiramente nu, e adormeceu. A meio da noite levantou-se para urinar. Desde criança que Fortunato se levanta de noite, e vai confusamente, sem interromper o sono, fazer o seu xixi. Naquela noite ele fez xixi sem problemas, mas ao regressar confundiu a porta do quarto com a da casa de banho, saiu para o corredor, sempre sonambulando, tropeçou num largo sofá, meio afundado na penumbra, e estendeu-se nele. Acordou de madrugada, trémulo de frio, sem saber onde estava. Quando finalmente compreendeu o que lhe tinha acontecido levantou-se num salto, lançou-se em direção à porta do quarto… E encontrou-a fechada!

			«Pensei em suicidar-me, mas não tinha como. Ali estava eu, às seis da manhã, um preto nu no corredor de um dos melhores hotéis de Londres.» Afastada a hipótese de suicídio, Fortunato lembrou-se da avó. Todos os homens que choraram, durante a infância, no regaço de uma avó, lembram-se dela nas situações de maior desespero. A avó de Fortunato nasceu em Calomboloca e viu pela primeira vez a luz elétrica, já adulta, quando o marido a levou para Luanda. Ao contrário do que seria de esperar não ficou encantada. Na opinião da velha senhora o esplendor elétrico das grandes cidades, ao ocultar o brilho das estrelas, prejudicou a Humanidade. Ela acha que, tendo deixado de ver as estrelas — tendo deixado de se confrontar, todas as noites, com o ilimitado, o infinito, a fantástica imensidão do universo —, os homens perderam a humildade, e com a humildade perderam a razão. O desvario do mundo está, na opinião dela, diretamente ligado ao êxodo rural e à multiplicação vertiginosa das grandes cidades.

			Fortunato, nu, encostado à porta do quarto, teve algum tempo para meditar na filosofia da avó. Achou que aquilo fazia sentido: «Compreendi de repente a tremenda desimportância da minha nudez.»

			Entrou no elevador, desceu até à receção, e pediu que lhe abrissem a porta do quarto, pois tinha-a fechado inadvertidamente. O rececionista, um irlandês muito ruivo, muito irlandês, olhou para ele e o que viu foi um homem íntegro. Estava nu? O rececionista não o saberia dizer. Era uma dignidade, aquele homem. Procurou a chave e foi abrir-lhe a porta.

		


  
			A noite em que prenderam
o Pai Natal




  

    

			O VELHO PASCOAL TINHA UMA BARBA COMPRIDA, branca, muito branca, que lhe caía em tumulto pelo peito. Estilo? Não: era desleixo, desleixo mesmo, puríssima, genuína miséria. Mas foi por causa daquela barba que ele conseguiu trabalho. Por isso e por ter nascido albino, pele de osga e piscos olhinhos cor-de-rosa, sempre escondidos por detrás de uns enormes óculos escuros. Naquela época já nem pensava mais em procurar emprego, certo de que morreria em breve numa rua qualquer da cidade, mais de tristeza que de fome, pois para se alimentar bastava-lhe a sopa que todas as noites lhe dava o General, e uma ou outra côdea de pão descoberta nos contentores. À noite dormia na cervejaria, na mesa de bilhar, enrolado num cobertor, outro favor do General, e sonhava com a piscina.

			Tinha trabalhado quarenta anos na piscina — desde o primeiro dia! — como zelador. Sabia ler, contar, e ainda todas as devoções que aprendera na Missão, sem falar na honestidade, higiene, amor ao trabalho. Os brancos gostavam dele, era Pascoal para aqui, Pascoal para ali, confiavam-lhe as crianças pequenas, alguns até o convidavam para jogar futebol (foi um bom guarda-redes), outros segredavam confidências, pediam o quarto emprestado para fazer namoros.

			O quarto de Pascoal ficava junto aos vestiários masculinos. Aquela era a sua casa. Os brancos davam-lhe palmadas nas costas: «Pascoal, o único preto em Angola que tem casa com piscina.»

			Riam-se: «Pascoal, o preto mais branco de África.»

			Contavam piadas sobre albinos: «Conheces aquela do soba, no Dia da Raça, que foi convidado para discursar? O gajo subiu ao palanque, afinou a voz e começou: “Aqui em Angola somos todos portugueses, brancos, pretos, mulatos e albinos, todos portugueses.”»

			Os pretos, pelo contrário, não gostavam de Pascoal. As mulheres muxoxavam, cuspiam quando ele passava, ou, pior do que isso, fingiam nem sequer o ver. As crianças saltavam o muro, madrugadinha, e lançavam-se à piscina. Ele tinha de se levantar, em cuecas, para os tirar de lá. Um dia comprou uma espingarda de chumbo, uma pressão-de-ar em segunda mão, e passou a disparar contra elas emboscado por detrás das acácias.

			Quando os portugueses fugiram, Pascoal compreendeu que os dias felizes haviam chegado ao fim. Assistiu com desgosto à entrada dos guerrilheiros, aos tiros, ao saque das casas. O que mais lhe custou, nos meses seguintes, foi vê-los entrar na piscina, camarada para aqui, camarada para ali, como se já ninguém tivesse nome. As crianças, as mesmas que antigamente Pascoal expulsava a tiros de pressão-de-ar, faziam xixi do alto das pranchas. Até que numa certa tarde faltou a água. Não veio no dia seguinte, nem no outro, nem nunca mais. O cloro acabou pouco depois. A piscina murchou. Ficou amarela, de um amarelo baço, ficou ainda mais baça, e subitamente encheu-se de rãs. Ao princípio Pascoal tentou combater a invasão indo buscar a espingarda. Não resultou. Quanto mais rãs matava, mais rãs apareciam, rãs felizes, enormes, que nas noites de lua cheia cantavam até de madrugada, abafando o eco dos tiros, ao longe, e o latido dos cães.

			Uma espécie de cansaço desceu por sobre as casas e a cidade começou a morrer. África — vamos chamar-lhe assim — voltou a apoderar-se do que fora seu. Abriram-se cacimbas nos quintais. Acenderam-se fogueiras nos jardins. O capim rompeu o asfalto, invadiu os passeios, os muros, os pátios. Mulheres pilavam milho nos salões. Os frigoríficos passaram a servir para guardar sapatos. Pianos deram excelentes coelheiras. Gerações de cabras cresceram a comer bibliotecas, cabras eruditas, especializadas em literatura francesa, umas, outras em finanças ou arquitetura. Pascoal esvaziou a piscina, limpou-a, juntou todo o dinheiro que tinha e comprou galinhas. Pediu desculpa à piscina: «Amiga», disse-lhe, «é só por alguns meses. Vou vender ovos, vendo os pintos e compro água boa, compro cloro, vais voltar a ser bonita como antigamente.»

			Os tempos que se seguiram, porém, foram ainda piores. Uma tarde apareceram soldados e levaram as galinhas. Pascoal não disse nada. Devia, talvez, ter dito alguma coisa.

			«Esse albino está armado em arrogante», irritou-se um soldado. «Deve pensar que é branco, vejam só, um branco de imitação.»

			Bateram-lhe. Deixaram-no como morto dentro da piscina. Meses depois, vieram outros soldados. Tinham-lhes dito que ali havia um albino que criava galinhas, e como não encontraram nenhuma, é claro, bateram-lhe também.

			A guerra regressou com muita raiva. Aviões bombardearam a cidade, o que restava dela, durante cinquenta e cinco dias. Ao trigésimo sexto, uma das bombas destruiu a piscina. Durante semanas, andou Pascoal à deriva por entre os escombros.

			Uma vez apareceram três homens de jipe, um branco, um mulato, um preto, e todos de casaco e gravata.

			«Meu Deus, meu Deus!», lamentou o mulato, fazendo com a mão um largo gesto de desânimo. «Foi um urbicídio isto, um urbicídio.»

			Pascoal não sabia o significado da palavra mas gostou dela. «Foi um urbicídio», repetiu, e ainda hoje, sempre que se lembra da piscina, fica horas a remoer aquela frase: «Foi um urbicídio, aquilo, um urbicídio.»

			Uma tropa de brancos muito estrangeiros, todos com chapeuzinhos azuis, recolheu-o numa madrugada de chuva e trouxe-o para Luanda. Ficou dois dias no hospital, onde lhe trataram das feridas e lhe deram de comer. Depois mandaram-no embora. O velho passou a viver na rua. Um dia, era dezembro e fazia muito calor, o indiano do novo supermercado, na Mutamba, veio falar com ele: «Precisamos de um Pai Natal», disse-lhe. «Contigo poupávamos na barba e, além disso, como tens um tipo nórdico, ficava a coisa mais autêntica. Estamos a dar três milhões por dia. Serve?»

			A função dele era ficar em frente ao supermercado, vestido com um pijama vermelho, e de barrete na cabeça. Como estava magrinho, foi necessário amarrarem-lhe duas almofadas na barriga. Pascoal sofria com o calor, suava o dia inteiro debaixo do sol, mas pela primeira vez ao fim de muitos anos sentia-se feliz. Assim vestido, com um saco na mão, ele oferecia prendas às criancinhas (preservativos doados por uma organização não-governamental sueca ao Ministério da Saúde) e convidava os pais a entrar na loja. «Sou o Pai Natal cambulador», explicou ao General.

			Cambulador foi ofício em Angola até à primeira metade deste século: gente contratada para aliciar clientes à porta dos estabelecimentos comerciais. Cada dia Pascoal gostava mais daquele trabalho. As crianças corriam para ele de braços abertos. As mulheres riam-se, cúmplices, piscavam-lhe o olho (nunca nenhuma mulher lhe tinha sorrido); os homens cumprimentavam-no com deferência: «Boa tarde, Pai Natal! Este ano como é que estamos de prendas?»

			O velho apreciava sobretudo o espanto dos meninos da rua. Faziam roda. Pediam muita licença para tocar o saco. Um, pequenino, fraquinho, segurou-lhe as calças: «Paizinho Natal», implorou, «me dá um balão.»

			Pascoal tinha instruções severas para só oferecer preservativos às crianças acompanhadas, e mesmo assim dependia do aspeto da companhia. O contrato era claro: meninos da rua deviam ser enxotados.

			Ao fim da segunda semana, quando a loja fechou, Pascoal decidiu não tirar o disfarce e foi naquele escândalo para a cervejaria. O General viu-o e não disse nada. Serviu-lhe a sopa em silêncio.

			«Faz muita miséria neste país», queixou-se o velho enquanto sorvia a sopa. «O crime recompensa.»

			Nessa noite não sonhou com a piscina. Viu uma senhora muito bonita descer do céu e pousar na beira da mesa de bilhar. A senhora usava um vestido comprido com pedrinhas brilhantes e uma coroa dourada na cabeça. A luz saltava-lhe da pele como se ela fosse um candeeiro. «Tu és o Pai Natal», disse-lhe a senhora. «Mandei-te aqui para ajudar os meninos despardalados. Vai à loja, guarda os brinquedos no saco e distribui-os pelas crianças.»

			O velho acordou estremunhado. Na noite densa, em redor da mesa de bilhar, flutuava uma poeira incandescente. Voltou a enrolar-se no cobertor mas não conseguiu adormecer. Levantou-se, vestiu-se de Pai Natal, pegou no saco e saiu para a rua. Em pouco tempo chegou à Mutamba. A loja brilhava, enorme na praça deserta, como um disco voador. As Barbies ocupavam a montra principal, cada uma no seu vestido, mas todas com o mesmo sorriso entediado. Na outra montra estavam os monstros mecânicos, as pistolas de plástico, os carrinhos elétricos. Pascoal sabia que se partisse o vidro dessa montra, conseguiria passar a mão através das grades e abrir a porta. Pegou numa pedra e partiu o vidro. Já estava a sair, com o saco completamente cheio, quando apareceu um polícia. No mesmo instante, atrás dele, acendeu-se uma acácia, na esquina, e Pascoal viu a senhora, a sorrir para ele, flutuando sobre o lume das flores. O polícia não pareceu dar por nada.

			— Velho sem vergonha — gritou. — Vais dizer-me o que levas nesse saco?

			Pascoal sentiu que a sua boca se abria, sem que fosse essa a sua vontade, e ouviu-se a dizer:

			— São rosas, senhor.

			O polícia olhou-o confuso:

			— Rosas? O velho está cacimbado…

			Deu-lhe uma chapada com as costas da mão. Tirou a pistola do coldre, apontou-a à cabeça dele e gritou:

			— São rosas? Então mostra-me lá essas rosas!

			O velho hesitou um momento. Depois voltou a olhar para a acácia em flor e viu outra vez a senhora sorrindo para ele, belíssima, toda ela uma festa de luz. Pegou no saco e despejou-o aos pés do guarda. Eram rosas, realmente — de plástico.

			Mas eram rosas.

		


















































































Plano_Fronteiras_Perdidas


















































































SUN1%B1:BOOKFRON000:0317-Q

