






















Homem - Manual da Proprietária



http://groups.google.com.br/group/digitalsource
SUMARIO

Apresentação 

Ficha de Identificação das Usuárias

Homens Zero km

Homens Importados

Homens Usados

Modelos Básicos

Acessórios e Opcionais

Funcionamento

Combustível

Amaciamento

Instrumentos

Partida

Como Dirigir

Procedimentos Básicos

Freios

Tração

Transmissão

Suspensão

Direção

Refrigeração

Manutenção

Revisões

Lubrificação 

Regulagem

Calibragem

Sistemas Elétricos

Carroceria

Escapamento

Dicas de Consertos

Características Técnicas

Garantia

Serviços Autorizados
PARABÉNS!


PARABÉNS!

Querida amiga! Você acaba de se tornar possuidora da mais perfeita máquina que a natureza criou — além de você, é claro. Seu HOMEM1 é um produto único — resultado de milhões de séculos de pesquisa, desenvolvimento de produto e aperfeiçoamento tecnológico.

Antes de chegar às suas mãos, o laboratório de qualidade da vida se encarregou de submetê-lo aos mais rigorosos testes de resistência e versatilidade. Se ele sobreviveu até aqui, tudo bem... supõe- se que deva funcionar a contento.

Apesar de suas notórias e notáveis especificações técnicas, um HO​MEM — como qualquer outro produto — deve ser tratado de acordo com normas e procedimentos adequados à sua estrutura mecânica (física e mental). Evite usá-lo em tarefas para as quais não foi proje​tado. Os danos podem ser irreparáveis...

Finalmente, um pequeno conselho. Nos primeiros meses de uso, até você se habituar bem com os controles de desempenho do seu HOMEM, não force a máquina e mantenha este Manual sempre à mão. Ele pode ajudá-la a resolver pequenos problemas práticos, sem que seja necessário recorrer a especialistas ou serviços de manutenção.

Leia com atenção nossas instruções até você sentir que já está dominando plenamente o seu HOMEM. Depois... solte a fera e bom proveito!

Jeová & Associados

FICHA DE IDENTIFICAÇÃO DAS USUÁRIAS

Preencha com honestidade (e boa letra) esta página. Ela acompa​nha o seu HOMEM, desde a fabricação, e pode ser muito útil para consultas a antigas proprietárias. Serve também para você passar dicas de uso e informar eventuais falhas ou defeitos para futuras (ou simultâneas) usuárias. Lembre-se... nada é eterno neste mundo!    Sendo  assim,   informe   com   lealdade   suas   possíveis concorrentes e sucessoras.

Mãe

Nome: Daniela Cacilda das Dores Gouveia

Endereço: Rua das Rosaleias, s/n — fundos — Pirituba, MG

Telefone: (011) 92,1/2 - recados

Avaliação de Desempenho:

Um HOMEM fora de série. Silencioso, resposta rápida aos coman​dos, facilmente dirigível. Passou pelas revisões normais (BCG, Trí​plice, Sabin etc) nas épocas previstas. Tem muita mulher sem habili​tação solta neste mundo... Em todo caso, não custa pedir: Pelo amor de Deus, cuide com carinho do meu menino!

Primeira Namorada

Nome: Marta Rogeria de Castro Assunção

Endereço: Travessa Gondoleiro do Amor, 39, Trabijú, SP


FICHA DE IDENTIFICAÇÃO DAS USUÁRIAS1

Avaliação de Desempenho:

Bonito, brilhante e despreparado. Incapaz de dar a partida a frio, só pega embalo com muito tranco e empurrão. Deve ter a aceleração retardada... Quando consegue esquentar, pára de ratear e apresenta rendimento aceitável. Apesar de tudo, apresenta um comportamento estável. Em resumo: um HOMEM a ser desenvolvido nas pistas da vida. De qualquer forma... eu fiz a minha parte.

Primeira Esposa:

Nome: 


Endereço:


Telefone:  


Avaliação de Desempenho:


Primeira Amante:

Nome:   


Endereço:

Telefone:

Avaliação de Desempenho:

Usuária Seguinte:

Nome:   


Endereço:

Telefone:

Avaliação de Desempenho:

A próxima!

Nome:   


Endereço:

Telefone:

Avaliação de Desempenho:

Mais alguém?

Nome:




Endereço:



Telefone:



Avaliação de Eventual Desempenho:

Ficha de Espera Número 1:

Nome:


Endereço:


Telefone:


Avaliação de Improvável Desempenho:

Testamenteira:

Nome:


Endereço:

Telefone:

Avaliação de Milagroso Desempenho:

(Observação: Caso estiverem preenchidos todos os espaços — e ainda assim você quiser se arriscar — tire uma xerox desta folha e gram​peie suas esperanças (ou o seu desespero) no verso.

HOMENS ZERO KM

Produto em falta na praça. Com muita sorte e paciência você pode I encontrar uma unidade escondida ou extraviada, mas esteja pre​parada. Como ninguém obedece tabela neste país, você vai ter que engolir o ágio de algum acessório ou badulaque opcional (ver rela​ção neste Manual). De qualquer forma, confira o saldo da poupança antes de embarcar nesta viagem — um HOMEM zerinho nunca sai muito barato...

Se você é proletária e tem mania de grandeza, a única forma de adquirir um HOMEM Zero  Km é entrar para um consórcio. Reúna as amigas da fábrica ou do escritório e forme um grupo. Mas aten​ção! Defina bem qual o modelo, ano de fa​bricação, cor e potência do HOMEM pretendido! Não  corra o risco de levar para casa um bagulho depois que você for contemplada. Em qualquer das hipóteses, estamos falando de HOMENS nacionais. Se você tiver grana para faturar um importado, a conversa é outra. Separe os dólares e vá em frente. As opções são muitas. Na página seguinte, oferecemos algumas informações sobre os principais tipos disponíveis no mercado.

HOMENS IMPORTADOS

JAPONESES


Compactos e econômicos. Altamente informatizados, fazem tudo por computador... o que não deixa de ser um risco. Nem sempre a sua memória estará programada para atender às suas necessidades mais íntimas e particulares.

RUSSOS

Cuidado com o peso! Recomendáveis apenas para mulheres desastradas que vivem se  metendo em atoleiros e precisam de tração nas quatro rodas para enfrentar a vida.

NORTE-AMERICANOS


Grandes, brilhantes, polidos... e ultrapassados. Não se iluda com vagas lembranças de infância. O que fazia a felicidade plena da vovó e arrancava gritinhos histéricos da mamãe, está muito longe de atender as suas carências atualizadas...
ITALIANOS
Ideais para peruas exibicionistas ou madames que ainda jogam liras na Fontana Di Trevi. Além da aerodinâmica, o forte dos italianos é a potência e a velocidade... às vezes demasiadas. Você pode ser facilmente ejetada numa arrancada mais forte. E aí... tchau bella!

ALEMÃES
Econômicos, duráveis e conservadores. Recomendação específica para senhoras metódicas, jovens exatas e engenheiras mecânicas e outras meticulosas frauleins que só têm orgasmos com bielas polidas ou pistões em movimento.  

FRANCESES


Indicados para mulheres que se preocupam mais com a economia do que com o desempenho. Se você tem mão de vaca, compra ovo por unidade, usa detergente com conta-gotas e corta o bife por grama... seu ideal é um macho gaulês.

SUIÇOS

Atenção, meninas! Não existe HOMEM suíço. Lá, só se fazem chocolates e cronômetros. Se alguém lhe oferecer algum, chame a polícia! Deve ser um paraguaio que fez plástica.
HOMENS USADOS

Escolher um HOMEM de segunda mão (ou terceira, oitava, vigésima etc...), é tarefa que requer muitos cuidados. Se você é passageira de primeira viagem (miracolol), tem poucas horas de vôo ou sofre de ingenuidade crônica, é bom se aconselhar com alguma coleguinha mais vivida. Nunca se deixe levar pela conversa do próprio interessado ou de quem o está passando para frente. Também não confie na sua primeira impressão. O HOMEM pode ter sido garibado para enganar as trouxas. Pifa meia hora depois da primeira demonstração e só vai chegar na sua garagem pendurado num reboque... Observe cuidadosamente os pontos que você deve verificar antes de bater o martelo (ou o rolo de massa).

HOMENS USADOS
Cuidados na Compra

1. Documentação

Exija que a antiga proprietária lhe apresente os documentos de origem e os certificados atualizados. Para maior garantia de que o HOMEM esteja realmente livre e desimpedido, peça uma certidão negativa nos cartórios civis da sua região. Também é prudente conferir o ano de fabricação e verificar se o lacre do cidadão não foi violado...

Veja ainda se não estão lhe empurrando um HOMEM com reserva de domínio, ou, ainda pior, um HOMEM roubado! Além de fritar a sua emoção e o seu dinheiro, você pode acabar pegando cadeia como receptadora. É preciso checar também a parte tributária. Nunca aceite um HOMEM com dívidas notórias ou débitos fiscais. As multas podem acabar estourando na sua bolsa.

2. Aparência Externa

Atenção! Tem muito brilho que é só polimento. Na primeira chuva, o revestimento volta a ser o que era: uma lixa enrugada. Veja se a cor é uniforme e original. Desconfie de qualquer HOMEM que mude muito de tom. Pode ser colagem de desmanche ou resto de trombada.

Nunca, em hipótese alguma, aceite um HOMEM recauchutado! Você correrá sérios riscos de ficar careca na primeira derrapada.

Olheiras, ar cansado e unhas encardidas podem indicar excesso de uso ou falta de higiene crônica. Não confie demais na sua capacidade de remover crostas. Certos tipos de manchas do passado resistem aos mais poderosos solventes!


3. Mecânica

Aqui o furo é mais em baixo. Um HOMEM usado pode esconder por algum tempo diversas avarias e falhas de funcionamento. Você investe no tipo, dá umas voltinhas e logo descobre que fez um péssimo negócio.

O primeiro conselho neste caso é óbvio: não se comprometa nem dê sinal antes de usar o sujeito — nem que seja por meia horinha. Leve o HOMEM para um local tranqüilo e teste com calma tudo que &r de seu interesse: carga da bateria, potência do motor, engate e mudança de marchas (muito cuidado para ver se a ré não está estourada!).

Se depois do teste prático você ainda tiver alguma dúvida exija uma perícia especializada, incluindo exames de fadiga do material. Mesmo que você só esteja querendo um HOMEM para passatempo, pense sempre no seu futuro valor de revenda.


MODELOS BÁSICOS
Sempre que você for escolher um HOMEM (novo ou usado) pergunte-se primeiro sobre o que você espera dele. Somente a partir de uma clara definição de finalidades, vai ser possível você realizar uma opção correta, que satisfaça plenamente seus anseios e necessidades.

Para sua orientação apresentamos os principais modelos de HOMENS disponíveis no mercado.

HOMENS DE PASSEIO


Cupê

Normalmente, os HOMENS Cupê se destinam a uso estritamente familiar. Discretos, vestem-se de cores sóbrias e têm capacidade para agüentar o peso da mulher, dos filhos, do sogro e da sogra. Levam as crianças para a escola e ajudam na hora de carregar as compras da feira ou do supermercado.

Os HOMENS Cupê, além de úteis durante toda a semana, gostam de levar a família para passear aos domingos e feriados. Dirigidos com cuidado, não costumam dar muitas despesas de manutenção. 
Conversível

Para quem está em condições de exigir emoções fortes, um HOMEM Conversível pode representar uma aventura fascinante. São ágeis, velozes, e adoram acelerar nas curvas, com pista seca ou molhada. Seu estilo esportivo é especialmente indicado para programinhas de fim de semana na praia ou na montanha. Se você não está a fim de um compromisso sério, poupe o seu pé-de-meia e alugue um HOMEM Conversível num Rent a Man qualquer.

Observação: uma variante do tipo conversível é o HOMEM Van — um exibicionista que gosta de expor publicamente seus dotes físicos de virilidade. As vezes, tanta potência pode ser blefe. Confira antes da compra.

Limusine

Este é o sonho de todas as tontinhas que ainda sonham em se casar virgens no mês de maio! Mais velhos, imensos, super equipados e riquíssimos, os HOMENS Limusine representam a certeza de um futuro feliz — seja pelo dote imediato, seja pela futura e bem próxima partilha de bens.

É claro que o desempenho deixa a desejar, se comparado com modelinhos mais jovens e esportivos. Em compensação, oferecem conforto, experiência, segurança... e aquele lindo e atencioso chofer moreno que nunca tira os olhos do retrovisor!

MODELOS BÁSICOS

2. HOMEM DE CARGA

Pick-up
Se você é preguiçosa, não trabalha fora, detesta crianças e adora passar as tardes batendo pernas por aí ou revendo novelas antigas, escolha um HOMEM que carregue você nas costas. Os HOMENS Pick-up têm imenso prazer em pagar todas as despesas da casa, exibem as esposas embonecadas como se fossem destaques de carro alegórico e ainda se sentem muito machos pelo esforço realizado! Agora... não espere muito do desempenho na pista. Os HOMENS Pick-up sentem-se realizados com as manobras mais triviais.

MODELOS BÁSICOS

Caminhão
Se além de só colaborar com as despesas da casa, você também trouxer para o doce lar seus encantadores e aposentados pais, o pobre maninho com problemas psico-motores, a velha babá da família e um projeto de muitos filhos... arranje logo um HOMEM Caminhão (ou Jamanta, se for o caso).

Calcule com atenção a carga a ser transportada e escolha o modelo com o número de eixos e tipo de caçamba mais adequados às suas necessidades. Os Irmãos da Estrada amam passar a vida carregando mercadorias alheias de um lado para o outro. Não se sinta culpada pela exploração — ele é que vai ficar agradecido.


MODELOS BÁSICOS
Coletivo

Este é um caso extremo! Só se envolva com um HOMEM Metrô ou com um HOMEM Ônibus em última e desesperadora contingência. Eles têm o péssimo hábito de parar em todas as esquinas e não recusam passageiros... e passageiras. Como ninguém tem lugar marcado, você sempre correrá o risco de acabar de pé ou pendurada no balaustre. Pior ainda: os HOMENS Coletivos têm coração de catraca — pagou, passou. Talvez seja melhor ficar na mão ou andar a pé.


MODELOS BÁSICOS
3. HOMENS DE USO MISTO


Uma opção interessante para mulheres que gostam ou precisam unir o útil (carga) ao agradável (passeio). Os HOMENS Utilitários (jipes, peruas e afins) são robustos, econômicos e versáteis. Além de cumprir com pontualidade os seus deveres conjugais, não requerem muita manutenção. Combinam muito bem com senhoras indecisas que carregam meio guarda-roupa para passar um fim de semana. Única ressalva — são duros de molejo!

MODELOS BÁSICOS
Caminhonetes

Última moda entre os garotões. Indicados para jovenzinhas ávidas de velocidade — o que importa para os HOMENS Caminhonete é a rapidez da viagem. São incapazes de engatar uma reduzida ou regular uma marcha-lenta. Em compensação, conseguem fazer o mesmo percurso várias vezes ao dia. Para quem gosta...

ACESSÓRIOS E OPCIONAIS

Um HOMEM padrão (standard) normalmente vem só com a roupa do corpo. Se você quiser dar uma encrementadinha no visual do cidadão — ou mesmo aprimorar o seu nível de desempenho — prepare-se para investir em alguns presentes. Relacionamos, abaixo, os equipamentos mais procurados atualmente nas lojas e butiques especializadas.

Direção hidráulica

Não se iluda, querida. Por mais hábil e resistente que você seja, dirigir um HOMEM por muito tempo é sempre uma tarefa cansativa. Nas horas de rush e nos engarrafamentos o esforço é redobrado. Desvia daqui, desvia dali, evita esbarrão de pára-choque... um suor! Tudo isso sem falar nas abençoadas balizas. Você quer guardar seu homem na garagem... mas ele não passa pelo portão. Geme na rampa, chia... Nestas horas, meu bem, é que você sente o quanto vale uma direção macia, que responda suavemente ao menor toque dos seus dedos. E caro... mas vale a pena.
Câmbio Automático

Se o seu HOMEM é um daqueles tipos instáveis que exigem constantes mudanças de marcha durante o percurso, pense seriamente em equipar o indeciso com uma transmissão automática. Assim, quando você der a luz verde, ele vai em frente numa boa, mantendo uma aceleração progressiva e constante. E chega de idas e vindas inúteis!

ACESSÓRIOS E OPCIONAIS

Travas e Alarmes

Nada pode lhe causar maior insegurança do que um HOMEM desprotegido. Você não pode deixá-lo sozinho por um minuto! Qualquer piranha que estiver passando por perto poderá levá-lo com a maior facilidade. E aí... será que o seguro garante outro igual?

Além das travas de praxe (olho vivo, relógio de ponto, conselhos e ameaças), é aconselhável equipar seu HOMEM com um dispositivo anti-furto. Uma boa opção é o alarme de pupila. Cada vez que os olhos do dito cujo brilharem mais do que o normal, um bip é acionado na sua bolsa. Aí você entra em ação para identificar e anular o eventual perigo.

Uma variante mais sofisticada deste equipamento é o altímetro eletrônico penial (levantou, dispara). Esse não dá erro... A única dificuldade é arrastar o HOMEM até o hospital mais próximo para realizar o implante.


ACESSÓRIOS E OPCIONAIS

Frescuras & Badulaques

Esse é um capítulo deveras perigoso. É uma vaidade muito natural querer diferenciar o seu HOMEM dos outros, mas vá com cuidado. Um cromadinho externo aqui ou um fumezinho ali até que pegam bem. O problema é o exagero. Tem mulher que adora empetecar o seu HOMEM com tudo quanto é acessório... e o infeliz acaba chamando mais atenção do que ambulância ou carro de bombeiros. Neste caso, o risco maior é uma crise de narcisismo. Vai que ele gosta e muda de mão! O passo seguinte e inevitável será dirigir o seu ataviado* parceiro com algum imprevisto concorrente.

(*). Palavra injustamente em desuso. Veia como soa bem! Adjetivo perfeito para cidadãos desmunhecados ou em vias de...


Equipamentos de Som

Todo HOMEM, em princípio, já vem sonorizado. O problema é ver se lhe agrada o volume, o tom e a programação do cara. Existem HOMENS que só pegam transmissão esportiva, especialmente futebol. Uma monotonia! Outros não conseguem modular a voz — berram ou grunhem.

Existem também os HOMENS com estática — uma espécie de gagueira crônica causada por interferências externas, nem sempre detectáveis. O resultado é uma constante falta de sintonia com seus direitos básicos e interesses íntimos. Neste caso, verifique a antena. Se o defeito persistir desista... é melhor trocar de HOMEM. Mas desta vez não economize — arranje logo um tipo já equipado com estéreo, bem sensível e envolvente, que capte com perfeição as ondas e os canais de sua preferência.

FUNCIONAMENTO

COMBUSTÍVEL

O que dá energia e empurra um HOMEM para a frente? É um problema que varia de indivíduo para indivíduo. Nossa recomendação é que você experimente aos poucos os diversos tipos de combustível disponíveis na praça e vá acertando a fórmula exata que funciona com o seu HOMEM.

Depois que já tiver a receita certa, encha o ego (tanque espiritual) ou estômago (reservatório material) do cidadão com a mistura exata e deixe a fera cumprir o seu papel. Anote as principais alternativas energéticas para você movimentar um HOMEM.

Vaidade

Funciona bem com qualquer tipo de temperamento e proporciona um bom desempenho. Por ser substância um pouco volátil deve-se verificar o seu nível com freqüência.


FUNCIONAMENTO

Poder

A sensação de poder costuma multiplicar a potência dos HOMENS. É uma espécie de turbo ou aditivo à vaidade, mas deve ser usado com moderação. Doses excessivas podem ter o efeito contrário. O cara ultrapassa os seus limites, afoga e deixa você no meio da rua.


Sexo

O mais catalisador dos combustíveis. Pouco poluente, é ótimo para queimar calorias. Imprescindível na formulação de uma mistura rica, econômica e sem resíduos. Mantém o HOMEM e a frentista em forma. Mas... muito cuidado! Não deve ser usado sem equipamentos de proteção em veículos desconhecidos.   


FUNCIONAMENTO


Comida

Combustível antiquado e um pouco vulgar. Mas, dependendo do tipo de HOMEM que você tem em casa, pode ser o único indicado. Embora seja mais humilhante agarrar o porção pela boca, guerra é guerra. Em tempo: se for o seu caso, volte já à livraria e troque este Manual por um livro de receitas de pratos afrodisíacos.

Álcool

Pois é... tem uns que só funcionam com a cuca cheia. Se for esse o seu destino, é melhor se conformar e servir dois copos de vez. É gostoso, e com o tempo a gente acostuma, sabe?


FUNCIONAMENTO

AMACIAMENTO

Novo ou usado, é sempre bom você não forçar demais o seu HOMEM nos primeiros tempos de convívio. Tenha calma. Devagar você pega as manhas do malandro e ele também se acostuma com seu jeito de dirigir.

INSTRUMENTOS

Todo HOMEM é equipado com um amplo painel que abriga os mais variados indicadores de comportamento. Numa simples batida de olhos, uma usuária experiente pode avaliar as seguintes funções:
Bafômetro

Indica a dosagem alcoólica consumida e permite pressupor os locais e as companhias em que a birita foi ingerida. Scotch, chope, cachaça... cada bafo é uma pista.
FUNCIONAMENTO
Perfumômetro

Indicador seguro sobre o desempenho externo do HOMEM. Cheiros estranhos revelam sempre comportamentos estranhos. Quando você sentir no cangote do cavalheiro um cheirinho francês de queimado...  não perca tempo.Onde  há  fumaça,  há fogo.         
Manchômetro


Esse é fatal. Também conhecido como A Prova do Tanque. Se ele chegou correndo e entrou depressa no chuveiro... não se acanhe. Uma rápida inspeção na cesta de roupas sujas pode lhe trazer interessantes revelações.

Olhômetro

Equivale ao odômetro dos automóveis — indica a quilometragem percorrida fora de casa (e o decorrente consumo de combustível). Imagine que seu HOMEM tem dois pequenos ponteiros bem em cima do nariz, voltados em direção aos olhos. Muito bem. Aferindo com precisão o tamanho de suas olheiras, você poderá avaliar o desgaste geral do cidadão. E mais. Através do olhômetro você também captará facilmente piscadas estranhas e inexplicáveis desvios do olhar.

Pisca Alerta

As seguintes falhas operacionais acionam o sistema de pisca alerta: crise de generosidade, longos silêncios meditativos, rejuvenescimento galopante, excesso de horas extras (conferir com o checômetro!) e súbita mania de se vestir bem. Ao primeiro destes sinais, ligue a antena, afivele o cinto, tire o triângulo de segurança da bolsa e verifique a carga do extintor. O caso pode ser fogo!


Checômetro


Quanto ele ganha? Quanto ele gasta? Uma boa administração das finanças familiares é um dos sistemas mais infalíveis de registrar eventuais desvios de verbas... ou aplicações no mercado paralelo. Para evitar adulterações no checômetro, exija que os extratos bancários e as faturas dos cartões de crédito venham sempre para o endereço residencial. E olho no carteiro!
Termostato

Todo HOMEM tem uma temperatura própria de cruzeiro. Dois tipos de anomalia podem ser verificados: frieza excessiva e excesso de calor. Esteja atenta. Se o cara se transformar numa geladeira ou começar a ferver sem mais essa nem aquela... alguma coisa está errada. Por via das dúvidas, verifique o nível e a pressão do óleo... (esta foi sutil, mas você entendeu, né?). Se ele vier com a conversa de que está com vazamento na cebolinha, a situação pode ser realmente grave.


FUNCIONAMENTO

PARTIDA

Muito bem! Chegou agora o grande momento! Prepare-se para pôr o seu HOMEM em movimento. Antes de dar a partida, verifique se você está numa posição confortável. Normalmente, os HOMENS permitem diversos tipos de deslizamento e inclinação. Tudo bem? Ótimo.

O próximo passo é dar uma cuidadosa olhada no retrovisor para ver se o passado do HOMEM está realmente livre e desimpedido. Aproveite para regular o espelho para sua altura — nunca se sabe quando você vai precisar novamente dele.

Verifique se o HOMEM está em ponto morto. Nunca dê a partida com o sujeito engatado. Pode queimar o platô da embreagem... Em seguida, com calma, introduza a chave no local que você achar mais conveniente, destrave a direção, verifique se a bateria está carregada e acione a partida.

Se o HOMEM estiver frio, use o afogador de sua preferência — pode ser puro ou on the rocks. Depois que o sujeito pegar, tome cuidado para não acelerar bruscamente e evite andar em marchas não compatíveis, até que ele esteja devidamente aquecido. Se por azar ele morrer durante o procedimento, tire o pé (ou a mão ou o que diabo seja...) do acelerador, dê uma pequena pausa para poupar a bateria e recomece tudo outra vez.

Quando o HOMEM atinge a temperatura ideal de funcionamento, nota-se um aumento na rotação da marcha lenta. Suspenda a operação afogador, antes de exigir a sua potência máxima.

Há casos, lamentáveis, em que o freguês só se liga no tranco, empurrado ou ladeira abaixo. É uma situação constrangedora por exigir, quase sempre, a participação de parentes, vizinhos e estranhos. Por menos culpada que você seja sempre sobram comentários maldosos sobre a sua habilidade e competência...

COMO DIRIGIR


Procedimentos Básicos

O bom rendimento, o funcionamento perfeito e o tempo de vida útil do seu HOMEM dependerão, em muito, do seu modo de dirigi-lo. Para obter o máximo dele, observe à risca as normas abaixo:

Cada um tem seu ritmo. Evite altas rotações na fase de entrosamento... e de tudo mais.

Acelere gradativamente até alcançar a velocidade desejada. Com jeito ele chega até onde você deseja.

Evite arranques violentos e freadas bruscas.

Trocar de marchas desnecessariamente desgasta qualquer relacionamento. Da mesma forma não é conveniente deixar o cidadão desengatado (ponto morto) por muito tempo.

Reabasteça o seu HOMEM sempre que o combustível estiver chegando na reserva. É sempre mais tranqüilo dirigir um cara de tanque cheio.

Cuidado com os obstáculos, as lombadas e os buracos da vida. Há impactos que nenhum amortecedor afetivo agüenta...

Freios

Tenha sempre em mente — todo HOMEM pode ser brecado. Basta que você não negligencie suas prerrogativas de condutora e deixe sempre claro quem é que manda no relacionamento.

Um HOMEM padrão é equipado com dois tipos de freio que devem estar sempre muito bem regulados:

Freio de Estacionamento

Deve ser acionado quando você pretende que o seu homem permaneça parado em algum lugar — normalmente em casa e na sua ausência. Usado em conjunto com as travas psicológicas mais corriqueiras resulta em baixíssimos índices de abandono do lar.

Alguns tipos mais corriqueiros de freio de estacionamento são: levar a carteira do HOMEM por engano; pedir que ele aguarde um telefonema (seu, é claro!) e encarregá-lo de tomar conta das criancinhas. Se ele chiar... não ligue. Apesar do ruído, o freio vai funcionar do mesmo jeito.

Freio de Serviço

Deve ser acionado no curso de uma ação indesejada ou movimento em direção perigosa. Vá com cautela e não pise inicialmente com muita força. Normalmente os HOMENS respondem bem à primeira brecada: olhar significativo, mudança súbita de assunto, cutucão discreto, chamada ao telefone etc.

Se por um acaso você sentir que o HOMEM está fora de seu controle, não hesite — afivele o cinto de segurança, tasque o pé no SER-VOFREIO (entendeu agora o sentido da palavra?) e firme bem na direção. Mesmo que o HOMEM derrape ou tente sair de lado, acaba parando.

Tração

Não se iluda. Só existem duas maneiras de obrigar um HOMEM a se mexer: puxão (tração dianteira) e empurrão (tração traseira). Em qualquer das opções, o motor será sempre você. Por isso tome muito cuidado para não escolher algum que tenha uma carroceria mais pesada do que a sua capacidade motriz.

Cuidado para não levar para casa um trambolho, superestimando as suas forças — físicas e de vontade. Exija um teste sem compromisso e verifique a capacidade de suas cilindradas para impulsionar o freguês.

Atenção! Não aceite de forma alguma HOMENS engripados e HOMENS enferrujados. Se lhe disserem que o problema é só lubrificação, desconfie. Nem tudo se resolve nesta vida com uma simples troca de óleo...

Transmissão

Todo HOMEM tecnologicamente atualizado permite o engate de diversas marchas para a frente e pelo menos uma para trás (a ré). Se por azar a proporção for inversa... procure uma incauta (ou um real interessado) e passe o HOMEM para a frente o mais rápido possível!

A alavanca de mudanças está sempre situada em local de fácil acesso para a usuária, mas cuidado: não dirija apoiando a mão permanentemente na alavanca. Tal procedimento pode provocar desgaste prematuro em componentes importantes da transmissão masculina.

Atenção: mesmo que o câmbio esteja excessivamente macio ou duro em demasia (são acidentes de percurso), evite dar arranhadas que prejudiquem o seu funcionamento.

Suspensão

Molas

As molas fazem parte da natureza masculina. Quantas vezes você já ouviu suas amigas elogiarem ou reclamarem do molejo de seus namorados ou companheiros? Para evitar dissabores desnecessários, na hora da escolha verifique bem se o HOMEM que você está levando é bom de molejo. Não se acanhe: se for preciso sente em cima para sentir a resistência.

Amortecedores

São indispensáveis para um perfeito convívio doméstico. Os amortecedores masculinos podem ser regulados para diversos tipos de situação.

Se você tem pavio curto e adora criar uma encrenca por semana, é recomendável que seu HOMEM use amortecedores mais duros — aptos a agüentar trancos, batidas e pancadas. Se, ao contrário, você sabe levar o cara numa boa, é mais cômodo que ele use amortecedores mais macios... daqueles que absorvem com suavidade o impacto de críticas e observações.

Direção

A primeira condição para você dirigir com segurança um HOMEM é verificar o seu alinhamento. Se uma perna estiver apontando para um lado e a outra para o oposto, desista. O desalinhamento masculino diminui a aderência (Quantas vezes ela é fundamental!), provoca desgastes inúteis e diminui o efeito dos freios e dos amortecedores.

Sua outra preocupação deve ser a folga. Olhe o seu HOMEM de frente e teste a sua capacidade de direção. Dois pra cá, três pra lá. Se tudo estiver correto, a folga deve ser imperceptível! Após cada voltinha, ele tem de voltar para o seu lugar! Lembre-se: muita mulher legal já dançou por tolerar um excesso de folga...

Se o seu HOMEM estiver equipado com uma direção hidráulica, seu único cuidado será não virá-lo muito bruscamente de um lado para o outro — o que é sempre uma tentação! Conduza o cara como se você estivesse tocando piano... só com a ponta dos dedos. Ele responde...

Refrigeração

Tradicionalmente só existem dois sistemas eficientes de esfriar a cuca de um Homem - a ar ou a água. Verifique logo como funciona o seu tipo e tenha sempre à mão um ventilador ou um balde. A gente nunca sabe por que ou quando o desgraçado resolve ferver...

MANUTENÇÃO

Projetado para satisfazer as suas exigências, um HOMEM é um produto que integra o seu estilo de vida. Se você teve a sorte de escolher o HOMEM certo, não vá perdê-lo por falta de manutenção.

Além de prestar os serviços de praxe, seu HOMEM também é um patrimônio que deve ser preservado. Qualquer que seja o seu modelo ou ano de fabricação, ele tem um valor de mercado. Não deixe seu HOMEM desvalorizar por falta de conservação.

Com um pouco de atenção e cuidados mínimos é possível mantê-lo sempre em forma. Mesmo que você seja meio preguiçosa e desleixada (perdão, mas isso acontece) lembre-se de que a manutenção também é investimento. Você vai sentir isso na bolsa quando chegar a hora — Deus te ajude! — de trocar o velho cidadão por um mais novo.

Revisões

Se você é a feliz proprietária de um HOMEM zero quilômetro, convém realizar algumas revisões periódicas durante o amaciamento. É neste período que costumam ocorrer pequenas falhas decorrentes de ajustes naturais do produto em uso. Um reaperto geral a cada três meses pode evitar panes e prevenir futuras dores-de-cabeça.

No caso de seu HOMEM já ter sido usado anteriormente, uma revisão geral deve ser realizada antes ou logo após a aquisição. Não confie em palpites de amadores e leve o HOMEM pretendido a um psicólogo e a um clínico autorizados para um exame completo de seu funcionamento.

Obedeça sempre a tabela de lubrificação e troque os fluidos nos períodos recomendados. Depois de grandes esforços ou atuação em condições insalubres, dê uma rápida revisada no seu HOMEM . Detectando qualquer ameaça de falha, não force a máquina. Às vezes, basta uma noite de sono para reparar o desgaste.

Lubrificação

Poucas mulheres conseguem entender o quanto uma boa engraxada é importante para um HOMEM. Perca alguns minutos por semana azeitando as partes móveis do seu cavalheiro. É um procedimento simples que evitará o aparecimento de ruídos estranhos, rangidos suspeitos e grilos de origem inexplicável.

Com o tempo, você vai descobrir quais são os pontos ideais de lubrificação de seu HOMEM e os lubrificantes corretos para cada junte afetiva ou dobradiça emocional. Para HOMENS que trabalham em condições muito severas ou permanecem por longo tempo inativos, deve-se reduzir o espaçamento entre uma lubrificação e outra.

A troca periódica dos fluidos corporais é outra providência básica para manutenção de um HOMEM em perfeito funcionamento. A verificação do nível do óleo só deve ser sempre feita com o cidadão parado. Na falta de uma vareta de medição, use a sua sensibilidade — excesso e falta são exageros igualmente nocivos. Uma troca sistemática — aos poucos você vai acertar a periodicidade mais indicada — permite que os níveis sejam mantidos nos limites adequados. Com o tempo, ou em caso de desgaste precoce, pode ser necessária mudança na freqüência ou uso de algum aditivo.

Além da agradável sensação de estar conservando o que é seu, nada dá mais prazer do que dirigir um HOMEM calmo, satisfeito, dócil e bem engraxado!

Regulagem

Para o bom rendimento de um HOMEM, é necessário que ele esteja corretamente regulado. Alterando-se a regulagem especificada, automaticamente serão alteradas a sua velocidade e a sua capacidade de absorção de combustíveis. Isso poderá acarretar uma perda geral de potência, com a conseqüente redução do tempo de vida útil.

A perfeita regulagem de um HOMEM é tarefa delicada e deve ser feita apenas quando ele estiver em marcha lenta (até mesmo dormindo). A respiração e o batimento cardíaco devem estar sintonizados e ritmados. Pequenos toques (do-in) ou massagens nos pontos mais sensíveis de ajuste (esse "nourrau" é seu), permitem acertar a rotação ideal para um bom desempenho com economia de combustível.

Lembre-se sempre: um HOMEM desregulado dá trabalho dobrado!

Calibragem

Um HOMEM bem calibrado é sempre mais seguro, durável e econômico. A calibragem correta é também fator decisivo para a sua estabilidade e desempenho.

Verifique periodicamente a pressão do seu HOMEM . Nunca ande com um HOMEM murcho ou excessivamente inflado. Além de você ficar mal vista — e mal falada —, são grandes os riscos de uma trombada. Um rodízio ocasional também é aconselhável...

Importante: ter sempre um HOMEM sobressalente em bom estado é uma medida de precaução elogiável. Quando o seu ficar careca ou furado, atarrache-se no estepe e siga viagem.

Sistemas Elétricos

Você já deve ter ouvido comentários de que certos HOMENS são mais ou menos elétricos. Para entender bem este problema e evitar eventuais choques é bom se lembrar de que todo HOMEM é dotado de energia própria. O processo masculino de produção de eletricidade envolve dois fatores básicos: tensão e bateria.

Para verificar se a tensão de um HOMEM está correta, basta um pequeno aperto manual. A parte comprimida não deve ceder muito e, principalmente, o HOMEM não deve dar um berro de susto. Se isso ocorrer, é bom afrouxar o cinto do cidadão.

Um HOMEM com a bateria bem carregada dá a partida rapidamente, não engasga e pode até mesmo provocar faíscas! Para a manutenção de tão gloriosa performance, você deve checar semanalmente o nível da energia estocada.

Em casos de emergência — HOMENS arreados ou de farol baixo — tome uma das seguintes providências:

Carga Lenta — caso você queira continuar circulando por aí e tenha alguém de reserva.

Carga Rápida — sacrifica um pouco o desempenho mas resolve o problema em poucos minutos.

Chupetinha — Pegue emprestado o HOMEM (carregado) de uma vizinha solidária, arranje dois cabos reforçados e encoste o seu HOMEM de lado. Ligue os cabos de força nos terminais adequados e dê a partida usando a energia cedida. Costuma dar certo...

Carroceria

Pintura

Todo HOMEM possui uma película protetora que garante a sua elasticidade e o defende contra intempéries. Contínuas lavagens acabam por dissolver esta película, tornando necessário algum tipo de reposição. O ideal é que após cada três banhos seja aplicado um creme hidratante de boa qualidade.

Polimento

Torna-se necessário quando o brilho e a textura originais, por falta de cuidado, adquirem um mau aspecto. Pequenos danos, tais como riscos e arranhadas, devem ser reparados imediatamente para evitar ferrugem, tétano etc.

Atenção: Nunca lave um HOMEM nem proceda ao seu polimento quando exposto ao sol ou com a cabeça quente. Também é pouco recomendável a pulverização de suas partes baixas — os cosméticos podem corroer seus componentes mais vitais!

Escapamento

O nível de ruído interno e externo de um HOMEM está condicionado ao estado de conservação do seu sistema de exaustão, responsável pela eliminação dos gases residuais gerados na combustão.

Para diminuir a poluição ambiental, alguns modelinhos mais modernos são dotados de um catalizador interno que controla a queima dos combustíveis. É uma frescura raramente encontrada em HOMENS nacionais. Por isso, fique de ouvido ligado. Se a barulheira aumentar muito, o único remédio é trocar o silencioso.
DICAS DE CONSERTOS

Quando o seu HOMEM necessitar de algum reparo maior, recorra a um profissional ou clínica especializada. Porém, algumas falhas ou panes que às vezes surgem quando menos se espera, podem ser solucionadas por você mesma. É sempre mais barato e muitas vezes o conserto sai até melhor.

Relacionamos, na tabela da página seguinte, alguns destes probleminhas mais freqüentes, suas possíveis causas e formas práticas de resolvê-los.


DICAS DE CONSERTOS

	SINTOMA
	CAUSA PROVÁVEL
	SOLUÇÃO

	Puxa para os lados
	Atração lateral
	Feche a janela

	Falha de estabilidade
	Folga na direção
	Rédea mais curta

	Ronca
	Entupimento
	Soda cáustica?

	Rate pino
	Excesso de carga
	Alivie o pé...

	Não dá partida
	Tanque vazio
	Abasteça o cara

	engasga e morre
	Afogamento
	Esconda a chave do bar

	(consumo -elevado
	Quilometragem extra
	Tranca ou extra

	Superaquecimento
	Fogo no rabo
	Chuveiro frio!

	Ruídos estranhos
	Jejum prolongado
	Ponha prá quebrar!

	Vazamentos
	Crise de regressão
	Devolva para a mãe

	Não breca
	Alavanca mole
	Cê que sabe!

	Não acelera
	Motivação frouxa
	Pega AQUELE vídeo!

	Trepida
	Lubrificação deficiente
	Vaselina

	Dá choque
	Atraso crônico
	Falha sua...


Características TÉCNICAS
Motor
De combustão interna. Principais fontes alternativas de energia: vaidade, poder, sexo, comida, álcool. Potência e índices de poluição variáveis, dependendo do peso, tamanho e ano de fabricação.

Transmissão

Mudança manual de marchas — físicas, racionais e emocionais — com alavanca. HOMENS importados engatam e desengatam automaticamente.

Suspensão

Molas e amortecedores independentes nas duas pernas. Jogo de cintura regulável.

Carroceria

Monobloco, estampada, formando compartimentos distintos. Três volumes: cabeça, tronco e membros.

Direção e Freios

Condicionados, de resposta automática. Mecanismos pavlovianos de obediência.

GARANTIA

Certificado de Garantia

Nome:
Modelo 


RG

Ano 
 CPF

De acordo com os termos de garantia constantes neste Manual, a garantia entra em vigor a partir da data de posse efetiva do HOMEM acima especificado.

Dia 
Ano

Mês

(preencha com letra clara, sem emendas e sem rasuras)

Esta garantia está subordinada às condições na página seguinte. O cumprimento da garantia está condicionado à apresentação deste Manual, bem como à observância de todas as recomendações nele constantes.

Condições de Garantia

Todo HOMEM é garantido pela Jeová & Associados, na forma a seguir estabelecida:

1. Generalidades

Defeito de fabricação é uma coisa... mau uso do cidadão é outra. Não confunda desgaste natural com falhas intrínsecas de caráter.

Atenção: velhice não é defeito. Se você não tem recursos financeiros (ou atrativos estéticos) para trocar periodicamente de HOMEM, o problema não é nosso. Portanto, cuide bem do que é seu.

Troca de peças deficientes ou defeituosas só serão executadas em hospitais públicos, através do INSS ou convênio mantido pela proprietária. Mantenha em dia os seus carnes.

Correm por conta da proprietária ou usuária todas as despesas de manutenção do HOMEM objeto desta garantia.

Em nenhuma hipótese haverá substituição integral do HOMEM! Se você escolheu mal... vire-se!

2. Condições de Efetivação

Que a reclamação seja feita no ato da constatação do defeito.
Pifou, gritou!

Que a peça, órgão ou membro seja original. Não temos nada a ver com enxertos ou remendos feitos por curiosas ou terceiras.

Que os defeitos não sejam decorrentes de desgaste natural (vechiaia), uso inadequado (cuca fundida, ré arreada etc.), desuso prolongado (lugar de HOMEM não é na geladeira) ou acidentes de per curso (contágio com a vizinha).
GARANTIA

3. Prazo de Validade

Namorados

A garantia só é válida para o primeiro mês de experiência. Teste nulo que for necessário neste período. Defeitos constatados posteriormente não serão considerados.

Maridos

Inicia-se imediatamente após a assinatura do documento oficial de posse (escritura ou similar). Vence em caso de separação judicial (desquite, divórcio) ou de simples abandono do lar. Ela sempre acaba aparecendo...

Outros

Não trabalhamos no varejo. Biscates, escapadas, pulações de muro e outras atividades esportivas do gênero não são cobertas pela garantia e correm por sua conta e risco.

4. Extinção

Por decurso dos prazos de validade (morte natural, acidental ou provocada), violação dos lacres originais (inadequação intrínseca de uso), e empréstimos a usuárias não habilitadas.

SERVIÇOS AUTORIZADOS

Para sua tranqüilidade, só confie a manutenção de seu HOMEM a profissionais comprovadamente habilitados. Peça referências. Ligue para quem já usou. Investigue o seu passado policial, pessoal e profissional.

Embora nem sempre isso garanta a qualidade dos serviços, convém checar o diploma e a licença para exercício da profissão de médicos, dentistas, alfaiates, garçons, carcereiros etc.

Dê sempre preferência a profissionais do mesmo sexo do seu HOMEM (em caso de dúvidas, caia fora rapidamente). É uma medida de bom senso e de caráter meramente profilático, nada tendo a ver com a capacidade e competência da profissional preterida. Não fique com remorsos ou acanhamentos machistas. Ela faz a mesma coisa com o HOMEM dela...

Em resumo. Assuma tudo o que você puder fazer sozinha: pequenos reparos, ajustes de funcionamento, polimentos e lubrificações de rotina. Quanto menos gente puser as mãos em seu HOMEM, melhor! E seja feliz!

FIM





