













Numa e a ninfa


        
            
                
            
        

    
		
	

		


		
	

			



 

			Numa e a ninfa

			AFONSO HENRIQUES DE LIMA BARRETO nasceu no Rio de Janeiro, em 13 de maio de 1881, filho do tipógrafo João Henriques e da professora Amália Augusta, ambos mulatos. Seu padrinho era o visconde de Ouro Preto, senador do Império. A mãe, escrava liberta, morreu precocemente, quando o filho tinha seis anos. A abolição da escravatura ocorreu em 1888, no dia de seu aniversário de sete anos, mas as marcas desse período, o preconceito racial e a difícil inserção de negros e mulatos na sociedade brasileira nunca deixaram de ocupar o centro de sua obra literária.

			Em 1900, o escritor deu início aos registros do Diário íntimo, com impressões sobre a cidade e a vida urbana do Rio de Janeiro. Lima Barreto começa sua colaboração mais regular na imprensa em 1905, quando escreve reportagens, publicadas no Correio da Manhã, sobre a demolição do morro do Castelo, no centro do Rio, consideradas um dos marcos inaugurais do jornalismo literário brasileiro. Na mesma época, começa a escrever a primeira versão de Clara dos Anjos, obra que seria publicada apenas postumamente, e elabora os prefácios de dois romances: Recordações do escrivão Isaías Caminha e Vida e morte de M. J. Gonzaga de Sá, livros que terminaria de redigir quase que simultaneamente, ainda que este último tenha sido publicado apenas em 1919.

			Recordações do escrivão Isaías Caminha sai em folhetim na revista Floreal, em 1907, e em livro em 1909. Em 1911, escreve e publica Triste fim de Policarpo Quaresma em folhetim do Jornal do Commercio. Publica ainda Numa e a ninfa (1915), Vida e morte de M. J. Gonzaga de Sá (1919), Histórias e sonhos (1920). Postumamente saem Os bruzundangas (1922) e as crônicas de Bagatelas (1923) e Feiras e mafuás (1953).

			Morreu no Rio de Janeiro, em 1o de novembro de 1922, aos 41 anos.

			 

		   

			JOÃO BATISTA RIBEIRO DE ANDRADE FERNANDES, mais conhecido como João Ribeiro, nasceu em 1860 e morreu em 1934. Estudou na Escola Politécnica do Rio de Janeiro, mantendo vivo seu interesse em arquitetura, pintura e música, além dos vários ramos da literatura e filologia. A partir de 1881 dedicou-se ao jornalismo. Ao longo da vida, escreveu para os jornais Época, Correio do Povo, O Dia, Jornal do Commercio, A Semana e Jornal do Brasil. Fez amizade com os grandes profissionais de seu tempo, como Quintino Bocaiuva, José do Patrocínio e Alcindo Guanabara. Dedicou-se também ao magistério, tendo ocupado a cadeira de História Universal no Colégio Pedro II e ministrado aulas na Escola Dramática do Distrito Federal até sua morte. Em 1898, tornou-se membro da Academia Brasileira de Letras. 

			 

			 

			ANTONIO ARNONI PRADO nasceu em São Paulo, em 1943. Publicou, como resultado de sua tese de doutorado, Itinerário de uma falsa vanguarda (1983), ensaio hoje considerado clássico no exame do modernismo brasileiro. Organizou os artigos de Sérgio Buarque de Holanda para os dois volumes de O espírito e a letra (1996). É autor de Trincheira, palco e letras e Cenário com retratos, que reúnem seus artigos e ensaios. Leciona desde 1979 na Unicamp e foi professor visitante em diversas universidades europeias e norte-americanas.

		


		
			Sumário

			Prefácio — João Ribeiro

			Apresentação — Antonio Arnoni Prado

			Nota sobre o texto

			NUMA E A NINFA

			Notas

			Cronologia

			Sugestões de leitura

		


		
			Prefácio1

			JOÃO RIBEIRO 

			Li há tempos num cronista da Klasings Monatsheft que o romance devia ser uma especialidade das mulheres que escrevem. Fundava o crítico a sua teoria em que as mulheres têm um conhecimento mais profundo do coração humano, pela sua vida afetiva mais intensa e mais longa; têm pouca prática, mas muita teoria das coisas de amor; e em que são as mulheres as que nos dizem as histórias e os contos que ouvimos na infância. A arte de contar é uma das suas prendas domésticas.

			Entretanto, podemos opor que nas grandes literaturas são poucos os gênios femininos do romance: George Sand na França, George Eliot na Inglaterra ou Ricarda Huch na Alemanha não bastam, conquanto admiráveis, a justificar a doutrina.

			É que, de fato, lhes é difícil a qualidade essencial do romancista: a observação da vida.

			A vida doméstica reflete quase tudo, mas não é tudo. George Sand não realizou apenas o travesti do seu nome; nos seus hábitos e maneiras libérrimas, ela foi propriamente um homem, e estava no caso de conhecer a sociedade que a cercava. Nada sei dizer das outras.

			O nosso critério está, pois, firmado, nas desalinhavadas notícias que intentamos escrever acerca da nossa produção intelectual. Entendemos que não pode haver literatura que não seja da própria alma popular. A arte estiliza apenas as criações anônimas, produtos da alma comum. Aí, estão os seus próprios alicerces e é inútil levantar edifícios sem essas raízes.

			Quase todas as obras efêmeras, precárias, trazem de si mesmas a brevidade de vida que logram alcançar.

			É esse porém um princípio vulgar que evitam alguns dos nossos escritores. Querem impressionar pelo absurdo, pelas lentejoulas de estilo, pelas imagens verbais e esquecem o manancial de vida, da realidade. Deliram, mas não escrevem.

			Temos, neste momento, dois exemplos característicos. O de um escritor que se inspira imediatamente na realidade, e o de outro que a desconhece ou involuntariamente a falsifica.

			É evidente que do nosso modo de ver, que aceitamos com sinceridade, não pode subsistir nenhuma hesitação. Não podemos aplaudir as fraudes literárias de pura retórica, de vocabulário enfermiço, que redundam em disparate.

			Numa e a ninfa é um estudo da vida social e política do nosso tempo. É realmente um dos raros livros que espelham, com verossimilhança senão com fidelidade, os vícios e costumes da sociedade política.

			No Brasil, em quase todos os ramos de vida, o “arrivismo” é uma arte consumada e perfeita; sem ela, seria impossível explicar o triunfo e a evidência de indivíduos quase nulos, insignificantes, incultos e ridículos que, entretanto, ocupam as melhores posições. À inteligência substitui-se a esperteza que é também, não há negar, uma qualidade do espírito. Já não é pouco verificarmos que, por exemplo, na política, se não temos a verdade, temos pelo menos o sofisma. Contentamo-nos com aparências lógicas e com arremedos simiescos.

			Dessa desordem fundamental dos nossos costumes traçou Lima Barreto com mão firme um esboço tão parecido à realidade que com ela se confunde.

			Numa, ou antes, sua excelência o deputado Numa Pompílio, era um ser obscuro e indeciso; só depois de alcançar alguma reputação foi possível fixar ao certo a prosódia do seu nome; passava então indiferentemente por Nuno ou Numa, mais tarde ficou sendo o grande Numa. Quem o desconheceria agora?

			A vida desse velhaco, arranjador de empregos, engrossador de políticos e de sogros ricos e possíveis, é uma dessas míseras odisseias que explicam o caráter aventureiro e instável de inúmeros tipos da sociedade em que vivemos.

			Casou com Edgarda para viver profissionalmente de genro. Era marido por emprego.

			Com tão mesquinhos escrúpulos, estava destinado a um magnífico esplendor em qualquer tempo; mas a essa felicidade chegou ao cúmulo com a coincidência da ditadura militar do general Bentes, elevado ao governo.

			Então, aquele galfarro tornou-se indispensável.

			Há no romance de Lima Barreto um grande número de tipos interessantes, sempre verdadeiros. Edgarda, adúltera e talvez mais canalha que o marido, é a sua ninfa Egéria a encher-lhe a cornucópia de inspirações geniais; outro caráter do romance é um positivista ingênuo, atabalhoado com o vocabulário de Comte e os lugares-comuns da doutrina.

			— Vamos ter um governo como o do grande Frederico — diz ele —, a ditadura realizando o voto sistemático de Hobbes.

			Este não faz outro mal que o da adesão e do seu incondicionalismo pela “incorporação do proletariado”, pelas saudades do “regímen católico-feudal”. Como papagaio da filosofia atravessa o romance, peripatético, a dar um tom muito nacional à política republicana-militar.

			Não há um só leitor que desconheça esse tipo contemporâneo do nosso regímen.

			Um personagem que faz prever em Lima Barreto o futuro autor de um romance de costumes populares é o Lucrécio Barba de Bode, tipo quase secundário no livro, mas intensamente significativo pela verdade flagrante dos seus gestos. É um mísero mulato sem emprego, que, eternamente e por instintivo olfato, descobre o futuro árbitro das graças.

			Quem o não conhece, serviçal, frequentador de meetings, copeiro ex officio dos chefes, alcoviteiro, barulhento ou pacífico, conforme as ordens e a temperatura do momento.

			Lucrécio habita a Cidade Nova; e aconselho aos leitores as páginas consagradas à descrição magistral desse bairro “que não teve tempo de acabar nem de levantar-se do charco que era”. São páginas que definem um escritor; o flirt, as moças janeleiras, o tipo do pianista de danças, o caixeiro da venda, com os tamancos reclamistas que escusam pregão, a eterna faina do “bicho”, esperança, providência e desenganos de todos os dias, naquele congênie de gente indecisa, inspiram a Lima Barreto alguns dos seus melhores trechos descritivos.

			É assim o livro deste romancista, um dos melhores da nossa geração.

			Entretanto, há um defeito grave neste, como em outros romances de Lima Barreto. Não há razoável acabamento; falta sempre a chave da abóbada que ele carpinteja excelentemente. Todos os personagens desaparecem quase subitamente; a vida do próprio Numa tem apenas um desenlace, insignificante para um cínico daquela espécie. Estou que uma cena do Bel Ami, de Maupassant, inspirou aquele desfecho.

			Já no Policarpo Quaresma, que é um romance admirável pelo contexto, encontramos o mesmo desfalecimento, desproporcionado na conclusão. Todos os arabescos, toda a decoração é esplêndida, mas a arquitetura é falha.

			Isso provém, talvez, de que escreva para os jornais e deixe para os azares dos dias a inspiração final dos seus trabalhos. O jornalismo é sempre uma arte apressada e imperfeita que não deixa amadurecer e compor-se a congruência de obras mais complexas e que reclamam delongas de meditação e de estudo.

			Será assim?

			Não o sabemos. Mas a verdade é que temos em Lima Barreto um grande romancista da cidade, conhecedor dessa Babilônia, como o foi Aluísio Azevedo, o autor do Cortiço.

			É realmente um escritor, dotado de observações argutas, de imaginação e de estilo.

			Não é um escritor muito puro no sentido de escrupulosa correção; sê-lo-á quando o quiser e naturalmente é isso obra do tempo. Conviria ainda que ele “estilizasse” um pouco mais os seus personagens sob um véu mais diáfano, evitando nomes conhecidos, a fim de fugir àquela bárbara maneira de Aristófanes, própria só de um povo libérrimo que ainda não havia inventado a sátira. Os romanos corrigiram a comédia aristofânica e evitaram a ofensa pessoal inútil.

			É uma escamoteação digna da imparcialidade literária. É sempre útil, sobre ser amável, ficarmos indecisos como aqueles empregados do Congresso que não sabiam se o grande homem era Nuno ou Numa.

			Deixemos a epigrafistas e a arqueólogos mais remotos o cuidado das identificações. É uma parte que damos à grave ciência deles sem diminuição da nossa.

			Nota

			1. Publicado, pela primeira vez, no O Imparcial, Rio de Janeiro, de 07/05/1917. Além deste romance, foi comentado o livro de Raul Azevedo, Amores de gente nova.

		


		
			Apresentação

			ANTONIO ARNONI PRADO

			Dos romances de Lima Barreto, Numa e a ninfa (1915) é talvez o de menor notação inventiva. E isso não apenas por lhe faltar um dos pressupostos básicos da criação romanesca: o da invenção de um episódio que se expanda em transformações progressivas que justifiquem as relações entre a função das personagens e a de seu significado frente ao conjunto dos motivos que escoram a lógica do argumento. Mais talvez do que isso, o que parece desfibrar o romance são as dissonâncias no tom que articula o relato, fazendo com que o modo de narrar desborde da natureza do gênero, ao submeter a duração ficcional aos excessos da motivação secundária, muitas vezes acidental e fortuita, para não dizer caricatural e grotesca.

			É certo, como já notaram alguns críticos do autor de Clara dos Anjos,1 que em sua ficção a ação é em geral fragmentária, como que encapsulando as personagens na dimensão precária de circunstâncias injustificadas, de onde resulta que muitas vezes o argumento não avança, como no caso da indecisão de Isaías Caminha frente às providências para compreender o mundo que o cercava, ou ainda no da assimetria entre os ideais revolucionários do major Quaresma e sua incapacidade para transformá-los em realidade. 

			No caso de Numa, entretanto — como de resto no de grande parte dos tipos que compõem o enredo —, além da densidade individual imprescindível à singularidade da ação, o que parece faltar é a articulação de sentido entre a lógica da trama e a natureza dos motivos que a entretecem, de modo que o fluxo do romance patina na intercepção de episódios reduplicados, descosidos, como que encaixados na trama sem razão justificada, distanciando o curso do relato, seja das peripécias de uma aventura, seja das revelações de um acontecimento singular, seja ainda das aspirações a um destino que se projete contra as adversidades do mundo, como ocorre nos outros romances do autor. 

			Numa das primeiras críticas dedicadas ao livro, João Ribeiro já anotava a disparidade desses desvios, ao afirmar em artigo publicado em O Imparcial, de 7 de maio de 1917, o “defeito grave” de faltar ao livro “um razoável acabamento”, sem o qual a trama se desfigurava pela drástica alternância que truncava o relato. “Falta sempre a chave da abóbada que ele carpinteja excelentemente”, nos diz o crítico, para destacar o fato de que as personagens desapareciam “quase subitamente”, de tal forma que a vida do próprio Numa culmina num “desenlace insignificante”, quase inexpressivo “para um cínico daquela espécie”, conclui Ribeiro. Isso o leva a acrescentar, não sem algum exagero, que em Numa e a ninfa Lima Barreto incorria no “mesmo desfalecimento desproporcionado” da conclusão do Policarpo Quaresma, romance em que, segundo o crítico, “todos os arabescos, toda a decoração é esplendida, mas a arquitetura é falha”.2

			É verdade que muitos desses desajustes provêm das circunstâncias em que a obra foi sendo composta. Como se sabe, Numa e a ninfa foi originalmente publicado em forma de conto pela Gazeta da Tarde, do Rio de Janeiro, em 3 de junho de 1911, pouco antes que as “As aventuras do dr. Bogóloff” — a extravagante sátira burlesca de inflexão anarquista — começassem a aparecer semanalmente no mesmo jornal, ali por fins de 1912. 

			Três anos mais tarde, surgiam pelas páginas do jornal A Noite os folhetins diários da novela Numa e a ninfa, cuja edição se estendeu de 15 de março a 26 de julho de 1915, e em cujo texto Lima Barreto fundiu entrechos das duas publicações anteriores, o que em parte explica as diversas repetições, bem como a alteração de nomes de algumas personagens.

			O fato é que, ao sair em livro nesse mesmo ano, o texto reproduziu as chapas que estamparam o relato na edição do jornal, reaproveitando a diagramação em duas colunas e acrescentando ao título o subtítulo “Romance da vida contemporânea”, depois substituído, em nova impressão ainda em 1915, pelo de “Romance sugestivo de escândalos femininos”. 

			A rigor, para quem lê o conto comparando-o aos textos dos folhetins e, depois, à versão romanesca de 1915, o que fica claro é que o texto de 1911 condensa o foco do argumento na mesquinha acomodação de Numa ao adultério da esposa, tema que se desdobra em dois motivos só ao final revelados: o de não ser ela a autora dos seus discursos (e da reputação parlamentar do marido) e o do desprezível egoísmo do protagonista, que — para manter as vantagens de sua carreira política — prefere calar ao surpreender, pelo buraco da fechadura, Gilberta aos beijos com o amante na cena que fecha o relato. 

			Afora as muitas alterações que o romance sofreu (Edgarda substitui Gilberta, Bentes e os protagonistas do mundo político não aparecem, a localização geográfica é outra, como de resto são outros os figurantes da vida social, aí incluído o anonimato do amante da mulher de Numa), afora esse conjunto de modificações, a verdade é que o núcleo da ação permanece o mesmo desenvolvido pelo conto, o que em parte justifica as restrições com que João Ribeiro acoimou o romance: excesso de arabescos para uma arquitetura que não se completa. Ou seja, mais ajustado ao conto, o tema desandou no romance, ficando aquém do gênero maior, de envergadura estrutural mais ampla e onímoda, como aliás já havia ocorrido com a novela Clara dos Anjos, concluída em 1922, também ela uma variante ampliada da versão incompleta do conto de mesmo nome, iniciada em 1904. 

			UM RELATO HÍBRIDO

			Um dos aspectos relevantes na configuração desse processo é que a primeira versão da história do Numa aparece num momento de aberta radicalização libertária, que antecede de pouco, como já foi dito, a publicação da sátira “As aventuras do dr. Bogóloff”, da qual, aliás, sairia uma das personagens farsescas mais exorbitantes na desarticulação do romance. 

			Tal momento, que incide sobretudo no acirramento político dos textos de circunstância, como que impele a produção ficcional de Lima Barreto a uma espécie de metáfora das mazelas institucionais do país, que de tão inconcebíveis só parecem merecer registro quando afinadas aos tons mais baixos da chacota e do escárnio. Lembremos, a propósito, que o conto “O homem que sabia javanês”, publicado no mesmo ano em que sai pela imprensa a primeira versão do “Numa e a ninfa”, inaugura uma série de relatos extravagantes em que os recursos da dicção sarcástica como que vão ampliando a graduação escarnecedora de suas variantes, para culminar com Os bruzundangas, escrito justamente no ano da morte do autor, em 1922. Isso sem mencionar que na edição imediatamente anterior à da publicação das Obras completas, datada provavelmente de 1950, “As aventuras do dr. Bogóloff” voltaram a ser apensadas ao livro, anexação, entretanto, que não se manteria na edição da opera omnia coordenada por Francisco de Assis Barbosa, em 1956.

			Seja como for, deve-se ao traçado híbrido da estrutura do romance a sua impressão de acabamento apressado e muitas vezes desconexo, como se, nas versões do Numa e a ninfa, o conto anunciasse o foco de um tema que o romance, depois, acabaria desvirtuando, ora por carnavalizar a causalidade do relato, ora por pulverizar os motivos latentes de seu eixo dramático, decisivo no desfecho do primeiro e esgarçado pelo delírio farsesco que envolve o arremate do segundo. 

			Notemos que a eventual sugestão, implícita no título do romance, de que o episódio entre Edgarda e o marido, Numa, vem inspirado na lenda da ascendência da ninfa Egéria sobre o imperador romano Numa Pompílio,3 sequer é referida no conto. Nesse, as motivações de Gilberta — que é, como vimos, o primeiro nome da mulher do deputado Numa Pompílio de Castro — nascem sobretudo da obsessão pelas benesses do poder de mando. Ela, Gilberta, que, aos pouco mais de vinte anos, filha de Neves Cogominho, o presidente do estado de Sernambi, entra em cena como uma jovem “cheia de prosápias de nobreza que as irmãs de caridade de um colégio de Petrópolis lhe tinham metido na cabeça” e que nem de longe imaginava ser enredada pela astúcia arrivista do jovem Numa, “aquele bacharelzinho baço, pequenino e tão ronceiramente vestido”, cuja única virtude era a de ser inescrupulosamente guiado pelo faro de saber “adivinhar onde estava o vencedor” mais próximo de quem pudesse um dia obter vantagens.

			Curiosamente, se por esse lado ambos se mostrarão parecidos, a verdade é que, no conto, o auxílio de Gilberta às poucas luzes do marido deputado jamais se afasta da linearidade dramática de seu amor adúltero, só desvendado — como aliás foi regra na convenção do gênero — na cena que fecha o relato, diferentemente do que ocorre no romance. Neste, o papel de Edgarda estimulando e escrevendo os discursos do marido escapa a qualquer indício dramático, absorvido que está, desde as primeiras cenas, à dicção jocosa que, ao contrário do conto, nos mostra um deputado Numa ignorado pelo Parlamento, dormindo em sua bancada durante as sessões, ausentando-se do plenário ao longo de todo o seu primeiro ano de mandato, chegando mesmo a ser impedido de entrar no recinto, porque ali ninguém o conhecia ou sequer lhe sabia o nome.4

			Pois é num desses segmentos que a alusão ao episódio do Numa romano com a ninfa Egéria aparece, logo depois de um “grande discurso” do Numa brasileiro, na realidade (supostamente) escrito por Edgarda. Ante a surpresa geral (“parecia um milagre ver aquele sujeito tão mudo, tão esquivo, tão aparentemente sem ideias, lidar com as palavras, organizá-las convenientemente”), os jornais e as revistas se alvoroçaram a tal ponto que o deputado — para o mais vivo orgulho de sua mulher — “já era uma notabilidade apontada e gloriosa”. Nada escapa, entretanto, à tessitura da pilhéria que organiza o livro, reduzindo a analogia com a lenda romana à troça de um único flagrante em que o obscuro deputado Pieterzoon, “um gordo descendente de holandês”, resolve ironizar a inesperada popularidade de Numa, ao brincar com seu colega Salvador: “e o Numa ainda não ouviu a ninfa; quando o fizer — ai de nós!”. É então que Salvador, escarnecendo, lhe pergunta se Numa era um fauno. “Não sei, meu caro, mesmo porque não se está bem certo de que os faunos fossem mudos.”

			Daí por diante, nem mais uma palavra que justificasse a analogia evocada pelo título, não fosse a carnavalização infrene a desfazer pela troça a simetria de qualquer convergência, visível de resto ao primeiro relance de um olhar que atentasse para as diferenças incontornáveis do par brasileiro, marcado — como vimos — pela obsessão gratuita do oportunismo e da leviandade, quando não pela expressão rasteira e mais primitiva do engodo criminoso e da patifaria. E pensar que vastos calhamaços de pesquisa acadêmica continuam formulando proposições convictas de que o velhaco Numa brasileiro é um moderno alter ego do piedoso imperador das Festas Quirinais romanas, convertendo a libertina Edgarda, de leviana cocote, numa contrafação erudita do ícone mitológico inspirador do mos maiorum, com todo o requinte do aparato e das citações greco-latinas. 

			Mas não é apenas esse aspecto que confere ao romance um desenho desfibrado em relação ao conto. Se neste o arranjo sumário da estrutura desbasta e condensa em poucas linhas o eixo temático do relato, descrevendo ao leitor apenas o necessário para situá-lo no contexto da trama (com a recente implantação da República discutia-se no Congresso Nacional “o projeto de formação de um novo estado, com terras adquiridas por força de cláusulas de um recente tratado diplomático”),5 o romance, ao repetir a condensação sumária do tema, banal e assimétrico em relação à complexidade do gênero, perde o foco da ação narrativa, nele desfigurado pela multiplicação de personagens vicárias e muitas vezes injustificadas, que fracionam a trama numa sequência indefinida 

			Ao contrário, no entanto, de um romance de personagens, em que a narrativa afinal integra cada uma das vozes numa progressão harmônica que as transcende e amarra ao eixo da ação principal (o esquema dos Irmãos Karamázov, de Dostoiévski, surge talvez como o maior exemplo), o romance de Lima Barreto é quase um romance sem “personagens” no sentido clássico do termo. Ou seja: abafada pelo reco-reco da avacalhação — que submete o “narrar” à figuração grotesca do “caçoar” — a ação, ao mesmo tempo que não articula a integração das vozes secundárias ao núcleo Numa/Edgarda, depende, ao contrário, da multiplicação de sequências intempestivas cuja função principal é ajustar o ritmo farsesco do relato a tipos que entram mais como figurantes da corrupção avassaladora de uma anedota cuja derrisão o conto, a princípio, não fazia supor. 

			Basta olhar para a caracterização das forças em jogo na composição do romance. No plano de cima, representando a ordem nova, que então se instaurava, a dos republicanos fanáticos pela imposição do regime, o que ressalta é sobretudo a caricatura da truculência, mas de uma truculência que não vem propriamente da reflexão estudada do confronto entre os oligarcas da terra e o poder de mando do positivismo castrense, pela primeira vez inspirado no “bacharelismo do Exército”, para retomar aqui uma expressão do próprio Lima Barreto. Vem, ao contrário da exacerbação do traço grosso, que insiste ad nauseam nos esgares mais deprimentes da caricatura do mando, convertida em ruidosa bambochata para o mais vivo desgosto dos que insistem em alinhar a obra literária a um mero reflexo dos eventos históricos. 

			O resultado, ao contrário do que ocorre no esquema da ficção realista, é uma coleção de tipos desconexos e desarticulados, seja em relação ao processo descritivo, seja em face das ações que eles desempenham no curso da narrativa. Inácio Costa, por exemplo, que encarna a intolerância ao “carrancismo egoísta dos conselheiros monárquicos” (p. 46), não se sustenta enquanto personagem ante a assimetria dos motivos que o compõem. 

			Afora o exagero do perfil extremado (jacobino, florianista, feroz e autoritário, ao mesmo tempo que incapaz de alcançar o verdadeiro sentido do espírito público), era um tipo “cheio de fórmulas positivistas”, crente fervoroso “nos efeitos milagrosos da palavra república”, para ele a solução definitiva de todos os males da nação brasileira. E mais: ao mesmo tempo que acreditava cegamente no poder superior da matemática, jamais desconfiou sequer do que enfim consistia “a tal matemática”. Funcionário público, com passagem pela Escola Militar, não hesitava em sustentar que a ordem do progresso justificava não apenas o poder nas mãos de um único chefe (seu exemplo era o marechal Floriano), como também a condenação sumária de quem ousasse discordar.

			Em resumo: um tolo sanhudo que repetia a esmo o que só sabia por ouvir dizer, na engrenagem de um sistema de que não tinha a menor consciência, mesmo escrevendo para os jornais. Basta lembrar que, para ele, o velhaco Numa Pompílio sempre representou um dos modelos do nosso parlamento (“Sr. Numa, o senhor é um republicano!”, p. 47), quando todos sabiam que este passava boa parte de seu mandato dormindo sob o estrado da bancada, longe do plenário das discussões, por considerá-las inúteis e sem nenhum interesse.

			É claro que, por si só, essa circunstância não o desqualifica como personagem, dado que, como sabemos, é justamente das assimetrias que se nutrem as grandes criações humanas da literatura. Costa, no entanto, é um mero apêndice, uma simples referência arrastada pelo expediente funambulesco dos Barba de Bode, dos Bogóloff, dos Juca Xaveco e dos caboclos de d. Florinda, todos eles — de sua perspectiva — irrepreensíveis cidadãos do Brasil novo que a República instaurava.

			Como ele, Bastos — o poderoso Bastos — é apenas uma contraparte do “perfil mental” de Inácio Costa, de quem lia os artigos na imprensa, por ser igualmente um tipo fanatizado pela república, com a mania da “catequese” a qualquer custo, claro que longe de contemplar o povo, a gente simples das ruas em cujo lombo cantava o porrete que esculpia o progresso.

			À volta deles, mas sem nenhuma relação que articulasse uma direção harmônica para o relato, circula a escória iletrada dos paus-mandados, uma espécie de lumpesinato da perseguição, gente que chegava a matar para obedecer aos de cima e assim garantir a própria sobrevivência, mesmo que sem a menor vocação para o crime, como se aquilo fosse um dever imposto pelo patrão ou pelo coronel, a quem devotava toda fidelidade. 

			Mas, a rigor, não é isso que interessa ao romance, como supõe a moderna crítica do texto como pretexto. Barba de Bode — e o nome estrambótico já deixa entrever — não é apenas o capanga eleitoral desalmado que parece ser, ao deixar a vida honesta de carpinteiro para se juntar ao grupo de Totonho, sob a proteção do ardiloso Campelo. Para chegar a isso, bastaria ter compulsado um manual elementar da nossa história política (não necessariamente da República Velha) e nele constatar as aberrações a que então chegava o poder de mando dos coronéis e seus pistoleiros. 

			A ficção de Lima Barreto vai além, ao misturar os retratos e juntar, na mesma barafunda de um relato, a grotesca prepotência dos mandantes e a estripulia desengonçada dos que só podiam obedecer, fundindo num mesmo desenho burlesco a imagem literária dos excessos a que quase sempre se reduziu, entre nós, a busca desenfreada do poder. O dado novo nesse desenho é que o pau-mandado manda tanto quanto o chefe, que por sua vez é tão ou mais ignorante do que aquele de quem em grande parte depende para sustentar o arbítrio sem dar o rosto a conhecer.

			Lucrécio Barba de Bode, por exemplo, espoliado na vida humilde de operário, resolve “entrar para a política” a contragosto da esposa, que temia pelo pior, embora sem condições de resistir por não ter como pôr comida na mesa dos filhos. “O que vai ser deles?”, exasperou-se um dia em que a esposa lhe disse que o dono do empório já não lhes vendia mais nada fiado. “Aquele… ele me paga!”, disse Lucrécio enfurecido, contra os rogos da mulher desesperada em conter o marido que lutava por desvencilhar-se e sair para tirar satisfações com o seu Antunes. “Deixe-me! Deixe-me! Vocês não sabem o que é ser mulato!”… 

			Na política, ao contrário, sentia-se seguro, “começou a usar armas, a habituar-se a rolos eleitorais, a auxiliar a soltura de conhecidos, pedindo e levando cartas deste ou daquele político para as autoridades” (pp. 73-4). Próximo do poder, e em nome dele, perdeu o medo das leis, matou e foi absolvido pelos mandachuvas, subornou. Mais ainda: “sentiu a injustiça do trabalho, a niilidade (sic) do bom comportamento”, sendo que daí por diante passou a se julgar cercado de um “halo de impunidade”, e se dedicou a viver de expedientes. 

			O que deve ser notado, no entanto, é que esse rol de tropelias, se não indica, na estrutura do romance, uma ação que remeta propriamente à autonomia da personagem, vale contudo por juntar esse expediente de matulagem à suposta dignidade das duas casas do Congresso, que Lucrécio passa a frequentar com a maior sem-cerimônia, conhecendo os regimentos, os gabinetes dos políticos e até visitando a casa de senadores e deputados, onde aprende a se familiarizar com os boatos e ver como se organizam as chicanas eleitorais. 

			É ele, por exemplo, quem leva à casa de Numa e Edgarda a notícia que pôs o casal no mais turvo dos pressentimentos em relação ao futuro político de Numa (“A força não quer o Xisto. Não digas nada. Querem pôr lá o ministro deles, o general Bentes… Não digas nada!”, p. 75). Ou seja: além de saber tanto ou mais que o senador, ainda lhe indica as saídas possíveis, sugerindo que o melhor caminho a seguir — como logo percebeu Edgarda — era fingir que não sabia de nada até que surgisse a oportunidade de aderir ao vencedor.

			DISSOCIAÇÕES

			É nesse quadro que se desenvolve uma das linhas mais vivas na dicção narrativa de Numa e a ninfa, a da dissociação entre a ação e a identidade dos tipos que a desencadeiam, ou mais precisamente: entre o perfil de quem age e os efeitos que se produzem no andamento interpolado do romance. Isso faz que entre narração e descrição se interponha uma assimetria incontornável que não se ajusta aos modelos que em geral harmonizam o disparate na estrutura do discurso farsesco. 

			E não se ajusta porque, aqui, o disparate não entra propriamente como um motivo que se integre a uma unidade sequencial suficientemente articulada para compor uma ação definida, seja em face de um enredo visível, seja em face de sua transformação progressiva num argumento em progressão. As aparições interrompidas, as falas entrecruzadas, as chapas e os clichês, que misturam impressão e documento, retórica e chalaça, crítica histórica e piada de circunstância — tudo isso como que faz girar uma espécie de baile sem música onde a tropelia pela tropelia entra mais como motivo livre que como efeito natural de episódios entretecidos. 

			Basta ver como os extremos se excluem. 

			Assim, por exemplo, a figura de Barba de Bode, ao mesmo tempo que se ajusta aos rolos e freges da capangagem, não combina com o perfil de alguém que, no romance, chega a interferir no próprio ânimo (e nas decisões) do senador Numa, o político que goza do prestígio de homem “culto” e admirado na rua do Ouvidor, mesmo sem nunca haver lido sequer um livro em sua vida.

			De igual modo, Fuas Bandeira e o dr. Bogóloff, ao mesmo tempo que compõem o perfil do “fura-vidas” sem escrúpulos que se vale da extração europeia para fazer a América à custa dos incautos, não cabem nem na convivência dominadora que sustenta o nacionalismo truculento do general Bentes, no caso do primeiro; nem tampouco na arrogância das autoridades republicanas, lesadas — como o romance nos mostra — pela “competência” de um falso cientista capacitado para robustecer o rebanho brasileiro multiplicando o tamanho de bois, carneiros e cabritos, no caso do segundo.6

			O mesmo acontece com as relações entre Numa e Edgarda: dois percursos diversos, tão dissonantes quanto a origem pessoal de ambos. Ela, filha da oligarquia endinheirada, vindo de um colégio religioso que preparava moças da elite para os bons casamentos; ele, filho de um empregado de hotel no Norte, sofrendo todas as privações, passando a café e pão e dormindo em cima de jornais, tudo para virar doutor através do diploma, embora jamais se interessasse pelo significado das disciplinas que frequentava, e odiando-as até. Queria apenas chegar ao ritual da formatura sem nunca ter de ler um livro: conseguiu e fez-se “fabricar bacharéis em direito” (p. 48). 

			Amar, jamais se amaram; conviver, só conviviam para garantir o bom êxito das aspirações paralelas de cada um: o dinheiro, a projeção social e o poder de mando; ele — rastaquera de primeira hora — conformando-se com as imposições da mulher, que o traía com o primo apenas para assegurar as vitórias de Numa no plenário do Congresso; ela, falsa virtuosa com ares de mulher desvelada, vendo no carreirismo de Numa nada mais que a confirmação de seus privilégios de moça mimada e de boa família. Sob esse aspecto, pode dizer-se que valia para Numa a mesma impressão do amor que ela nutria pelo primo Benevenuto: “amaram-se sem saber como, sem determinar o começo”, à semelhança de um mero capricho (p. 119).

			São essas assimetrias que esvaziam a cena do adultério com o primo Benevenuto no fim do romance, amortecendo o impacto narrativo que ela teria caso se tratasse de uma ocorrência articulada a um relato em que a progressão das personagens dependesse de uma lógica que as unificasse aos motivos da ação. Mas, como vimos, não é isso que ocorre. Para o leitor, o destino de Numa e Edgarda, como “protagonistas” do romance, resulta tão dissociado e periférico quanto os espectros aleatórios dos Bogóloff e dos Barba de Bode; e, como esses, não vão além de meros perfis que desbordam do relato como figuras sem eixo e actantes sem autonomia. 

			Supostamente no centro da narrativa, nada no romance depende dos movimentos de ambos: Numa sempre anulado, primeiro sob as decisões do sogro Neves Cogominho e, depois, sob as manobras de Salustiano e o grupo de Bastos e Costa, em favor do general Bentes; Edgarda sempre às voltas com os expedientes caricatos da autoafirmação social e mundana, que se revelava, seja na companhia desfrutável das madames Forfaibles e semelhantes, seja na dos tipos extravagantes que farejavam privilégios e cargos em ministérios e secretarias, naquele cotidiano medíocre de supostas virtudes de uma classe dominante dissoluta e sem escrúpulos. 

			É nessa direção que ela pouco se distingue da “bonacheirice roceira” de d. Celeste, com sua “dureza e um certo desdém em tratar os inferiores, [sempre manifestando] um sentimento de propriedade sobre eles e um séquito atroz de pequeninos preconceitos e superstições” (p. 109). 

			E que dizer dos argumentos de um Xandu, para quem os regulamentos burocráticos — quaisquer que fossem — estavam sempre acima da verdade e do discernimento humano? E da brutalidade pelega de um Martinho, um Campelo, um Macieira, incapazes todos eles de perceber, com um mínimo de sensatez, o papel que desempenhavam no conjunto da patifaria? Se é verdade que Bentes e o próprio Contreiras, mesmo fora das cenas dominantes, motivam o relato articulando o golpe de força com que chegam ao poder, quem preenche o cenário do golpe é a pantomina dos paus-mandados que desqualificam a ordem política, ao impor um andamento cômico-farsesco ao que no fundo se desenhava como uma nota trágica no coração da República Velha.

			O CÔMICO SUPERA O TRÁGICO

			Ou seja: o cômico supera o trágico na proporção direta em que a literatura reinventa a história. Ao optar pela farsa, Lima Barreto escarnece da tragédia, desmontando a retórica do poder através dos cortes intencionalmente mal alinhados de uma chalaça que não se sustenta nem pretende ser lida na chave da narrativa romanceada. 

			É olhar para os motivos que organizam a fisionomia das personagens, nas duas pontas do relato, e comparar como se assemelham. Martinho, por exemplo, que parece fugir ao esboço comum dos articuladores do frege político que levará o general Bentes e seus capangas ao poder, apesar de figurar no relato como homem de talento, “uma das culminâncias da política republicana”, ganha singularidade não como tal, mas pela “estranheza de sua vida e de seus gostos”: tinha em casa em coleção de batráquios, que incluía sapos gigantes, sapos minúsculos, sapos com chifres, com cauda e “até um imenso e desmedido sapo, remanescente de uma idade morta, adquirido por alto preço a um paleontologista americano” (p. 114). 

			Como esses, era igualmente feio, de tal modo que, em relação às mulheres, “não conquistava, não namorava, não ‘flirtava’, não amava: comprava”; e isso a um ponto tal que, quando desejava uma, “mandava dizer: dou tanto”, ora para encontros rápidos, ora para casos que duravam meses (p. 114). 

			Lacaio dos poderosos, ficou rico e passou a tratar as mulheres com mais desprezo que os sapos dos seus tanques. Mas não é com a ambiguidade de tal portrait que Martinho vai ter função no romance, se é que de fato a tem. Aparição ocasional e meteórica, logo desaparece, engolfado pelos episódios descontínuos que liquefazem o enredo no deboche da carnavalização desenfreada.

			Paralela à dele, no outro extremo, é, por exemplo, a ambiguidade indistinta de Benevenuto, o primo e amante de Edgarda. Personagem oculta, muitas vezes indefinida, parece o único a assumir uma distância crítica positiva que chega por vezes a sugeri-lo como uma espécie de raisonneur do narrador, sensação que, entretanto, logo se dissipa. Tipo heterodoxo como Martinho, era igualmente um homem culto e informado, apesar de considerar-se “defeituoso de inteligência”. Passava mesmo por literato, e nunca assumia compromisso com mulheres. 

			Amante de Edgarda mais por conveniência que propriamente por amor, detestava os políticos e suas tramoias, mas convivia com todos eles. A meia distância, julgava Costa (que o chamava de metafísico) e Campelo tipos desprezíveis por ignorarem as leis e desconhecerem sua função na sociedade. Mais ainda: além de não levar a sério a candidatura de Bentes, julgava o florianismo uma “concepção nacional de governo [que] traz, no fim de contas, no bojo um grande desprezo pela vida humana”, numa espécie de conciliação entre a liberdade e a ditadura, onde o que prevalecia era a vontade do tirano.

			Mas não compreendia “esse negócio de política”, por não entender como — ao contrário de todas as outras profissões — os políticos jamais se dedicavam a cumprir as metas que “a política supõe”, que é o trabalho em favor da coisa pública. Em razão disso, chegava a espantar-se com o silêncio da imprensa diante de tamanho descalabro, ele que, aos doze anos, vivera as “maravilhas” do Marechal de Ferro e vira aonde chegara a truculência dos seus métodos.

			Com tudo isso, no entanto, não passava de um omisso, de um boa-vida que, apesar de se lastimar contra as aberrações desse processo, nada fazia para mudá-lo, a não ser filosofar sobre a vaidade e a ambição dos políticos. Bem ao contrário, o leitor verá se confirmarem no livro justamente os excessos de que ele tanto se ressentia, sem contar que, como amante de Edgarda, ele não deixava de colaborar para o statu quo, ao redigir em segredo os discursos de Numa Pompílio, ainda que para desfrutar-lhe a esposa.

			Assim, não surpreende que prevaleça no livro o contraponto das mazelas aleatórias e paralelas à indecorosa ineficácia do casal Numa-Edgarda. Afinal, o que faz o romance são os “êxitos” de um Barba de Bode; a imposição das “competências” científicas de um Bogóloff; a entronização de um Xandu no Ministério do Fomento Nacional; a consagração da banalidade folclórica de um Juca Chaveco transformado em delegado de polícia; o peso político das decisões de Arlete, a amante francesa do senador Macieira; a ascensão do general Bentes por encarnar, no Brasil, as “virtudes excepcionais da farda para o governo e para a administração”, na melhor “tradição de Floriano”. Isso para não mencionar o cortejo dos sabujos agraciados que ascendem ao poder da República, entre eles o próprio Macieira, “eleito” sem mesmo saber por quê, mas “convicto” de que o povo não valia nada e de que as leis, como o próprio Parlamento, eram coisas inteiramente inúteis. 

			Contra eles, apenas alguma advertência de Benevenuto, logo diluída, como vimos, por sua vontade de não fazer nada; e uma ou outra estocada mais contundente de Edgarda, que chega mesmo, por vezes, a exaltar o valor das opiniões do povo, sendo até chamada de “socialista” por Mme. Forfaible, a esposa impertinente de um geral digestivo (p. 179). Mas tudo no brilhar de um único flagrante, logo engolido por outro, por muitos outros, que aceleram a marcha da zombaria para a última parte do livro, onde entramos em cheio no carnaval do “fué-fon” dos caboclos de d. Florinda, um estranho ritual da nossa panaceia nacionalista, em que Lima Barreto se excede no sarcasmo para mostrar do que são capazes “tão autênticos e autoctônicos representantes da pátria” (p. 212). 

			Seu motivo nada mais é que um ato eleitoral em favor do general Bentes: d. Florinda, que aderira à candidatura do militar “com os seus caboclos hirsutos”, vinha de fundar a Sociedade Comemorativa do Falecimento do Almirante Constâncio, justamente um tio do general. O desfile é uma “festa da raça patrocinada pelo amor à farda” e dele participam todos os capangas e manipansos da repressão que levou Bentes à presidência da República.

			É aí que Lima Barreto atinge o coração do livro. Como a de Bastos, a de Costa e a de Contreiras, a sabujice de d. Florinda se converte num préstito burlesco de exibição carnavalesca. Diante do povo — agora sim “bestificado” — desfilam todos os tipos que participam da figuração do deboche que escora o romance, compondo uma espécie de gran finale em que a chacota se desloca solenemente para o cemitério. 

			No cortejo, a um tempo macabro e burlesco, Inácio Costa, misturado às associações de funcionários, militares, estivadores e operários, aparece a cavalo, vestido de verde-amarelo, em meio a trombetas guinchando sob o passo ritmado das tribos adornadas a caráter, portando “estandartes: folhas de palmeiras, de bananeiras, remos de canoas, capivaras empalhadas” — tudo isso para o mais vivo encanto dos patriotas da grande imprensa, que viam no espetáculo um autêntico “ressurgimento do sentimento republicano e nacional” (p. 216).7

			Para o leitor atento, porém, ante a figuração carnavalizada dos caboclos de d. Florinda, o adultério de Edgarda na última cena — que a crítica sempre tendeu a nos apresentar como um motivo-chave de Numa e a ninfa — parece convertido num episódio secundário, num mero detalhe daquela mascarada de motivos livres. 

			Notas

			1. Osman Lins em seu ensaio Lima Barreto e o espaço romanesco (São Paulo: Ática, 1976) foi dos primeiros a observar os efeitos do travamento da ação, particularmente no romance Policarpo Quaresma e no do Isaías Caminha, ao chamar a atenção para as consequências da incomunicabilidade das personagens.

			2. O referido artigo de João Ribeiro foi publicado como prefácio do romance Numa e a ninfa na edição das Obras completas de Lima Barreto (São Paulo: Brasiliense, 1956, p. 9).

			3. Diz a lenda, referendada por Tito Lívio e o próprio Plutarco, que, por ocasião das reformas políticas e religiosas na Roma posterior ao desaparecimento de Rômulo, foi a ninfa Egéria quem as ditou ao imperador Numa Pompílio (715-673 a.C.), célebre em seu tempo por ser um homem religioso cujos profundos conhecimentos sobre as leis divinas lhe valeram o apelido de Pio. Foi durante um dos passeios que Numa Pompílio costumava fazer pelos bosques do palácio, em companhia da ninfa, que ambos se apaixonaram e acabaram se casando.

			4. Nesse período era conhecido como o “deputado ideal” ou o “genro do Cogominho”, pois já se sabia de antemão de que modo ele votaria: sempre de acordo com os cupinchas do sogro ou a mando de qualquer figurão do partido ou fora dele.

			5. O contexto desses debates incluía o retorno dos militares à cena política nas eleições de 1910, em que a presença do marechal Hermes da Fonseca, vitorioso no pleito que disputou com Rui Barbosa, representava a supremacia republicana do “positivismo do Exército” (como o chamava Lima Barreto), em oposição aos ideais da campanha civilista, de que Rui era o maior expoente.

			6. Notemos que esse ceticismo do “jornalista” Fuas Bandeira em relação ao valor da política e da ação do governo era só em relação ao Brasil, já que, no que se referia à sua pátria de origem, ele se mostrava um homem que confiava nas decisões governamentais. Lima Barreto sempre embirrou com o oportunismo dos estrangeiros espertalhões no Brasil, particularmente na atividade jornalística e governamental. “É, mas esses homens de jornal… estrangeiro…” — eis a frase que põe na boca de Numa, numa conversa sobre Fuas Bandeira. Lembremos ainda, além da malandragem sibilina do dr. Bogóloff, de outro exemplo dessa aversão autoral de Lima Barreto: o modo ostensivamente desabrido com que retrata o dr. Ivan Gregoróvitch Rostóloff, o jornalista inescrupuloso cuja falta de limites e princípios surge como uma das primeiras influências sobre o espírito tímido do jovem Isaías no romance de suas Recordações.

			7. Curiosamente, a cena da festa em homenagem ao senador Cogominho no capítulo 5 é montada com o mesmo aparato farsesco que predomina neste episódio dos caboclos de d. Florinda, no capítulo 9. É só atentar para os elementos bizarros que a compõem, como a mistura de vagabundos e desempregados com roupas estrambóticas (caso do “preto com uma sobrecasaca cor de vinho, calçado com uma bota preta e outra amarela”; do rapaz com “umas calças bicolor, uma perna preta e outra cinzenta”, sem falar nos “fraques antediluvianos, calças de cáqui, blusas, dólmãs, coletes sarapintados”). Tudo isso animado pela charanga da banda que “repenicava um dobrado” a todo pulmão em meio à horda que “rastejava” nos jardins do palacete do senador, para culminar com o momento em que Lucrécio Barba de Bode resolve fazer um discurso, e, perdendo a compostura, é acometido de “um forte vômito” que o leva a borrifar “o peitilho do famoso senador e a barra das saias daquelas grandes damas”.

		


		
			Nota sobre o texto

			O romance Numa e a ninfa foi publicado pela primeira vez em folhetins do jornal A Noite, do Rio de Janeiro, de 15 de março a 26 de julho de 1915. Essa composição serviu para a feitura de um folheto, em páginas de duas colunas, com data de 1915, mas vindo à circulação somente em 1917.

			Os manuscritos que teriam sido entregues às oficinas de A Noite perderam-se, ao que parece, irremediavelmente. Esse mal não chega a ser grande, quando se tem em conta o fato de que Lima Barreto costumava alterar, nas provas, o texto manuscrito. E também porque ficaram as provas do folheto, preparadas para nova impressão, com correções e acréscimos autógrafos, que se encontram hoje na Coleção Lima Barreto, Seção de Manuscritos, da Biblioteca Nacional.

			O romance teve sua terceira edição pela Gráfica Editora Brasileira Limitada, São Paulo, 1950.

			A presente edição foi altamente beneficiada pela nímia gentileza do sr. Eugênio Gomes, diretor da Biblioteca Nacional, que propiciou a consulta das provas com as correções autógrafas acima referidas, graças ao que o presente texto se apresenta com a perfeição desejável.

		


		
			Numa e a ninfa

		


		
			A Irineu Marinho

		


		
        
        
			Cette nation (l’Egypte) grave et sérieuse connut
 d’abord la vraie fin de la politique, qui est de
 rendre la vie commode et les peuples heureux.

			BOSSUET

            



        
        
			“… que uma divindade o tinha julgado digno de
 sua aliança; e, esposo da ninfa Egéria, cumulado
 dos dons do seu amor, tornara-se, passando os
 dias junto dela, um homem feliz e sábio no
 conhecimento das cousas divinas.”

			PLUTARCO, Vida de Numa

            



		


		
			1

			O grande debate que provocara na Câmara o projeto de formação de um novo Estado na Federação Nacional apaixonou não só a opinião pública, mas também (é extraordinário!) os profissionais da política.

			Em torno do projeto, interesses de toda a ordem gravitavam. Um grande número de cargos políticos e administrativos iam ser criados; e, se bem que a passagem do projeto de lei não fosse para já, os chefes, chefetes, subchefes, ajudantes, capatazes políticos se agitavam e pediam, e desejavam, e sonhavam com este e aquele lugar para este ou aquele dos seus apaniguados.

			De resto, além desse resultado palpável do projeto, havia nele outro alcance que só os profissionais da política entreviam. Com a criação de um novo Estado nasceria naturalmente uma nova bancada da representação nacional no Senado e na Câmara; e o partido dominante, republicano radical, temia não eleger a totalidade dela.

			Bastos, o seu poderoso e temido chefe, que detinha o domínio político do país, hesitava em apoiar ou contrariar francamente o projeto; e, a respeito, só tinha frases vagas e gestos de duvidoso sentido. Os seus asseclas, os muitos que lhe obedeciam cegamente, sem a palavra devida, não sabiam o que dizer; e os mais atarantados eram os seus jornalistas e parlamentares. Uns, apoiavam; outros, combatiam; outros ainda, ora apoiavam, ora combatiam.

			Essa desordem nos arraiais políticos, essa interrupção do trilho guiador, excitava os ânimos dos legisladores, preocupados todos, quer combatessem, quer apoiassem, em agradar o chefe e revelar que haviam descoberto o pensamento oculto de Bastos — porque o Congresso era todo deste, a não ser uma reduzida minoria que, no afã de combatê-lo, ora dizia não, ora sim, conforme supunha que Bastos queria ou não a criação da nova unidade federal.

			Deputados houve que cortaram as relações amistosas, tão somente porque, no calor da discussão, um aparte mais veemente um deles proferira, quase sem reflexão.

			Dizia-se à boca pequena que o projeto tinha por fim acrescer a representação federal de jeito que, na próxima legislatura, tivesse o Congresso os dous terços necessários para rejeitar o “veto” ao projeto de venda de um dos mais importantes próprios nacionais. Cochichavam que tal influência receberia tanto; que tal outro já havia recebido metade da gratificação prometida; que a esposa de um diplomata também tinha interesse no negócio, além de apontarem outros padrinhos, já conhecidos por todos, como protetores de tais cambalachos.

			Ao certo, o que havia em torno da proposição parlamentar, o grosso público não sabia; e que ela podia trazer no bojo tudo o que se dizia, era admissível. A imitação do regímen político dos Estados Unidos não ficou restrita à Constituição; aos poucos, como consequência ou não, conscientemente ou sem pensamento anterior, a imitação se estendeu aos seus escusos processos de traficâncias em votos e medidas de governo.

			A massa da população interessava-se pelo debate, pesava argumentos, sem suspeitar que tanto esforço de inteligência escondesse uma vulgar mascateação ou um arranjo de políticos.

			Fosse a importância do assunto ou fossem os interesses subalternos em jogo, o certo é que ocuparam a tribuna os mais mudos deputados e os mais céticos foram ainda encontrar, no fundo deles mesmos, ardor e vigor combativos.

			Entre as revelações parlamentares que surgiam no momento, uma causou espanto. Era quase desconhecida da Câmara e completamente do público, a existência do deputado Numa Pompílio de Castro.

			Apesar de nome tão auspicioso para o ofício de legislador, os próprios contínuos não lhe guardaram com facilidade nem o nome nem os traços fisionômicos. Durante muito tempo, chamaram-no Nuno; e, nos primeiros meses de seu mandato, frequentemente impediram-lhe a entrada em certas dependências, a menos que o fizesse pela porta por onde penetrara na véspera. Reconhecido e empossado, não deu sinal de si durante o primeiro ano e meio de legislatura. Passou todos esses longos meses a dormitar na sua bancada, pouco conversando, enigmático, votando automaticamente com o leader e designado pelos informados como — “o genro do Cogominho”. Era o deputado ideal; já se sabia de antemão a sua opinião, o seu voto, e a sua presença nas sessões era fatal. Se na passagem de algum projeto, anteviam dificuldades na obtenção da maioria, contavam logo com o voto do “genro do Cogominho”. Ele vota conosco, diziam os cabalistas, a questão é saber que o Bastos quer e o leader manda.

			A sua colaboração, por esse tempo, para a felicidade nacional, se não foi fecunda, foi das mais tácitas de que se há notícia.

			O deputado Pieterzoon, um gordo descendente de holandês, mas cuja malícia não tinha nem o peso do seu corpo, nem o da sua raça, disse certa vez: — O Numa ainda não ouviu a ninfa; quando o fizer — ai de nós!

			O deputado Salvador, que ouviu a frase indagou: — Ele é fauno? O homenzinho tinha visto um quadro — Ninfas e faunos — e não havia meio de se separar na sua inteligência uma cousa da outra. Pieterzoon redarguiu: — Não sei, meu caro, mesmo porque não se está bem certo de que os faunos fossem mudos.

			Foi, portanto, com extraordinária surpresa que se viu o deputado Numa tomar a palavra e fazer um discurso valioso. Parecia um milagre ver aquele sujeito tão mudo, tão esquivo, tão aparentemente sem ideias, lidar com as palavras, organizá-las convenientemente, exprimindo-se com bastante lógica.

			A sua argumentação foi até das mais perfeitas e eruditas, sem que a erudição perturbasse a concatenação, a seriação lógica da tese a demonstrar. Mostrou que a nossa Federação não atendia as tradições locais de costumes, de língua ou de história; que não foram pequenos países que se uniram por ter um liame comum; mas tão somente um imenso país que se dividiu e procurou com uma mais ampla autonomia local, perfeição administrativa; e, assim sendo, não se compreendia nem o “patriotismo estadual” nem a existência de desmedidos Estados, verdadeiros impérios.

			Os representantes dos jornais, não contando com tão inesperada revelação, denunciaram o entusiasmo com calorosos elogios publicados nas suas folhas, ao dia seguinte.

			Dizia A Aurora: “O debate sobre a formação do Estado de Guaxupé (projeto no 224-A), se outro serviço não prestou, pelo menos teve a vantagem de ter revelado ao país um poderoso orador. O sr. Numa Pompílio, até agora considerado como uma perfeita excrescência parlamentar, produziu ontem um discurso cheio de critério, em que se notam saber, elegância e propriedade de frase”.

			Na secção competente O Intransigente noticiava: “Ontem, na Câmara, naquele indecente valhacouto de caixeiros de oligarcas abandalhados, houve novidade. O sr. Numa de Castro, que até ao dia de ontem era tido por idiota, revelou-se um orador. É verdade que não pode emparelhar-se com os grandes oradores da Câmara. Faltam-lhe imagens, o seu vocabulário é pobre, a sua construção é rasteira; fala como conversa, quase terra a terra, sem as imagens que tanto tornam notável o sr. Gracimundo Rocha. O seu discurso foi ouvido no maior silêncio e impressionou francamente a Câmara. Ainda bem que isso lhe desculpa um pouco o ser associado à deslavada oligarquia dos Cogominhos”.

			Um outro jornal, que se tinha por neutro, e aqui e ali, encontravam-se nele opiniões bem firmadas, contava a estreia da seguinte forma: “O sr. Numa Cogominho parece ter esperado o momento azado de revelar-se. Até agora, depois de ter entrado para a Câmara, os trabalhos parlamentares têm se limitado a discussões corriqueiras de projetos pessoais, de questiúnculas políticas e mesmo do estafado orçamento. A sua cultura histórica e o seu saber sociológico pediam outros pretextos para se revelarem. Ontem, eles foram encontrados na discussão do projeto no 224-A. Toda a gente sabe de que cuida esse projeto, mas o que toda a gente não supôs era de que maneira elegante e sábia, ao mesmo tempo, ele podia ser tratado. O sr. Numa fez isso e com muita discreção oratória, poucos tropos, sem guirlandas de frases. É simples a sua maneira de falar, calma e sóbria, sem nada daquilo que os latinos chamavam asiático. Pode-se dizer dela o que já se disse do estilo de Descartes: ‘Il n’a que des idées et pas de style visible’”.

			Antes que acabasse a semana, as revistas ilustradas — Os Sucessos — A Nota — O Mequetrefe — publicaram o retrato da nova glória parlamentar e a primeira, a sua biografia desenvolvida. A repercussão do triunfo foi tal que, quando, dias após, o dr. Numa atravessou a rua do Ouvidor, trazendo ao lado a mulher, era já uma notabilidade apontada e gloriosa. Aquela gente que a enche, gente habituada a respeitar as glórias retratadas nas revistas ilustradas e gabadas diariamente nos quotidianos, reconheceu-o e olhou-o com o alto respeito que se deve a um grande orador parlamentar.

			Numa caminhava acanhado, de cabeça baixa, trôpego um tanto, mas a mulher, d. Edgarda, pisava com segurança, muito naturalmente, e com a fisionomia cheia de alegria contida.

			Esforçava-se por não perder o que diziam; e, ao menor comentário feito à glória do marido, procurava de soslaio ver no grupo de quem partia. Os seus olhos, ao chegar aos cantos das órbitas, fulguravam um instante e rapidamente se punham na posição normal. Se parava para falar a um conhecido, a alegria contida arrebentava em demorados sorrisos e frases meigas, dirigidas às amigas ou aos filhos destas, se as acompanhavam; e nunca o seu longo olhar foi tão longo e tão líquido e nunca brilhou tanto o esmalte de seus dentes na concha nacarada de seus lábios.

			Desceram assim os dous lentamente a rua, parando aqui e ali, gozando aos goles o licor inebriante do triunfo. Cumprimentos não faltavam. Numa era detido por este e aquele, mas, dos muitos que o cumprimentaram, um ele apreciou sobremodo. As palavras do Inácio Costa foram-lhe ao imo d’alma. A mulher não as ouvira bem, ficara atendendo outro conhecimento e Costa passara a dizer:

			— Meu caro dr. Numa, gostei imensamente do seu discurso. Para mim, achei nas suas palavras um bálsamo tranquilizador e patriótico. Estávamos voltando muito ao carrancismo egoísta dos conselheiros monárquicos. Os princípios republicanos estavam sendo esquecidos. Precisamos sempre reavivá-los. Ao mais digno! — é o meu pensamento.

			Esse Costa era funcionário público e fora da Escola Militar, donde trouxera umas fórmulas positivistas e uma forte crença nos efeitos milagrosos da palavra república. Havia no seu feitio mental uma grande incapacidade para a crítica, para a comparação e fazia depender a toda a felicidade da população em uma simples modificação na forma de transmissão da chefia do Estado. Passara pelos jacobinos florianistas e tinha a intolerância que os caracteriza, e a ferocidade política que os celebrizou.

			Feroz e intolerante, com o apoio do positivismo autoritário, a sua concepção de governo se consubstanciava na ditadura e daí resvalava para o despotismo militar. Não se dirá que não fosse sincero; ele o era, embora houvesse nos seus intuitos, alguma mescla de interesse de melhoria na sua situação burocrática.

			Julgava-se com a certeza; e, firmado na ciência, pois tirava toda a sua argumentação do positivismo, todo ele baseado na ciência e consequência dela, principalmente da matemática, condenava os adversários à fogueira.

			Escusado é dizer que pouco sabia de matemática e falava por fé. Era um crente que tinha a revelação da certeza política.

			Numa prezou muito a sua opinião por dous motivos: Costa escrevia nos jornais e era ouvido com atenção pelo poderoso chefe Bastos.

			Esta última razão era por demais ponderável, porque Bastos tinha o mesmo feitio mental de Costa; e julgava imprescindível a manutenção da República, necessária à integração do Brasil no regímen político da América. Não se atina bem porque seja isso necessário, pois é perfeitamente sabido que, antes de nós, os argentinos, nos quais essa espécie de gente encontra modelo, quiseram lá implantar a forma monárquica.

			Costa e Bastos eram crentes, fanáticos com a mania da catequese de qualquer jeito e não discutiam a sua fé.

			Numa viu nas palavras de Costa a aprovação do grande chefe — o que consolidava o discreto elogio que este último lhe fizera: — “Sr. Numa, o senhor é um republicano!…”.

			Numa Pompílio de Castro, a recente glória da tribuna política nacional, cuja biografia ocupou quatro páginas da Os Sucessos, não tinha história nem interessante nem longa. Filho de um pequeno empregado de um hospital do Norte, fizera-se bacharel em direito, à custa das maiores privações. Logo menino, não lhe solicitaram os lados extraordinários da vida. Embora humilde não foram as cumeadas da vida que ele viu. Viu a formatura, o doutorado isto é, ser um dos brâmanes privilegiados, dominando sem grande luta e provas de valor, pois, com ele, afastava uma grande parte dos concorrentes.

			O filho do escriturário, desprezado pelos doutores, percebeu logo que era preciso ser doutor fosse como fosse.

			Arranjou daqui e dali os preparatórios; e, durante o curso, levou a mais miserável vida que se pode imaginar. Alimentava-se dias inteiros de café e pão, dormia em cima de jornais, mas não deixava jamais de ir às aulas, de sentar-se ao banco da música, de fazer perguntas ao lente e prestar exames.

			De quando em quando, arranjava um emprego efêmero, lições e munia-se de roupa. Formou-se aos vinte e quatro anos, tendo vivido desde os dezessete sobre si.

			Parecia que uma energia dessas se devesse empregar em altos intuitos; há aí, porém, uma questão de ponto de vista. No seu entender, o máximo escopo da vida era formar-se e formou-se com grande esforço e tenacidade.

			Não que houvesse nele um alto amor ao saber, uma alta estima às matérias que estudava e das quais fazia exame. Odiava-as até. Todas aquelas complicações de direitos e outras disciplinas pareciam-lhe vazias de sentido, sem substância, puras aparências e mesmo sem grande utilidade e significação, a não ser a de constituírem barreiras e obstáculos, destinados à seleção dos homens.

			O jovem Numa não separava o conceito das disciplinas do da formatura; economia política, direito romano, finanças e medicina legal não respondiam a certas necessidades da comunhão humana; e, se tais matérias foram criadas, descobertas ou inventadas, o foram tão somente para fabricar bacharéis em direito. Com as outras carreiras, acontecia o mesmo.

			Tal ideia pautava e regia o seu curso. Instantes depois de acabado o exame Pompílio esquecia a disciplina.

			Demais, pode dizer-se que nunca vira um livro. Todo o seu curso fora feito estudando nas apostilas, cadernos e pontos, organizados por outrem. Decorava aqueles períodos mastigados, triturados e os repetia palavra por palavra ao lente. Prevenia-se para a prova, imaginando as perguntas do professor, e organizava as respostas, citando autoridades de vários países.

			Foi sempre dos primeiros estudantes e, se não foi o primeiro ao fim do curso, deveu à nota baixa que tirou em medicina legal. Vale a pena contar o caso. O lente perguntou-lhe: 

			— Qual a quantidade de arsênico que pode ser encontrada nas glândulas tiroídeas?

			Respondeu logo:

			— Dezessete gramas.

			Houve um grande espanto por parte do examinador e o estudante surpreendeu-se com o espanto do lente.

			Não fora a sua ignorância que o fizera dizer semelhante dislate; foram os cadernos. O primeiro estudante escrevera certo; o copista que se seguira, atrapalhara-se na vírgula dos décimos e, de copista em copista, de erro em erro, a apostila levara Numa a repetir tão imensa tolice nas bochechas dos seus sábios professores.

			O seu rival no curso aproveitou a descaída e tirou o prêmio. Foi a única amargura de sua vida. Nascido pobremente, tendo passado toda a espécie de privações e necessidades, nada o fazia sofrer profundamente. Logo que se viu formado, partiu para a sua terra natal e lá andou um ano inteiro a receber homenagens, sempre estranhando que alguns de seus companheiros de colégio não o chamassem por doutor.

			Vendo que nada obtinha, deixou os penates paternos e veio em busca da fortuna. Em breve tempo, graças à sua insistência junto a um dos potentados da República, Numa foi despachado promotor de uma comarca de Estado longínquo. Aos poucos, com aquele seu faro de adivinhar onde estava o vencedor — qualidade que lhe vinha não de uma sagacidade natural e própria, mas de uma ausência total de emoção, de imaginação e orgulho inteligente — foi subindo até juiz de direito.

			Durante toda a sua passagem pela magistratura, Numa adquirira fama de talento. Fundava jornais onde escrevia panegíricos aos chefes, organizava bandas de música e animava representações teatrais em pequenos teatros de fortuna.

			Não representava, mas ensaiava esse pequeno repertório da roça, velhas comédias que têm o único propósito de fazer rir, e, aos poucos as grandes cidades as banem e vão refugiar-se no interior — Os trinta botões, A senhora está dormindo, O bilontra.

			Aos atores improvisados ensinava a entonação, a gesticulação, marcava a peça melhor que o próprio autor.

			Fazendo de sua vara de juiz alfanje de emir, obediente aos desígnios de Neves Cogominho, não estranharam que, eleito este presidente do Estado, Numa fosse feito chefe de polícia.

			O novo presidente vivera sempre afastado do Estado, desde a proclamação da República. Sucessivamente deputado e senador, deixava-se ficar nas margens da Guanabara dominando o feudo por intermédio de delegados e prepostos.

			Não conhecia bem Numa, embora o tivesse recomendado para obter a primeira nomeação; e o aceitou como chefe de polícia para satisfazer os chefes locais.

			Cogominho bem sabia que esse seu afastamento do Estado não era bem-visto pelos semirrebeldes do seu domínio. Uma vez ou outra, acusavam-no pelas rubras folhas oposicionistas de ter um imenso desprezo pelo torrão natal e só lembrar-se dele para obter vantagens políticas.

			No intuito de calar esse murmúrio, Cogominho fez-se eleger governador, embora fosse grande a diferença de subsídio entre aquele cargo e o de senador; e foi para Itaoca, a capital.

			Não foi só; e, para mais completamente demonstrar o seu amor à terra natal, levou para o Estado toda a família. Deixou o filho que andava pelos estudos no Rio de Janeiro; e instalou-se no palácio com a filha, uma velha tia e os fâmulos de confiança que levava. Era viúvo desde muito e a chegada da família ducal muito alegrou os itaoquenses. As festas foram as mesmas com que se recebiam ali os governadores, a alegria foi a mesma, os discursos foram os mesmos, as boas-vindas as mesmas e a dúvida de sua estabilidade no domínio de Sepotuba foi a mesma no ânimo de Cogominho.

			Numa esforçara-se muito para provar ao grande sepotubense o seu talento e a sua dedicação. Discursara ao desembarque, ao jantar, e notou com especial agrado que a filha de Cogominho não era de todo indiferente à sua oratória.

			De indústria, o juiz se mantivera até então solteiro. Esperava, com rara segurança de coração, que o casamento lhe desse o definitivo empurrão na vida. Aproveitara sempre o seu estado civil para encarreirar-se. Ora ameaçava casar com a filha de fulano e obtinha isso; ora deixava transparecer que gostava da filha de beltrano e conseguia aquilo; e se estava chefe de polícia, devia ao fato de ter julgado o coronel Flores, poderosa influência do município de Catimbau, que Numa pretendia casar-se com a filha dele.

			A presença da menina Cogominho fê-lo pensar mais alto e relembrar as suas desmedidas ambições casamenteiras. Não que ele fosse belo e galanteador, mas, perfeitamente sabia que essas cousas não são indispensáveis para um bom casamento, desde que o noivo não viesse a fazer má figura no eirado dos diplomatas e outras pessoas exigentes da representação interna e externa do Brasil.

			Com toda a firmeza, com aquela firmeza que empregou para formar-se, Numa tratou de casar-se com a filha de Cogominho e não viu diante dele obstáculo algum, como aquele não vira quando tratou de casar-se com a filha do capitalista Gomes. 

			Edgarda era ainda bem moça, mas já tinha passado dos vinte anos e viera para Itaoca cheia de uma curiosidade constrangida. Nascida e criada no Rio, tendo vivido sempre nas rodas senatoriais e burguesas, tinha ilusões de nobreza. Acompanhava o pai com certa repugnância; ao mesmo tempo, porém, era atraída pela existência “dessas cidades” que não são o Rio. Encontrava no bacharel quem lhe informasse sobre a vida do Estado, a sua história, a sua indústria, as suas cidades; e as pedia com o espírito de uma marquesa ao intendente dos seus domínios.

			Essa concepção de nobreza lhe viera da educação das irmãs de caridade e a defeituosa instrução que recebera e não pudera ajudar à sua real inteligência a corrigi-la.

			Não metera em linha de conta que nobreza supõe domínio efetivo e perpetuidade na família desse domínio, garantida por privilégios, soberania, tradições de raça e sangue; e a ilusão que as irmãs lhe instilaram no espírito aos dezesseis anos, ficou-lhe sempre no subconsciente.

			Como castelã, sonhara sempre casamentos excepcionais; e, a todos que lhe insinuavam, certos rejeitava por prosaicos; e outros, por serem desproporcionados. Talvez se iludisse a si mesma; talvez já tivesse achado um que era do seu amor, mas não era de sua prudência. A castelã mais uma vez se fizera burguesinha…

			Nunca supôs que aquele bacharel esguio, amarelado, cabelos duros, com um grande queixo, vestido com um apuro exagerado de provinciano, premeditasse casar-se com ela; mas, o ócio provinciano, a falta de galanteadores passáveis, a vontade de matar o tédio, fizeram-na esquecer a artificial representação que tinha de si mesma e aceitou as homenagens do chefe de polícia de seu pai.

			O governador via com bons olhos a aproximação dos dous e pareceu-lhe que o casamento de ambos seria útil à sua política.

			Conhecendo a fama do rapaz no Estado, a sua influência, o seu atrevimento, o seu despudor em fazer do seu cargo judicial instrumento das ambições políticas do partido e de opressão para os adversários, Cogominho percebeu bem que era melhor tê-lo por aliado, antes que se unisse a Flores, quase sempre disposto a não lhe obedecer totalmente.

			Era bom separar um do outro para que ambos mais tarde não lhe dessem que fazer e mesmo o “tombo”. A desfaçatez judiciária de Numa dava medida do que ele seria capaz de fazer quando o solicitassem grandes ambições e tivesse o apoio familiar de Flores.

			O processo da “Boa Vista” indicava bem a alma do seu chefe de polícia. Flores, o coronel, por uma questão de gado, invadiu certa vez a estância do rival, matando-lhe filhas, filhos e criados e deixando que a horda que o acompanhava saqueasse casas, moinhos, currais e estrebaria. Até portas trouxeram.

			Devido à celeuma que o caso levantou no Rio, houve processo e Numa, apesar das testemunhas, apesar de todas as provas, despronunciou Flores e seus sequazes.

			Como esta, eram muitas as causas em que o juiz se fizera criatura do caudilho e o seu casamento com a filha deste dar-lhe-ia uma força extraordinária na política do Estado. O braço juntar-se-ia à cabeça…

			Pouco depois de eleito deputado estadual, Numa Pompílio de Castro casara-se com a filha de Neves Cogominho sem surpresa para ninguém, nem mesmo para Flores, que apadrinhara o antigo chefe de polícia.

			Quando se fizeram as eleições federais, o genro do presidente foi feito deputado federal e, como tal, partiu para o Rio, apressado em tomar assento na Câmara Federal.

			Tinha poucas relações e o seu desembarque não foi concorrido como era o do seu sogro. Contudo, alguns conhecimentos da mulher vieram, entre os quais um primo de que ele tinha notícia como extravagante de marca. Numa, então, conheceu-o; tratou-o com a polida severidade de suas virtudes judiciárias e admirou-se da satisfação com que sua mulher o acolheu e do olhar doce e curioso com que o cobriu todo.

			Neves Cogominho ficou em Itaoca acabando o mandato de presidente; e, durante o primeiro ano, o genro foi fazendo com cautela a sua iniciação de deputado e de bacharel bem-casado. Não faltava às sessões, conversava pouco, não adiantava opiniões e guardava de cor as de Bastos, a cuja casa não deixava de ir em obediência às recomendações do sogro.

			Não se demorava na rua, mas pouco conversava com a mulher; mas dava os passeios e fazia as visitas de circunstância.

			A vida de ambos era, entretanto, plácida como a de um velho casal.

			A mulher lia, lia muito e ele, a princípio, admirou-se muito com aquela leitura.

			Para que? Não sabia bem que prazer pudesse ela encontrar nos livros com os quais só lidou por obrigação… Nada disse, no entanto; ambos se entenderam e ele mesmo, as mais das vezes, se prontificou a trazer este ou aquele volume.

			Os observadores que o viam entrar nas livrarias, adquirir livros e revistas, começaram a estimá-lo como estudioso e homem de bom gosto. No fim de poucos meses, era conhecido dos caixeiros e o deputado Numa Pompílio de Castro continuava a ser obscuro, os diários não falavam nele e, quando mesmo aparecia nas festas as secções mundanas dos jornais não lhe davam o nome. 

			A mulher em que o casamento já começava a pesar, aborrecia-se com esta obscuridade. Não o amara, não o supunha inteligente, mas havia não sei que de organizado nele, de médio, de segurança de processo, que esperou sempre que a política o fizesse pelo menos conhecido; mas, assim, não o queria e o seu enlace era um desastre sem desculpa aos seus olhos.

			Esperava-o na Câmara bulhento, discutindo e ele vivia calado; esperava-o atacado pelos jornais da oposição e eles não diziam nada; esperava-o conhecido de todos e ninguém o conhecia, até mesmo as suas amigas. Ainda há dias, a Hortênsia não lhe tinha perguntado: “Edgarda, teu marido é deputado?”. Precisava animá-lo; fazia-se mister isso.

			De volta do enterro de uma parenta, a mulher de Numa vinha satisfeita. Nem sempre isso acontece, mas muitas vezes se dá, apesar de nós. Não se colhem bem os motivos, as razões profundas de se ter passado de uma emoção à contrária, o certo é que se tem como que um alívio n’alma, a impressão que se diminuíram os nossos pecados; ficamos melhor diante de nós mesmos, mais de acordo com o Deus e com o Mistério.

			Ficara Edgarda até ao saimento, voltara e jantara muito contente com o marido e o primo Benevenuto, que raras vezes os visitava. A tarde passaram excepcionalmente comunicativos; e, muito ternos, marido e mulher, recolheram-se à hora do costume.

			O dia amanheceu lindo, transparente, tranquilo; e os galos se esqueceram das horas e foram cantando pela manhã em fora. As alturas destacavam-se na tela fina do azul infinito; o Corcovado curvava-se curioso sobre a casa em que habitavam e as janelas tiveram pressa em se abrir.

			Numa conservava os seus hábitos de estudante. Erguia-se da cama cedo, tomava banho e cedo procurava o café e os jornais. A mulher que se demorava mais no leito, naquele dia acompanhara o marido. Ela ainda tomava café, quando já o esposo lia os jornais.

			O deputado buscava imediatamente o que, nas folhas, se dizia dos debates, os comentários, os artigos de fundo; e, ao ler um dos jornais, não pôde deixar de dizer à mulher:

			— Que elogio ao Caldas!

			— Que Caldas? O Eduardo?

			— Sim.

			— E que fez ele?

			— Um discurso ontem.

			A mulher serviu-se novamente de café, açucarou-o bem, arrepanhou o roupão que lhe ia deixando muito à mostra o peito rosado, e disse:

			— Você porque não faz um, também?

			Sem deixar o jornal, Numa atendeu, sacudindo os ombros:

			— Ora!

			Edgarda, depois de levar a xícara aos lábios, sorver um gole e descansá-la, observou:

			— É preciso aparecer, Numa!

			Com preguiça e mansidão, o marido objetou:

			— Para que, Edgarda? Para que? Há lá tanta gente inteligente que não preciso incomodar-me.

			— Eu — fez ela — se estivesse no caso de você, por isso mesmo é que me incomodava. Você tem vergonha?

			— Não, ao contrário; sou até desembaraçado, mas… mas… preciso estudar.

			— Pois então estude! Que dificuldade há? Você porque não experimenta? Não se discute a tal questão do novo Estado?

			— Discute-se.

			— Porque você não fala?

			— É… É… Mas…

			— Precisa estudar, não é?

			— É.

			— Eu ajudo.

			— Como? Você sabe?

			— Não. Vejo os livros — pergunto a papai; você indica outros, tomo notas e depois você as redige. Lê alguns discursos e o resto se arranja.

			— Não vá sair a cousa com algumas inconveniências.

			— Qual! Passo a limpo e você leva a papai, para ver o que há.

			A peça oratória foi assim composta; e, na redação final, Numa ficou muito contente com a habilidade da mulher. Encontrou muitas modificações felizes, muita frase bonita, e cheio de uma intensa alegria, perguntou:

			— Você já escreve há muito tempo, Edgarda?

			— Não, nunca escrevi. Porque? — respondeu a mulher com algum estremecimento na voz.

			— Porque?… Porque tem muita coisa que você escreveu melhor do que eu.

			— Pois você pode ficar certo de uma cousa: escrevi o que está no teu rascunho, modificando uma ou outra cousa, naturalmente.

			Obtida a aprovação do sogro, Numa estudou o discurso como se fosse um papel de teatro. Não era sem antecedentes o processo; e ele o soube empregar magnificamente, pois a Câmara admirou-o e o seu sucesso foi grande e notado em toda a cidade.

			Quando terminou, recebendo abraços, ouvindo aqui e acolá comentários, a sua lembrança ia para a casa paterna, lá no seu Estado longínquo; e agora, passada a emoção da estreia, colecionando parabéns e olhares admirativos, naquela rua que sagra as celebridades nacionais, as recordações lhe voltavam mais vivas e mais cheias de ternura.

			Recordou-se bem da casa de seu pai, das suas dificuldades, das suas ânsias e sobressaltos para se prevenir contra os chefes políticos que lhe queriam sempre arrebatar o emprego. Subia um partido, descia outro; os Castriotos reconciliavam-se com os Cíceros; os Cíceros deixavam os Castriotos e iam para os Coimbras; e sempre seu pai tinha que adivinhar essas marchas e contramarchas, essas reconciliações e separações, para manter o seu emprego, sem poder abster-se, obrigado a tomar partido para a sua própria segurança. 

			Lembrava-se bem da casa, baixa, caiada, meio de telha-vã, meio forrada, com um largo quintal, tendo, aqui e ali, uma árvore, um cajueiro e os urubus teimosos misturados com as aves domésticas. E agora? Habitava um palácio, no meio da abundância, ao lado de uma linda mulher bem-educada, onde iria?… Muito pode a formatura! Se ele não se fizesse doutor, que seria?… Bem lhe pareceu desde menino, que a carta era a chave da riqueza, uma chave mágica a abrir todas as fechaduras da vida, suavemente, docemente, rapidamente, sem o mais tênue ruído. Uma gazua…

			Tinha saber? Não sabia. Tinha talento? Não sabia. Que é que sabia ao certo? É que era formado. Examinou toda a sua vida de juiz e as claudicações lhe vieram com afiada nitidez. Devia ter procedido de outra forma? Devia; mas que lhe adiantava? Ficar lá pelo interior a vegetar em lugarejos. O que ele sentia bem, o que lhe tocava, o que penetrava nele, não eram as faltas no cumprimento dos seus deveres; era a sensação de que estava em uma grande cidade, que tinha uma casa, que o dia de amanhã estava garantido e para viver não precisava esforçar-se. De resto, discursando hoje, falando amanhã, a ascensão era certa; e ele que quisera algum, tinha muito; e ele que não ambicionara a celebridade, era célebre; e ele que não procurara os livros, os livros o elevavam.

			Olhou um pouco a mulher, e alguém, quando passavam, disse perceptivelmente: O triunfo é dele, mas a glória é dela.

			Edgarda, distraída da multidão, olhando aqui e ali sem ver, continuava a caminhar com segurança e com uma grande alegria em todo o rosto. Em breve estavam na saleta pretensiosa, onde é de bom gosto tomar chá. Era um luxo novo da cidade, um luxo bem nosso, barato e cauteloso.

			Lá, após o passeio, encontravam conhecidos, e, como sempre, achavam-se já sentados a uma das mesas catitas, Mme. Forfaible, esposa do general do mesmo nome, acompanhada de uma amiga, e o primo Benevenuto.

			— Não sabe — foi logo dizendo este último — como me agradou o seu discurso. Há muito pensamento nele, muito estudo…

			O deputado sorriu convencido e respondeu:

			— Muito obrigado! Muito obrigado!

			Mme. Forfaible concluiu:

			— O doutor deve levar em muita conta a opinião do dr. Benevenuto. Ela é desinteressada, perfeitamente desinteressada… Não é de oficial do mesmo ofício…

			— Sei bem, minha senhora. Sei bem.

			A Numa seguiu-se Edgarda:

			— Como vai o general, Anita?

			— O general? Vai bem, vai bem.

			Benevenuto indagou, então:

			— Não foi para o Supremo?

			— Qual! — acudiu a mulher. — Qual! Eu não dizia até agora que a cousa pior deste mundo é o oficial do mesmo ofício? Pois bem: meu marido é um dos generais mais ilustrados e de mais serviços no Exército. Até hoje, até hoje, ainda não o fizeram marechal nem ministro do Supremo Tribunal. É isto! Entretanto nomearam o Castelo que escreve corneta com “qu”.

			— Minha senhora, posso garantir-lhe que me interessei muito…

			— Olhe Anita — disse Edgarda — não havia dia em que não lembrasse a Numa, que não deixasse de recomendar teu marido a papai.

			— Sei bem — disse Mme. Forfaible — que a culpa não é dos civis. É dos colegas, doutor; é dos colegas… Bem fez o dr. Benevenuto que não quis ser nada.

			— Não sou eu quem não quer, minha senhora; são os obstáculos. A minha vocação não é para esse steeple-chase de pistolões, choradeiras, casamentos, intrigas, abdicações, pedidos, mofinas… Para isso, há uma raça especial… Eu…

			Numa interveio:

			— É mesmo um tormento! E as injustiças? Já no meu curso, não me deram a medalha. Mas tenho trabalhado para subir. Esta sabe bem.

			A mulher foi ao encontro do marido, dizendo angelicamente:

			— A questão é esperar. Paciência… Não é só um caminho que leva a Roma.

			— O doutor — disse então Benevenuto — pode gabar-se de ter muita paciência. As injustiças não lhe fazem mossa.

			— Já estou habituado com elas.

			— É uma grande vantagem na nossa vida — continuou o primo. — Sem esse hábito, não se ia para diante… Eu sei que, às vezes, a gente se revolta…

			— Eu! — exclamou Numa. — Eu! Não me revolto nunca. Trabalho, trabalho e consigo.

			A amiguinha de Mme. Forfaible falou por aí, timidamente:

			— Quem tem talento, como o doutor, consegue tudo.

			— Não é tanto assim, menina! — fez Mme. Forfaible, com alguma irritação. — O talento serve muito, não há dúvida; mas é para ajudar os outros.

			Calaram-se e puseram-se a tomar o chá que esfriava nas xícaras.

		


		
			2

			O ar estava translúcido e fino. A manhã ia adiantada mas tinha ainda um pouco do encanto das primeiras horas. Botafogo é dos lugares do Rio de Janeiro aquele em que mais agradável é o amanhecer. A proximidade do mar e a vizinhança das altas montanhas cobertas de vegetação, quando o sol é meigo, aí pelas primeiras horas do dia, casam-se, unem-se, fundem-se sob a luz macia e o céu azul, de tal forma que o encanto da manhã é inesquecível. Esquecemo-nos da áspera e violenta atmosfera das outras horas e mesmo de certas manhãs; deixamo-nos envolver na tênue e carinhosa gaze azulada do momento, totalmente, inteiramente, corpo e alma, ideias e sonhos, como se nos preparássemos para suportar os outros bravios instantes do dia.

			Naquele dia amanhecera soberbo e quem andasse pelo arrabalde, pouco notaria as pretensiosas fachadas das casas, os gradis pelintras dos jardins, o movimento da criadagem, dos banhistas, para só aspirar o ar, aspirar e vê-lo, e também as flores daqueles prudentes jardins minúsculos que bem medem a nossa riqueza, a nossa magnificência e o nosso luxo.

			As palmeiras farfalhavam suavemente na rua Paissandu, levando o mar para a montanha e trazendo a montanha para o mar; as árvores estremeciam na atmosfera e todos pareciam contentes. Os criados tagarelavam em grupos, cestos ao braço, mais animados para o árduo serviço; os caixeiros olhavam as cozinheiras com a ternura da manhã; os colegiais caminhavam brincando para as escolas; as patroas não tinham no rosto o enfado necessário do matrimônio, e os maridos, de volta do banho de mar, tiritavam alegres, sorridentes, esperançados nos seus negócios. A jucundidade da manhã porejava nas pessoas e nas coisas. 

			O diretor do Diário Mercantil, muito interessado no negócio da venda da Estrada de Ferro de Mato Grosso, tinha resolvido procurar Numa Pompílio, naquela manhã. Demandava a casa do deputado, sem notar a inocência e a bondade do momento e da paisagem, preocupado com a transação, desprezando as árvores, o ar, as montanhas, as flores e a gente.

			Fuas Bandeira era português de nascimento e desde muito se achava no Brasil, metido em cousas de jornal. Homem inteligente, não era nem ignorante nem instruído. Tinha a instrução e a inteligência de homem de comércio e pusera na sua atividade jornalística, o seu espírito e educação comerciais. Escrevia, mas escrevia como um guarda-livros hábil. A influência da “correspondência” sentia-se bem na sua redação econômica de pontos, períodos longos, procurando dizer tudo sem suspender a pena.

			Emigrado de Portugal, por motivos suspeitos, tendo recebido unicamente os princípios de educação secundária, Fuas foi durante muito tempo um fura-vidas sem felicidade. Sucessivamente guarda-livros, gerente de frontões, professor de montar em velocípedes de que era alugador, editor de pequenas revistas, concessionário de patentes que escondiam jogos de azar, um belo dia a magnanimidade de um patrício fê-lo empregado da gerência do Diário, mais tarde gerente e, quando o proprietário foi à Europa, deu-lhe procuração em causa própria para tratar dos negócios da empresa; e Fuas se serviu do instrumento para se apossar dos cabedais do protetor, não só dos que giravam na empresa, como dos particulares que ele soube, com a mais requintada má-fé e com a ousadia de ladrão profissional, arrancar à inexperiência de uma velha parenta do seu benfeitor e amigo, sob cuja guarda estavam.

			Voltando precipitadamente o proprietário que fora prevenido do desvio dos seus bens, levado a efeito pelo seu procurador infiel, reclamou imediatamente a restituição dos haveres, sob pena de queixar-se à polícia. Fuas foi ter com o chefe de Estado que ordenou ao Tesouro fornecer-lhe os fundos necessários. Daí em diante, a sua fortuna estava feita e os seus processos de foliculário firmemente estabelecidos. Nunca mais lhe faltou dinheiro, e muito sempre obteve, por este ou aquele meio escuso e cínico. Apesar disto, a sua folha sempre andava em concordatas, devendo ao pessoal; o que, a todos, causava admiração, pois Fuas, ao que diziam, tinha, até aí, recebido de vários governos do Brasil cerca de três mil contos. Não é de espantar, quando se considera que só da vez em que se viu atrapalhado com o antigo proprietário do Diário, ele conseguiu em dias, graças às ordens do presidente da República, obter quase mil e quinhentos contos. Todo esse dinheiro que ele “cavava”, empregava-o em aparentar largueza, peitar disfarçadamente os influentes e mais depressa perdia cinquenta contos no jogo do que pagava, dos três em atraso, um mês à reportagem. Era preciso não perder a linha…

			Encarava todo o debate jornalístico como objeto de comércio ou indústria e estendera esse critério aos casos políticos, às pretensões de qualquer natureza. Dizia-o mesmo francamente e francamente agia, embora, quando acusado publicamente, se defendesse indignado.

			Fazia uma vida brilhante: gastava, jogava, presenteava, mas a sua generosidade era sempre interesseira. Ele a tinha com os poderosos da indústria, do comércio, da política e dos negócios; e, nos apertos, não sacrificava um ceitil de suas despesas, para atender ao pagamento dos salários dos seus próprios criados.

			A sua venalidade provinha de um cepticismo inconsciente quanto ao valor da política, da ação do governo, mas o curioso é que esse cepticismo só ele o tinha quanto ao Brasil. No que toca à sua pátria de origem, era crente e desinteressado, esperando resultados fecundos dos atos acertados do governo.

			Seguia-lhe a política, advogava este ou aquele partido, gabava tal ou qual personagem sem remuneração alguma e até com prejuízo. Fazia, porém, entre nós sistematicamente a indústria do jornal e não havia empreendimento ou obra, por mais útil que fosse, representando emprego de capitais avultados e lucro para os empreiteiros, de que não procurasse tirar o seu quinhão.

			Não acumulava dinheiro, talvez não sentisse vontade de voltar à terra de origem e tinha o Brasil na conta de mina inesgotável que, para dar-lhe lucro, precisava estar-lhe à testa.

			Conhecia todos os poderosos, os que se faziam poderosos, os que se iam fazendo e prometiam sê-lo, e a nenhum se acanhava de pedir isto ou aquilo. À proporção que subiam, subiam os seus pedidos; e, dessa forma, quando no fastígio podia pedir-lhes o que quisesse.

			Lendo os jornais, fumando teimosamente, sem sentir a olente fragrância dos jasmins e a rua pitoresca, Fuas chegou à residência do parlamentar.

			A casa do deputado Numa Pompílio ficava pelas bandas de Humaitá, por aqueles lados de Botafogo onde Darwin morou e ao anoitecer, punha-se a ouvir embevecido o hino que a Natureza, por intermédio das rãs humildes, entoa às estrelas distantes. Era um casarão comum, sem movimento, quer na fachada, quer na massa toda do edifício. Muito simplesmente um paralelepípedo, com largas aberturas de portas e janelas, tinha um só pavimento, mas o porão era tão alto que bem se podia contar como outro.

			Vasto de fato era, e as seis janelas de frente e a situação ao centro do jardim, mais amplo que os comuns, com velhas fruteiras nodosas, corrigiam de algum modo a indigência de sua arquitetura. Tinha uma certa imponência; e, demais, com o fundo para a escarpa verde-negra dos contrafortes do Corcovado, o casarão ressaltava, saía, adquiria certa distinção solarenga entre as jovens e acanhadas edificações dos arredores. Não era novo; pertencera aos avós da mulher de Numa e fora edificado aí pelos meados do século passado.

			O velho Gomes (assim fora conhecido o avô de Edgarda) era português de origem humilde, traficara, enriquecera e se fizera com os anos uma potência comercial da cidade. Quando edificou aquele casarão, ainda era roça Botafogo e o fizera amplo e franco como uma casa de campo. Viveu muito e enterrou quase todos os descendentes, exceto a filha que se casou com o dr. Neves Cogominho.

			O genro, graças à previdência do velho negociante, não pudera desbaratar os haveres da mulher; ele mesmo não precisava disso. Médico, novamente formado, só necessitava de representação para ganhar fortuna na clínica; não teve tempo, porém, de o fazer, porque, antes de cinco anos de casado, proclamara-se a República e a política ofereceu-lhe campo mais vasto e menos trabalhoso para a vida abundante. 

			Lembrou-se de que era republicano, e seu tio, o coronel Fortuna, amigo íntimo de Deodoro, tomou conta do seu Estado natal e ele foi feito deputado, enquanto os seus primos, concunhados, sobrinhos, aderentes e afins ocuparam outros cargos no Estado, implantaram nele o domínio dos Cogominhos de que ele se fez chefe por morte do venerando Fortuna.

			A mulher não lhe viu a ascensão na política; morrera pouco depois de proclamada a República, deixando-lhe uma filha de dous ou três anos, que foi criada por uma velha tia do pai.

			Cogominho não abandonou o casarão de Botafogo e só o deixou de habitar continuamente, quando casou a filha. Assim mesmo tinha nele aposentos, mas dera para ficar em Petrópolis, onde antigamente costumava a passar só três ou quatro meses.

			Seu genro, em começo, custou muito a habituar-se à velha casa. Achava-se deslocado, julgava-a grande em demasia; era como se tivesse vestido a roupa de um gigante. Aquelas amplas salas, grandes quartos e longos corredores, quase sem habitantes, só com móveis, as mais das vezes fechados, pareciam-lhe povoados de duendes. Habituado às pequenas casas, órfãs de trastes e outros adereços, Numa esforçava-se por entrar na significação e necessidade daqueles consolos, reposteiros e divãs. Achava os sofás estofados baixos demais e as cadeiras frágeis; o que o aborrecia muito era a falta de escarradeiras.

			O cunhado estava na Europa e grande parte da casa vivia fechada, só vindo a conhecer algumas dependências quando a velha tia de Cogominho, d. Romana, voltou de Sepotuba. A velha fazia abrir, varrer e espanar tudo aquilo diariamente e movia-se dentro do casarão com a liberdade de quem conheceu daqueles como centro de léguas quadradas de uma fazenda.

			Era de supor que Numa esperasse por tudo isso, mas não pedia tanto a sua ambição de posição e dinheiro. Nela, não havia necessidade interna de grandeza, de luxo, de comodidade, de magnificência; havia tão somente preguiça, preguiça física, preguiça mental, vontade de ficar a coberto dos vaivéns da sorte, das “rebordosas”, o pavor nacional do dia de amanhã. Ficou estranho à casa, às alfaias e continuou com os seus hábitos medíocres.

			Após o café e a leitura dos jornais, viera o deputado até à sala de visitas espairecer um pouco. Vinha ver pelas janelas a rua que lhe ficava em frente da casa. Antes de espiar o movimento matinal do bairro, quis o acaso que examinasse um pouco os adornos da sala. Aí, parou um pouco convidado por esse ou aquele móvel. Julgou uns antipáticos, gostou dos antigos, pesados e amplos; examinou os bibelots e demorou-se a considerar uma estatueta de bronze. Sentada em êxedra, de mármore, uma mulher tinha os braços abertos sobre os ramos da cadeira. O busto estava nu, a parte inferior coberta, e, aos pés, uma coroa de louros. Viu-lhe o olhar perscrutador, a expressão do rosto de serena imaterialidade, a atitude geral de suspensão. Olhou-a ainda demoradamente e descobriu qualquer cousa naquele pedaço de bronze que até ali não tinha sentido nunca. Afastou-se um pouco, examinou um biscuit, um outro bronze; mas, sempre aquela mulher em expectativa, à espera não sei de que atraía o seu exame.

			Teve medo de apanhá-la; afinal, o fez. Leu alguma coisa na base; não decifrou bem ou não teve confiança na leitura. Apesar da manhã muito clara, devido às cortinas, a luz entrava escassamente e a sala estava em uma meia penumbra. Trouxe-a bem junto à janela e leu claramente: Histoire — História!

			Numa não precisou bem a relação entre a estatueta e a legenda, mas ainda assim olhou o bronze, o modo natural de seus braços abertos, a sua serenidade total, quando lhe avisaram de que havia uma pessoa que queria falar-lhe. Leu o cartão e mandou que fizessem entrar para a saleta o sr. Fuas Bandeira, diretor do Diário Mercantil.

			Apurou melhor a toilette matinal e foi ao encontro do jornalista, depois de ter ao acaso lançado o olhar sobre o retrato do avô de sua mulher, enquadrado em uma grande moldura dourada.

			Fuas Bandeira desculpou-se preliminarmente por ter vindo incomodá-lo tão cedo e expôs com franqueza o objeto de sua visita. A rejeição do “veto” oposto ao projeto de venda da Estrada de Mato Grosso devia ser posta em ordem do dia e Fuas esperava que Numa votasse pela rejeição.

			O legislador afastou da lembrança a figura da estatueta e respondeu:

			— Qual é a opinião de Bastos?

			— A mim, meu caro doutor, ele já me disse que não tinha opinião firmada. Dá mesmo a entender que é questão aberta…

			— Mas não disse claramente?

			— Não, não disse. O doutor sabe como é o dr. Bastos. Ele não costuma dizer, quando se trata de insignificâncias, penso assim ou não. Parece-lhe que dizer a tal respeito a sua opinião é insinuar que os seus amigos votem com ele. O dr. Bastos já está tão farto de ouvir dizer que ele violenta a consciência dos seus amigos, que é um ditador, que é a sua vontade que domina a dos outros, que ele é o partido. Ora, doutor, quando se trata dessas cousas de nonada, ele abstém-se de falar para que os republicanos votem como entendam.

			— Mas no caso do Peixoto…

			— Ah! doutor! O caso aí é outro. Tratava-se, é verdade, de uma licença, mas Peixoto é inimigo do partido, inimigo acérrimo. Com o caso da estrada, não há nada disso, posso garantir-lhe!

			— E o povo?

			— O povo! O povo! Que tem o povo com estas questões? Por acaso ele pode raciocinar sobre finanças? Creio que não, meu caro doutor. Não é a sua opinião?

			— Dizem que o governo gastou cem mil contos e vai vender pela metade.

			— Não é certo; mas, se o fosse, valia a pena contar também com o déficit que ela dá. A operação, meu caro doutor, traz desafogo para o governo, não só para já, como para o futuro. O meu interesse, como republicano, é facilitar meios de vida à república e também educar o Brasil no caminho da iniciativa particular. Se até agora ela não se tem feito sentir na economia do país, é devido à timidez dos senhores diante da algazarra dos caluniadores.

			A teimosa fragilidade da estatueta passou de novo pelos olhos do antigo juiz de Catimbau.

			Fuas Bandeira acendeu o charuto e continuou de pé:

			— O doutor, certamente, conhece bem a questão?

			— Pouco.

			— Pois se quer… Ah!

			— Que procura, sr. Fuas?

			— A minha pasta… Está no automóvel.

			Numa fez vir o criado para buscá-la e dela tirou o jornalista um folheto explicativo sobre a vantagem da operação. Ainda falaram sobre outras questões; Fuas não aceitou o almoço e despediu-se recomendando:

			— Leia, doutor! Leia! Quanto à opinião do dr. Bastos, não se incomode, pois ele dá toda a liberdade a seus amigos.

			Quando Numa voltou em demanda do interior da casa, ainda olhou distraído a estatueta que continuava repousada, serena, na meia penumbra do salão.

			A vida do casal continuava a ser a mesma. Viviam um ao lado do outro, sem grandes ternuras, sem ódio, sem também a perfeita e mútua penetração que o casamento supõe. Pareciam habituados àquele viver desde muito tempo; e d. Edgarda costumava a velar, a animar a carreira política do marido, maternalmente.

			Era a sua ambição que se realizava na celebridade do marido. Educanda das irmãs, de Botafogo, ela não queria ficar atrás das outras e lembrava-se do que lhe dissera certo dia a irmã Teresa, com sua voz macia e aquele olhar inteligente que dava tanta vida à sua cútis de pergaminho:

			— Veja só Edgarda, quase todos os homens importantes do Brasil têm se casado com moças educadas aqui. A mulher do Indalécio, o ministro da Justiça, foi nossa discípula; a Rosinha, que se casou com o Castrioto, do Supremo Tribunal, também; e a mulher do almirante Chavantes? E a Laurentina? Como era bonita, meu Deus! Coitada! essa morreu cedo, mas o marido foi longe. É rara, minha filha, a educanda nossa que não leva o marido longe.

			Nunca se havia esquecido do que lera naquele palimpsesto debaixo de tais palavras; e casara, certa de que Numa ia fazer o seu nome ecoar por todo o país. Era preguiçoso, descansado; mas já dera o primeiro passo e a questão estava em continuar. A sua satisfação foi grande quando o viu elogiado, apontado, em caminho da notoriedade; mas, era necessário que não ficasse ali. Precisava insistir, ter o seu nome em todas as bocas, ser falado diariamente pelos jornais, como era o marido da Ilca, sua antiga colega.

			Notava ela que a celebridade do marido começava a esfriar, a ser esquecida; e ficava contrariada quando lhe diziam nas lojas, ali ou aqui que não o conheciam. Fizera o marido comprar muitos números da Os Sucessos e mandar para o Estado; insistira com o pai para que a biografia fosse transcrita no órgão oficial do partido, em Itaoca. Esforçava-se por adivinhar os golpes que ele pudesse levar e só os via por parte de Salustiano, um contraparente do pai, que parecia não ver com bons olhos o domínio de Cogominho.

			Tinha nascido no Estado, ocupava um bom emprego e todo o desejo dela era tê-lo sempre afastado de Sepotuba, para não obter influência direta, ficar sempre na dependência de Cogominho e não fazer valer em proveito próprio a tradição do pai dele, Salustiano.

			Recomendava muito ao marido que fosse gentil com ele, que o convidasse a jantar, que perguntasse pela família; mas Numa tinha uma pequena implicância com o parente, por saber que sempre o tratava como — “o genro do Cogominho”.

			Dissera mesmo isso à mulher; ela, porém, lhe recomendara que não desse atenção e lhe captasse a boa vontade.

			Edgarda lembrou-se naquela manhã de insistir com Numa para que aparecesse na tribuna. A visita de Fuas fê-la adiar de propósito e ocupou toda a manhã em coisas caseiras. Foi ao jardim, correu a chácara, viu bem a horta, porque era ela unicamente quem se interessava por aquelas dependências da casa.

			O marido, apesar de ter nascido em cidade pequena, do interior, não as apreciava; e se ia por ali, passava por sobre os canteiros um olhar distraído e indiferente. Só uma mangueira despertava-lhe interesse e era de antipatia. Ele não notava a beleza da fruteira, os seus grandes ramos alongados como braços, a sua sombra maternal e piedosa; Numa antipatizava com a árvore porque não dava frutos.

			A mulher era quem se interessava por aquelas silenciosas e consoladoras vidas, que lhe sugeriam recordações de menina, de moça, da mãe, do avô.

			D. Romana, a tia-avó, ficava no interior e tinha pelos velhos trastes, pelas velhas terrinas rachadas, por tudo quanto era alfaia velha ou utensílio antigo, um interesse de depositária do passado. Não deixava pôr fora um móvel bichado, um bule sem tampa, só se de todo não lhe fosse possível esconder em qualquer socavão da casa.

			Entre as duas, a velha tia e a sobrinha moça, havia esse acordo tácito de tratar uma do exterior e a outra do interior do velho casarão do falecido Gomes.

			D. Edgarda viu com prazer a visita de Fuas. Estava no fundo do quintal, mas de lá mesmo pôde reconhecê-lo pelo automóvel. Continuou, porém, na chácara e não notou a saída do jornalista.

			Até quase à hora do almoço ficou vendo as hortaliças, os preparativos do chacareiro para protegê-las do verão; e, quando deixou a horta, já a mesa estava posta.

			Numa empregava o tempo fazendo lentamente a sua toilette de sair. Sempre a fizera com lentidão e vagar; desde os tempos de pobreza, que ele oficiava no vestir a calça, no abotoar os punhos e estudava bem ao espelho o atar a gravata.

			À mesa, sentaram-se, como de costume, ele, a mulher e a velha d. Romana.

			Em começo, antes de desdobrarem o guardanapo, Edgarda perguntou:

			— Numa, não foi o Fuas quem esteve aí?

			— Foi.

			Numa respondeu e, sem alongar a resposta, começou a servir-se. A mulher insistiu:

			— Que queria ele?

			O parlamentar reprimiu um pouco o aborrecimento que a insistência da mulher lhe causava e respondeu:

			— Nada! Um negócio de venda de uma estrada de ferro.

			— Que estrada? A de Mato Grosso?

			— É, Edgarda.

			— Você prometeu o voto?

			— Disse que ia pensar.

			— Pensar? Você já sabe a opinião de Bastos?

			— Não, mas dizem que ele não faz questão.

			— É preciso cuidado.

			Arrependeu-se o marido do mau humor com que recebera as perguntas da mulher e indagou com afeto, olhando-a demoradamente:

			— Se ele não faz questão e é coisa de dinheiro, quer dizer…

			— Quer dizer…

			— Quer dizer; quer dizer — o que?

			— Quer dizer que você deve aproveitar, seu tolo!

			— Como?

			A mulher riu-se gostosamente e a velha ficou espantada com a atitude da neta e o espanto de Numa.

			— Como?! — fez Edgarda. — Eu sou deputado, por acaso? Porque não pergunta aos seus colegas? Veja como o Cristiano está rico! Quando foi eleito, tinha alguma coisa? Tinha nada, seu tolo! Tinha nada!

			Houve entre os dous um silêncio de inteligência; e, aproveitando uma ausência do copeiro, Numa refletiu:

			— Esse Fuas não é cousa muito boa.

			A mulher descansou o garfo, serviu-se de vinho e disse com vagar:

			— Em política, nessas cousas, a gente não tem muito que escolher. Se uns não são amigos dos outros, uns têm necessidade dos outros e as cousas vão passando. Você deve saber disso.

			— É, mas esses homens de jornal… estrangeiro…

			— Olhe, papai diz sempre: ninguém cospe no prato em que comeu; e papai já é antigo na política, é muito considerado… O que você deve fazer é aparecer, é falar, dar pareceres…

			— Não tenho tido ocasião…

			— Há sempre ocasião desde que…

			O copeiro interrompeu-os e avisou o patrão de que estava aí o Lucrécio que lhe queria falar.

			Lucrécio, ou melhor: Lucrécio Barba de Bode, por sua alcunha, que tão intempestivamente interrompia o almoço do deputado Numa Pompílio, não era propriamente um político, mas fazia parte da política e tinha o papel de ligá-la às classes populares. Era um mulato moço, nascido por aí, carpinteiro de profissão, mas de há muito que não exercia o ofício. Um conhecido, certo dia, disse-lhe que ele era bem tolo em estar trabalhando que nem um mouro; que isso de ofício não dá nada; que se metesse em política. Lucrécio julgava que esse negócio de política era para os graúdos, mas o amigo lhe afirmou que todos tinham direito a ela, estava na Constituição.

			Já o seu amigo fora manobreiro da Central, mas não quis ficar naquela “joça” e estava arranjando cousa melhor. Dinheiro não lhe faltava e mostrou-lhe vinte mil-réis: — Sabes como arranjei? — fez o outro. — Arranjei com o Totonho do Catete, que trabalha para o Campelo.

			Lucrécio tomou nota da cousa e continuou a aplainar as tábuas, de mau humor. Que diabo? Para que esse esforço, para que tanto trabalho?

			Fez-se eleitor e alistou-se no bando do Totonho, que trabalhava para o Campelo. Deu em faltar à oficina, começou a usar armas, a habituar-se a rolos eleitorais, a auxiliar a soltura dos conhecidos, pedindo e levando cartas deste ou daquele político para as autoridades. Perdeu o medo das leis, sentiu a injustiça do trabalho, a niilidade do bom comportamento. Todo o seu sistema de ideias e noções sobre a vida e a sociedade modificou-se, se não se inverteu. Começou a desprezar a vida dos outros e a sua também. Vida não se fez para negócio… Meteu-se numa questão de jogo com um rival temido, matou-o e foi sagrado valente. Foi a júri e, absolvido, por isto ou por aquilo, o Totonho fez constar que o fora por empenho do dr. Campelo. Daí em diante se julgou cercado de um halo de impunidade e encheu-se de processos. Quando voltou a noções mais justas e ponderou o exato poder de seus mandantes estava inutilizado, desacreditado, e tinha que continuar no papel…

			Vivia de expedientes, de pedir a este ou àquele, de arranjar proteção para tavolagens em troco de subvenções disfarçadas. Sentia necessidade de voltar ao ofício, mas estava desabituado e sempre tinha a esperança de um emprego aqui ou ali, que lhe haviam vagamente prometido. Não sendo nada, não se julgava mais operário; mesmo os de seu ofício não o procuravam e se sentia mal no meio deles. Passava os dias nas casas do Congresso; conhecia-lhes o regimento, os empregados; sabia dos boatos políticos e das chicanas eleitorais. Entusiasmava-se nas cisões por ofício e necessidade. Era este o Lucrécio que, ao entrar, fez com toda a jovialidade:

			— Bons dias.

			Todos responderam e ele esperou que lhe perguntassem a que vinha.

			Esperou com muito acanhamento e respeito. Respondeu:

			— O dr. Neves manda dizer a vossa excelência que não deixe de ir logo à tarde ao Senado.

			— A que horas?

			— Aí pelas três horas.

			D. Edgarda voltou-se para Lucrécio e indagou naturalmente:

			— Você sabe de alguma cousa?

			— Eu, minha senhora, não sei bem, mas ouvi rosnar.

			— O que?

			— Não sei… mas parece… eu não sei… A questão é do novo presidente… O dr. Bastos…

			— Ele sabe?

			— Homem, minha senhora: ele é macaco fino…

			— Quem é o novo? Não é o Xisto?

			— Não sei, mas se há “encrenca” é porque não é o do gosto do “velho”.

			Numa pôs fim à conversa mandando que ele fosse almoçar. Lucrécio conhecia a casa e os criados, com os quais era familiar. Almoçou na copa com todo o desembaraço, como fazia na casa deste ou daquele parlamentar. O copeiro perguntou-lhe:

			— Que há, Lucrécio?

			— Olha: não digas nada. A força não quer o Xisto. Não digas nada. Querem pôr lá o ministro deles, o general Bentes… Não digas nada!

			A saída do Barba de Bode não produziu o reatamento da conversa. Marido e mulher calaram-se. Pairou sobre eles uma atmosfera de apreensões e pressentimentos. As novidades do emissário, as suas meias palavras, o vago de suas informações, a imprecisão delas escondiam algo de tenebroso para as suas ambições. Viam na estrada obstáculos, viam-na interrompida bruscamente, violentamente. Sentiam a proximidade do imprevisto e esse sentimento se engolfava, avolumava-se, crescia neles, perturbava-lhes as sensações e as ideias, misturava umas com as outras, baralhava as lembranças; a consciência fugia de regulá-las, de encadeá-las; a personalidade perdia os pontos de referência. Era a catástrofe próxima, a catástrofe jamais esperada.

			O dia ainda continuava lindo, fresco e tranquilo; o chá foi servido quase em silêncio; a velha Romana olhava um e outro e não tinha nada a dizer. As breves palavras do serviçal e as que lhe eram dirigidas morriam no silêncio como se não fossem pronunciadas. O próprio copeiro servia sem desembaraço; parecia novo no ofício, constrangido. O ruído das xícaras era logo abafado. De quando em quando, o marido olhava a mulher, e esta aquele; e aos dous, com um olhar perscrutador, cheio de esforço de adivinhar, a velha d. Romana, tia-avó de d. Edgarda.

			Ia assim o almoço já ao fim, quando a cadelinha apareceu na sala. Correu para junto da dona, com acentuados trejeitos de contentamento; festejou-a e a moça afagou-a, dizendo:

			— Olha a minha pobre Lili.

			Apanhou-a ao colo, abraçou-a, dizendo:

			— Coitadinha! Coitadinha dela! Onde estiveste, meu bem?

			Levantaram-se da mesa e d. Edgarda pôde dizer: 

			— Não deixe de ir ver papai. Essas cousas não se adiam.

			Ela continuou a afagar a cachorrinha; Numa acendeu o charuto que teimava em apagar-se e respondeu com firmeza:

			— Não deixo, não deixo!… Sei bem, muito bem, que é preciso ouvi-lo.

			As mulheres afastaram-se, enquanto Numa sentado à cadeira de balanço, fumava, vendo desfazer-se a mesa do almoço. Essas reviravoltas, essas contramarchas na política, ele ainda não sabia adivinhar. Às vezes estava na votação de um projeto; outras vezes, na notícia de um jornal; outras vezes em um boato, de forma que não sabia se à sua inexperiência ou a outra qualquer cousa devia atribuir essa falta de acuidade para descobri-las.

			Ainda ontem saíra da Câmara e nada vira, nada notara de extraordinário, a não ser um tenente do seu Estado a conversar à parte com um deputado veterano. Vira-os, lembrava-se de que quase sempre confabulavam; mas agora é que notava os reiterados encontros de ambos e o cuidado que tinham em falar baixo, quando se acercava deles. Haveria uma revolução? Mas não podia haver! Deviam estar satisfeitos os militares. A recomendação era dar-lhes tudo. Não tinham? O montepio das filhas que deviam perder ao casar, não ficava com elas depois do matrimônio? Queriam mais postos? A reforma não se fizera? As suas viúvas não viviam em casas do Estado sem pagar aluguel? Os seus filhos não tinham um luxuoso colégio de graça? Mas seria mesmo revolução?… Quem seria vencedor, se houvesse uma? Era preciso adivinhar. Mas como adivinhar, meu Deus? Quem estava garantido em um país desses? Quem? O imperador, um homem bom, honesto, sábio, sem saber porque, não foi de uma hora para outra tocado daqui pelos batalhões? Quem podia contar com o dia de amanhã? Ele, Numa? Julgara isto até ali, mas via bem que não. Só havia um alvitre; ir para fora e esperar que as cousas se decidissem, aderindo, então, ao vencedor. Seria bom.

			A sua vontade era esta, mas… o seu sogro havia de indicar-lhe o caminho. Tinha experiência dessas cousas.

			O copeiro acabava de tirar a toalha e sacudiu pela janela lateral as migalhas que tinham ficado nela. Numa reparou a operação sem nenhum pensamento, esquecido um instante de suas apreensões. A ideia da revolução voltou-lhe novamente e dirigiu as suas ideias para o governo. Que fazia ele? Não sabia? Então o governo não tem tanta força que o país paga para mantê-lo — como não tinha tomado providências? Para que servia a Polícia, os Bombeiros? Que poder!!! E a Constituição? Lembrou-se Numa que era também poder, poder legislativo; e a revolução podia atingi-lo. A mulher apareceu:

			— Pensei que você já tivesse ido.

			— Não. Que é que há?

			— Eu sei lá!

			— Deve haver alguma cousa, porque…

			— O melhor é você fingir que não sabe nada.

			— É o que vou fazer.

			— Outra cousa, Numa: você vê se os meus livros já vieram.

			O deputado, com essas comissões da mulher, ganhara uma certa prática dos livros e matara um pouco em si a aversão que sempre sentira por eles. Só julgava perdoáveis, aqueles que lhe serviam à carreira, os outros julgava que deviam ser queimados.

			Passava frequentemente pelas livrarias, comprava um e outro, dava-os à mulher que sempre tivera o hábito de ler. E ela lia poetas, lia os romances, e foi alargando o campo de leitura. Deste e daquele modo foi completando a sua instrução, adquirindo essa segunda que as mulheres, no dizer de Balzac, só adquirem com um homem. Apanhara bem a relação que há entre a vida que não vivera, e o livro que lia; entre a realidade e a expressão.

			Numa tinha o cuidado de não dizer aos indiscretos que os livros eram para a mulher; e gostava daqueles encargos, mirando às vezes as estantes da esposa, com íntimo orgulho.

			O marido fora atender uma visita; ela abriu o livro que trazia marcado e seguro em uma das mãos e pôs-se a lê-lo sentada à mesa de jantar.

			Numa que estava completamente preparado para sair, não se demorou em ir à sala. Nela, encontrou uma elegante senhora de quarenta anos, luxuosamente de luto, irrepreensivelmente espartilhada, muito alva, com uns lindos olhos negros que mais se encheram de brilho e sedução quando disse:

			— O doutor há de desculpar-me tê-lo incomodado agora, mas…

			— Não, minha senhora. Prefiro mesmo ser procurado a esta hora, porque, à tarde, ou mesmo à noite, estou quase sempre ocupado com estudos, lavrando pareceres… Faça o favor de sentar-se… Os deputados trabalham muito, minha senhora.

			Os dous sentaram-se, e a dama tomou uma posição natural e irrepreensível, como se posasse para o retrato.

			— Sei bem, doutor. Sei perfeitamente. Meu marido já me dizia isso.

			— Seu marido foi deputado, minha senhora?

			— Não, doutor. Sou viúva do dr. Lopo Xavier.

			— Oh! Conheci muito…

			— Deu-se com ele?

			— Não. De nome. Era um belo talento. Queira aceitar os meus pêsames.

			— Obrigada, doutor.

			Calou-se um instante; com o dorso da mão esquerda, assentou melhor a blusa na cintura delgada e continuou a viúva mais melodiosa:

			— O doutor sabe que ele não deixou nada. Morreu pobre. Só deixou a casa em que moramos, o montepio, muito pequeno, e quase nada mais… Não nos é possível viver com isso, tudo está tão caro, doutor, que requeri ao Congresso uma pensão.

			Pronunciou as últimas palavras adoçando as sílabas com uma leve inflexão de sofrimento.

			Numa perguntou:

			— Muitos filhos, minha senhora?

			— Um, uma filha.

			— Julguei que fossem mais. Os jornais, se não me engano, disseram…

			— São do primeiro casamento. Estão maiores, os filhos; e a filha, casada.

			A senhora alongou o busto e explicou imediatamente:

			— Não é justo, doutor, que o governo deixe na miséria a viúva e a filha de um homem que tanto trabalhou pela pátria. Foi propagandista da república, bateu-se pela abolição…

			— Sei bem disso, mas esse negócio de pensão… esse negócio de pensão… A senhora já falou com o senador Bastos?

			— Já. Ele me disse que dava o voto dele.

			— Vou ver.

			— Dão-se tantas. Não deram à viúva de um calafate que morreu num incêndio de um navio de guerra? Meu marido foi um juiz íntegro…

			— Não há dúvida, minha senhora; mas houve grande dificuldade em dar-se à viúva daquele general…

			— Ah! Doutor! O montepio é muito grande; não é como o nosso, viúvas de civis.

			Numa passou o olhar pela sala e demorou-se um instante olhando o retrato do avô de sua mulher. Notou-lhe a expressão de energia, a agudeza do olhar e considerou depois a espessa moldura dourada. O legislador ia falar, mas a viúva tomou-lhe a palavra:

			— É de toda a justiça, doutor, o que peço.

			— Não há dúvida, minha senhora! Não há dúvida! Conte comigo, minha senhora.

			A viúva levantou-se e, estendendo a mão irrepreensivelmente enluvada, despediu-se:

			— Obrigada, doutor. Obrigada. E, sem querer incomodá-lo mais, desde já lhe agradeço muito o favor que me vai prestar.

			Encaminhou-se para a porta e a marcha fez que ondas de essências caras envolvessem o doutor carinhosamente.

			Ao pisar no patamar da escada, arrepanhou gentilmente as sedas da saia, voltou-se e cumprimentou sorrindo o deputado, que a levara até à porta de entrada.

			Edgarda tinha continuado, na sala de jantar, a leitura do seu querido Anatole France. Relia o volume e se detivera na frase em que um velho acadêmico, depois de cochilar um tanto, afirma: “Rassurez-vous, madame; une comète ne viendra pas de si tôt heurter la terre. De telles rencontres sont extrêmement peu probables”.

			Lembrou-se bem do fim do almoço e ficou segura de que o fim do mundo estava indefinidamente adiado.

			Tendo-se despedido da viúva, Numa voltou à sala de jantar, já com o chapéu na mão, para sair. A mulher perguntou:

			— Quem era essa senhora?

			— É a viúva do Lopo Xavier.

			— Que queria ela?

			— O meu voto para que lhe fosse concedida uma pensão que requereu.

			— Prometeste?

			— Prometi.

			— E o Bastos?

			— Não se incomoda.

			— Tu a conheces?

			— Não.

			— Pois saibas tu de uma coisa: ela é rica, não muito, mas tem com o que viver.

			— Quem te disse?

			— Todos sabem. O pai deixou-lhe dinheiro e o marido alguma cousa. O que ela quer é luxar… Não precisa… O que tem dá e sobra.

			Os dous calaram-se e Numa ficou um instante parado, hesitando em despedir-se de sua mulher. Não achava nenhuma gravidade na promessa. Que podia ser? Trezentos ou quatrocentos mil-réis por mês. Adiantou-se para beijar a mulher, quando esta lhe perguntou de repente:

			— Numa, vocês já votaram a pensão para a viúva daquele bombeiro que morreu num incêndio da Saúde?

			— Que bombeiro?

			— Homem, não sabes? O presidente pediu até em mensagem especial… Não te lembras?

			— Ahn! É verdade!

			— Então?

			— Ainda não. A comissão ainda não deu parecer.

			Beijaram-se e Numa saiu para a sessão da Câmara dos Deputados.

		


		
			3

			O general Manuel Forfaible almoçava cedo e logo procurava a sede de sua comissão. Presidia a comissão de inventário do material bélico inutilizado e avaliava do proveito provável de algumas peças pelas listas que os sargentos lhe enviavam. Era uma comissão técnica e os outros seus auxiliares tinham também conhecimentos sólidos de ciência e artes militares que aplicavam nas listas, a exemplo do chefe.

			Sua jovem mulher empregava o ócio matrimonial fazendo visitas, correndo casas de modas, assistindo a sessões cinematográficas. Havia entre ambos uma efusiva simpatia. Não eram bem marido e mulher; eram pai e filha. Mais do que a diferença da idade, cerca do dobro entre os dous, determinava esse aspecto de suas relações a diferença de temperamento. O general era bonachão, simplório, lento de espírito, já um tanto desmilitarizado; a mulher, porém, era viva, convencida dos bordados do marido e das prerrogativas que os dourados lhe davam.

			Ela o via a cavalo passando revista às tropas, garboso, ereto na sela, com um olhar de batalha; ele se via sempre em chinelas, lendo os jornais na varanda de casa. 

			Desde muito que d. Ana Forfaible não visitava a sua amiga Mariquinhas. Era terça-feira, dia morto para a rua do Ouvidor; os cinemas não tinham mudado de programa; ela vestiu-se e resolveu-se a ir ver a amiga. Certamente, estava em casa, pensou ela; Mariquinhas é caseira, tem filhos; demais, o marido ainda é tenente e não pode andar em passeios. Não tinha muito que esperar para melhorar, pois as cousas iam mudar. Mme. Forfaible desejava ardentemente a prosperidade do marido de sua amiga. Ele era engenheiro militar, tinha um bom curso, sabia bem matemática, não podia estar a lidar com soldados, a fazer serviço de quartel. O seu lugar era ocupar uma boa comissão dessas que os paisanos têm, esses paisanos que não sabem nada…

			Muito bem-vestida, enluvada, fechou o rosto na sua importância, radiou a patente de seu marido e seguiu para a casa da amiga. Chegou.

			— Não sabes — disse ela suspendendo a voilette —  como tenho andado azafamada… Não te tenho podido visitar… Também tu não vais lá em casa?

			— Não tenho podido, Anita; o Descartes anda só doente e…

			— Não ficou no colégio?

			— Não. Aquele idiota do comandante mandou-o para casa… Se fosse filho de um coronel…

			— Isto tudo vai mudar, Mariquinhas. Tem paciência…

			— Qual paciência, minha filha. Aquele colégio é assim mesmo. Já nos exames é o diabo. Perseguem o pequeno… Álvaro vai lá, fala, mas o que queres?

			— São os paisanos?

			— Qual, paisanos, minha filha! São os colegas mesmo do Álvaro…

			— Vai melhor?

			— Vai… Já está bom.

			— E a Heloísa?

			— Muito bem. Está no colégio. Não queres tomar café?

			Foram para a sala de jantar. Sentando-se à mesa, Mme. Forfaible descansou a bolsa, tirou as luvas, juntou tudo — lenço, luvas e carteira — e pôs ao lado esquerdo. A dona da casa começou a colocar as xícaras; ia e vinha do guarda-louça, para a mesa, e foram conversando:

			— Estou sem criada, Anita. Um inferno!

			— As minhas também não param.

			— Não há leis… 

			— Esses paisanos, esses deputados não servem para nada. 

			— Não há quem cuide disso. Ganham um dinheirão…

			— Se fossem militares…

			— Hão de acabar.

			— Olha, queres saber de uma cousa: o Xisto não vai.

			— Corre isso.

			— Pois eu te digo que sim. Está tudo preparado… Bastos ainda não deu o sim, mas quem vai é o Bentes.

			— Ouviste dizer isto?

			— O Manuel não te disse nada?

			— Nada. E o Álvaro?

			— Álvaro não diz cousa com cousa, mas ouço as conversas deles… Quem vai é mesmo o Bentes… Quem fez a república, não foram eles? Então fizeram a república para os outros? Não achas?

			— Certamente. Não nos tem adiantado nada. Os paisanos tomaram os lugares, os bons, e nos deixaram os ossos. Uma ova!

			— Vê tu o que ganha o Álvaro. É soldo de um oficial, de um engenheiro? Qualquer civil aí, que não sabe o que ele sabe, ganha contos de réis! Não tem lugar nenhum!…

			— É um desaforo!

			— Mas Bentes quer?

			— Bentes quer, mas tem medo. Sabes bem que quem o faz querer não é ele, é o Gomes.

			— Os militares sempre provam bem.

			— E são honestos!

			— O que era preciso, minha filha, era melhorar também o montepio.

			— De tudo isso, eles vão tratar; e agora é que são elas!

			— Se o “velho” não quiser — como há de ser?

			— Contra a força não há resistência, Anita. Sabes bem disso.

			O café foi servido e ambas deixaram um instante de conversar.

			Mme. Forfaible perguntou:

			— Quem será o ministro da Guerra?

			— Não sei; mas Álvaro não pode deixar de ser promovido. Agora é por antiguidade e merecimento. O Supremo já disse… Queres ver o almanaque?

			— Não é preciso… Sei bem… Não vai ser ministro o Costa?

			— Qual Costa! Costa está barrado.

			— Não sabes nada?

			— Nada.

			— Se fosse o Manuel?

			— Era bom… O Álvaro estava feito… Mas ele não quer lugar no ministério, quer civil.

			— Isso arranja-se.

			— Tudo vai ser militar.

			Acabaram de tomar café e Mme. Forfaible ainda pediu que d. Anita se interessasse junto a Neves Cogominho pela nomeação de um parente. Como fosse hora adequada, Mme. Forfaible dirigiu-se ao Senado. Não estava certa de obter, mas servia à amiga e podia ver o que havia. Não lhe foi difícil falar ao pai de Edgarda, que prometeu interessar-se; sobre política porém, nada pôde adiantar. Observou as fisionomias dos contínuos, dos solicitantes, dos jornalistas e parlamentares; notou o tom das conversas aos cantos da janela, e pareceu-lhe que havia alguma cousa de anormal. Esses rumores, esses cochichos, ela os ouvia desde muito tempo; mas agora, depois das revelações da amiga, Anita já sabia de que se tratava. Era preciso aproveitar. O marido devia esforçar-se por ser ministro e viu na cousa uma promoção.

			Não tinha tenção de vir, mas a sombra, as vitrines, a agitação da rua do Ouvidor atraíam-na como para um afago. Mergulhou nela sentindo a volúpia de um bando morno. Já pisava de outra forma, já olhava sem morgue; sentia-se bem no seu elemento. Não tardou encontrar conhecimentos. Parou um pouco a falar com o poeta Albuquerque, um poeta curioso, só poeta nas salas, só conferencista nas salas, teimoso em sê-lo em toda a parte, mas mesmo os que o conheciam nos salões, não admitiam que o fosse fora deles. Mme. Forfaible gostava de falar com ele e gostava de seus versos, mas os compreendia melhor quando os recitava nas casas de família, entre moças e senhoras, de casaca ou smoking, com o seu grande olhar negro quase parado, sem fixar-se em nenhuma fisionomia.

			Sabendo como julgavam a sua poética, Albuquerque fazia o possível por desmentir esse julgamento. Empenhava-se para publicar os seus sonetos, nos grandes jornais, aos domingos; aderia às revistas chics e das quais se dizia redator. Todos, porém, nas rodas de literatos, como fora delas, não se convenciam de que fosse outra cousa que um poeta de salas e festas burguesas.

			A sua elegância era procurada e o seu falar todo cheio de sibilos, de chiantes, que sublinhavam gestos demorados e quase sempre impróprios. A sua inspiração, a sua versificação de colegial, as suas imagens talvez fossem muito do gosto das nossas salas; mas, à luz do dia, nas revistas e jornais, provocavam risos e galhofa. Apesar de rico, era delicado e atencioso com os pobretões dados a versos, e todos perdoavam o seu fraco, não o debochavam publicamente, e ele vivia com a sua infantil ilusão e o seu grande olhar negro que supunha fascinador.

			Albuquerque ofereceu-lhe chá e foram tomar na saleta chic. 

			— Tenho, minha senhora, uma nova produção. Creio que vai gostar muito dela.

			— Não a recite na rua, sr. Albuquerque. Podem pensar que eu sou também literata…

			— Não havia mal disso. Guardarei, entretanto, para dizê-la ao servirmo-nos do tea; e, entre um gâteau e outro, poderei contar-lhe, minha senhora, “a história vernal dos meus amores”.

			— É do soneto?

			— É, minha senhora.

			— Logo vi.

			No caminho, encontraram Benevenuto, o primo de d. Edgarda, que os cumprimentou e continuou a caminhar. Albuquerque disse por aí a d. Anita:

			— Dizem que este moço tem talento… Ele faz versos, a senhora sabe?

			— Sr. Albuquerque, penso que poeta aqui é o senhor.

			— Não, minha senhora. Não! Perdoe-me… Ouço sempre dizer que ele tem muito talento e informava-me simplesmente.

			Benevenuto não fazia versos nem cousa alguma. A sua preocupação era mesmo não fazer nada. Não tinha isso como sistema e até estimava que os outros fizessem. Era o seu modo de viver, modo seu, porque se julgava defeituoso de inteligência para fazer qualquer cousa e inútil fazê-la desde que fosse defeituoso. Gastara uma parte da fortuna em prodigalidades e ações vulgares e ganhara a fama de extravagante. Moço, ilustrado, ao par de tudo, rico ainda, podia bem viver fora do Rio, mas dava-se mal fora dele, sentia-se desarraigado, se não respirasse a atmosfera dos amigos, dos inimigos, dos conhecidos, das tolices e bobagens do país. Lia, cansava-se de ler, passeava por toda a parte, bebia aqui e ali, às vezes mesmo embebedava-se, ninguém lhe conhecia amores e as confeitarias o tinham por literato. Não evitava conversas, tinha relações em toda a parte e, por sinal, depois de passar por Mme. Forfaible e Albuquerque, encontrou o Inácio Costa, com quem foi tomar café.

			A estranha mania do Costa era a política. Estava sempre a par dos reconhecimentos, das manobras, das intrigas. Benevenuto, que não lia essas cousas, que passava os olhos distraídos pelas secções parlamentares dos jornais, a não ser quando se tratava de Numa, estimava a sua palestra por lhe informar a respeito desse aspecto de nossa vida que ele não prezava, absolutamente.

			— Acabo de saber que o general Bentes, quer mesmo; o Bastos não se opõe, pois acha a candidatura do Xisto insólita.

			Ele falava quase em segredo e o companheiro compreendia por alto o que dizia.

			— Já mandei a minha adesão… O seu parente…

			— Quem?

			— O Salustiano.

			— Não é meu parente. É parente do Cogominho e da minha prima, de quem sou parente por parte de mãe.

			— Não quer dizer nada… Vamos ter um governo forte, um governo como o do grande Frederico, que conciliou a liberdade e a ditadura, realizando espontaneamente o voto sistemático de Hobbes. 

			Costa esquecia-se muito de quem fora Frederico e de quem era o general Bentes; mas Benevenuto não lhe quis lembrar.

			— Costa, disse-lhe este, não te parece semelhante conciliação um tanto difícil?

			— A ditadura não é isso que vocês pensam. É a ditadura republicana.

			— Em que consiste a diferença?

			— Em que consiste? Consiste em suprimir, em diminuir as atribuições desse Congresso, dessa Justiça que perturbam o regímen.

			— Mas, Costa, você não quer conciliação da liberdade com o governo?

			— É o que diz o Mestre, o maior pensador dos tempos modernos, que completou Condorcet por De Maistre.

			— Sei; se você quer isso, deve querer Justiça e Congresso, porque assim se obtém a conciliação. Todo o pensamento em criá-los e fazê-los independentes não foi senão com esse fim. Você lembre-se bem da história da revolução…

			— Nada! Nada! Isto tudo entorpece a ação do governo… Esses debates, essas chicanas…

			— Mas Costa, você quer é um sultanato, um canato oriental e pior do que isso, porque nesses há ainda uma lei: o Corão; e, no teu, não há lei alguma. Como limitar a vontade do governo, como saber os nossos direitos e deveres? Com a Politique do Comte ou simplesmente: com o Lagarrigue?

			— Qual lei! Lei são as leis naturais que são irrevogáveis.

			— Nem tanto assim, meu caro, são também hipóteses possíveis…

			— Como?

			— São. Você deve conhecer a história das ciências. Há o exemplo muito curioso da queda dos corpos que tem tido diversas leis pelos anos em fora, desde Aristóteles e outros muitos.

			— Mas agora está certa?

			— Quem afirma isso a você?

			— Benevenuto, você é um metafísico!

			Inácio Costa despediu-se e correu atrás de um amigo, a quem desenrolou o manifesto para o qual pedia assinaturas.

			Benevenuto tinha vagas notícias dessa candidatura presidencial de Bentes, mas, como toda a gente, não a levou a sério. Ouvira num bonde que fora levantada pela A Cimitarra, um jornaleco do interior, e não deu atenção ao caso. A agitação do Costa, o seu entusiasmo não lhe pareceram de bom agouro. Sabia que Costa passara pelo florianismo e essa concepção nacional de governo traz no bojo, no fim de contas, um grande desprezo pela vida humana. Numa, com quem estivera, parecia amedrontado; e fora com insistência que perguntara pelo Salustiano. Não dera o devido valor à insistência; mas, com os dados que ia colhendo, parecia que esse Salustiano aderira ao candidato improvisado para subir e galgar posições políticas, talvez mesmo retirar Cogominho da chefia.

			Ainda uma vez ele não compreendia esse negócio de política e ainda uma vez sentia bem que, ao contrário dos que abraçam uma qualquer profissão, os políticos não pretendem nunca realizar o que a política supõe, e isto logo ao começarem. Singular e honesta gente! Que se diria de um médico que não pretendesse curar os seus doentes?

			A esmo pôs-se a passear, a andar daqui para ali, a ver as montras de joias, o vazio das fisionomias naquela constante curiosidade aterrada que parecia dominá-las.

			A satisfação que ele encontrou em Inácio Costa não era o sentimento que ele via na massa da população. Os boletins dos jornais eram avidamente lidos, embora insignificantes. Os transeuntes paravam, amontoavam-se à porta dos jornais para ler a notícia de um simples falecimento. A cidade estava apreensiva e angustiada. É que ela conhecia essa espécie de governos fortes, conhecia bem essas aproximações de ditadura republicana. O florianismo dera-lhe a visão perfeita do que eram. Um esfacelamento da autoridade, um pululamento de tiranos; e, no fim, um tirano em chefe que não podia nada. A liberdade conciliada com a ditadura! Quem regulava essa conciliação, quem determinava os limites de uma e de outra? Ninguém, ou antes: a vontade do tirano, se fosse um, ou de dous mil tiranos, como era de esperar. Os moços, os que tinham visto os acontecimentos de 93, quando meninos, no instante da vida em que se gravam bem as dolorosas impressões, anteviam as execuções, os fuzilamentos, os encarceramentos, os homicídios legais e se horrorizavam. 

			Benevenuto era desses, desses que aos doze anos, viram as maravilhas do Marechal de Ferro, o regímen da irresponsabilidade; e não podia esquecer pequenos episódios característicos do espírito de sua governança, todos eles brutais, todos eles intolerantes, além do acompanhamento de gritaria dos energúmenos dos cafés.

			Não supunha que a ressurreição fosse adiante, como profetizava Costa. Ele sabia bem que a principal função do governo é desagradar, e todos nós sempre estamos a pedir um rei; mas desta vez parecia que as rãs queriam o que estava e contentavam-se com o seu toco de pau de soberano manso, fraco e inerte.

			Continuou a caminhar, fatigou-se, não quis entrar em café conhecido. Procurou um fora da avenida e da rua do Ouvidor. Comprou um jornal da tarde onde nada leu de novo. Era de maravilhar isto, pois corriam tantos boatos, tantas versões, havia tanta ansiedade, como as folhas não se apressavam em dizer alguma cousa? Calavam-se; calavam-se como se tivessem medo de despertar o monstro que dormitava.

			O café não ficava longe, mas não era visitado pelos habitués da avenida. Ocupava uma velha casa baixa, cujo andar térreo, tendo as paredes violadas em portas, aqui e ali, dava a entender que suportavam com esforço o pavimento superior. Não nascera para aquele destino e as colunas de ferro mal dissimulavam a fadiga. Benevenuto sentou-se e emendou a leitura do jornal que vinha começada. Em uma mesa próxima, um grupo conversava. O recém-chegado não os examinou bem, mas ouviu-lhes a conversa.

			— É melhor ser assim… Isto de estar com negaças, não vale… Quem quer, quer mesmo!!!

			— A história era o Bastos.

			— Ora, Bastos é tutu? Todo o mundo tem medo do Bastos.

			— Ora! Enquanto mulher parir, não há homem valente. Ele tem mesmo que engolir a espada.

			— É dos nossos.

			— Não podia deixar de ser assim… Este chefe não pode continuar… Não dá emprego à gente e não quer jogo… A gente tem que viver de que?

			— Se o general vier…

			— Se vier!? Vem mesmo! 

			— É um modo de falar… Tudo muda. Vocês não viram o Floriano? Estava tudo barato. Agora?

			— Qual! Paisano não dá pra cousa.

			Benevenuto ouvia a conversa, mas não se atrevia a examinar os vizinhos. Descansou da leitura, pôs-se a tomar café; e, por acaso, demorou o olhar sobre o grupo. Reconheceu nele Lucrécio Barba de Bode e foi reconhecido.

			— Doutor, como está?

			— Como está, Lucrécio?

			Eram três e todos tinham um aspecto desembaraçado e descansado, de quem está habituado a encarar a vida em qualquer ponto de vista. Conheciam todas as misérias e todos os constrangimentos. Pareciam tranquilos, seguros de si e esperançados. A conversa entre eles continuou:

			— Era mesmo preciso mudar… As necessidades aumentam cada vez mais… Você não viu, Lucrécio, o suicídio daquela moça?

			— Foi cousa de amor… Ora, bolas!

			— É, mas pelos domingos se tiram os dias santos.

			— Não há dúvida! — disse o terceiro, um preto que mascava um charuto. — Não há dúvida! O “velho” queria tomar conta de tudo, não deixava ninguém agir…

			— Ele mesmo é que deu azo a tudo isso. 

			— Pra acabar! Vocês sabem de uma cousa: se nós não ganharmos, perder é que não perdemos… Vamo-nos embora!

			Lucrécio cumprimentou Benevenuto e seguiu com os companheiros em direitura ao largo de São Francisco. Anoitecia e o largo tinha um maior movimento. Os sinos da igreja soavam Angelus; soavam quase sem ser ouvidos pelos transeuntes apressados, correndo atrás deste ou daquele bonde. A igreja, porém, continuava imóvel, a anunciar, como fazia há séculos e tanto, as ave-maria. Barba de Bode lembrou-se de ir para casa, jantar e voltar. Uma força estranha o prendia no centro da cidade. Não se cansava de andar deste para aquele ponto, de subir e descer as escadas da Câmara e dos escritórios, de estar de pé horas e horas; fatigava-se da monotonia do interior, do sossego da sua rua pobre, sem bonde, sem trânsito algum, povoada à tarde pelos brincos das crianças da vizinhança.

			Não foi; ficou ainda. A noite foi fechando e pelas nesgas abertas pelas ruas no horizonte, ele viu, sem demorar-se vendo, um pouco do crepúsculo rosado.

			Quando de todo veio a noite, o largo tomou outro aspecto. Eram só mulheres, moças, às duas, às três, às quatro. Eram modistas, eram as costureiras. Quase todas, traindo o ofício no apuro do vestuário, fazendas pobres, mas bem talhadas e provadas; e todas elas gárrulas, louçãs, contentes, como se não tivessem trabalhado doze horas e não trabalhassem. As retardatárias passaram e o largo ficou um instante vazio. Não vinham mais homens aos magotes, nem moças aos bandos, nem dos bondes desembarcavam levas de passageiros. Havia passeantes solitários, homens e mulheres. Paravam nas vitrines, demoravam-se no ponto dos bondes, sempre marchando vagarosamente como se esperassem alguém. Por vezes um deles se encontrava com uma delas, trocavam breves palavras e o caminho de casa era encontrado. A igreja se escondia na sombra e a Escola Politécnica, muito alta, parecia dormir filosoficamente.

			Lucrécio olhou o relógio e despediu-se dos companheiros. Não gostava daquela hora ali no largo, preferia-a na avenida, onde sempre encontrava um conhecido ou outro que lhe oferecia de beber. De resto, precisava saber o “bicho” que dera no jogo noturno; e não convinha, se tivesse ganho, que os outros soubessem. Passou em uma casa de bookmaker e verificou. Tinha ganho no grupo. Eram vinte mil-réis. Poderia levar alguma cousa para casa. De que servia? Tinha tanta dívida… O melhor era aproveitar a “sorte”, a “maré”. Jantaria primeiro e depois arriscaria o restante. Tomou uma “abrideira”, um cálice de cachaça; e procurou um hotel onde jantou vagarosamente, e com apetite. Acabado o jantar, adquiriu um charuto barato, deu umas voltas e, dentro em pouco, arriscava as sobras no jogo. Houve alternativas de ganho e de perda. Por fim ganhou, e, à uma hora, estava em casa.

			Lucrécio morava na Cidade Nova, naquela triste parte da cidade, de longas ruas quase retas, com uma edificação muito igual de velhas casas de rótula, porta e janela, antigo charco, aterrado com detritos e sedimentos dos morros que a comprimem, bairro quase no coração da cidade, curioso por mais de um aspecto.

			Muito baixo e comprimido entre as vertentes e contrafortes de Santa Teresa e a cinta de colinas graníticas — Providência, Pinto, Nheco — ainda hoje as chuvas copiosas do estio teimam em encontrar depósito naquela bacia, transformam as vias públicas em regatos barrentos, saltam dos leitos das ruas, invadem, por vezes, as casas: os móveis boiam e saem pelas janelas ainda boiando, para se perderem no mar ou irem ao acaso encontrar outros donos.

			Irregular como é o Rio, não se pode dizer que fique bem ao centro da cidade; é, porém, ponto obrigado de passagem para a Tijuca e adjacências, São Cristóvão e subúrbios.

			O velho “aterrado” que conheceu atribulações de fidalgos em caminho do beija-mão de dom João VI, é hoje o Mangue, com asfalto e meios-fios; mas, de quando em quando, manhosamente, o canal enche desde que o céu queira, para lembrar as suas origens aos que passam por elas nos bondes e automóveis.

			A Cidade Nova não teve tempo de acabar de levantar-se do charco que era; não lhe deram tempo para que as águas trouxessem das alturas a quantidade necessária de sedimento; mas ficou sendo o depósito dos detritos da cidade nascente, das raças que nos vão povoando e foram trazidas para estas plagas pelos negreiros, pelos navios de imigrantes, à força e à vontade. A miséria uniu-as ou acamou-as ali; e elas lá afloram com evidência. Ela desfez muito sonho que partiu da Itália e Portugal em busca da riqueza; e, por contrapeso, muita fortuna se fez ali, para continuar a alimentar e excitar esses sonhos.

			Para os imitadores, nas “revistas” de ano e nos jornais, de velhos e obsoletos folhetins, a população da Cidade Nova é quase inteiramente de cor, no que se enganam e em tudo o mais que se segue.

			A Cidade Nova de França Júnior já morreu, como já tinha morrido a do Sargento de milícias quando França escreveu.

			As mesmas razões que levaram a população de cor, livre, a procurá-la, há sessenta anos, levaram também a população branca necessitada, de imigrantes e seus descendentes, a ir habitá-la também.

			Em geral, era e ainda é, a população de cor, composta de gente de fracos meios econômicos, que vive de pequenos empregos; tem, portanto, que procurar habitação barata, nas proximidades do lugar onde trabalha e veio daí a sua procura pelas cercanias do aterrado; desde, porém, que a ela se vieram juntar os imigrantes italianos ou de outras procedências, vivendo de pequenos ofícios, pelas mesmas razões eles a procuraram.

			Já se vê, pois, que, ao lado da população de cor, naturalmente numerosa, há uma grande e forte população branca, especialmente de italianos e descendentes. Não é raro ver-se naquelas ruas, valentes napolitanos a sopesar na cabeça fardos de costuras que levaram a manufaturar em casa; e a marcha esforçada faz os seus grandes argolões de ouro balançarem nas orelhas, tão intensamente, que se chega a esperar que chocalhem. Por toda a parte há remendões; e, de manhã, muito antes que o sol se levante, daquelas medíocres casas, daquelas tristes estalagens, saem os vendedores de jornais, com suas correias e bolsas a tiracolo que são o seu distintivo, saindo também peixeiros e vendedores de hortaliças com os cestos vazios.

			A nacional, branca ou não, é composta de tipógrafos, de impressores, de contínuos e serventes de repartições, de pequenos empregados públicos ou de casas particulares, que lá moram por encontrar habitação barata e evitar a despesa de condução.

			Basta examinar um pouco para se verificar a verdade disso e é de admirar que os observadores profissionais não tenham atinado com fato tão evidente.

			É de ver aquelas ruas pobres, com aquelas linhas de rótulas discretas em casas tão frágeis, dando a impressão de que vão desmoronar-se, mas, de tal modo, umas se apoiam nas outras, que duram anos, e constituem um bom emprego de capital. Porque não são tão baratos assim aqueles casebres e a pontualidade no pagamento é regra geral. A não ser os domingos, a Cidade Nova é sorumbática e cismadora, entre as suas montanhas e com a sua mediocridade burguesa. O namoro, como em toda a parte, impera; é feito, porém, com tantas precauções, é cercado de tanto mistério, que fica tendo o amor, além da sua tristeza inevitável, uma caligem de crime, de cousa defendida.

			Por parte dos pais, dada a sua condição, há o temor de sedução, da desonra e a vigilância se opera com redobrado vigor sobre as filhas; e, para vencê-la, há os processos avelhantados da linguagem das flores, dos meneios do leque e da bengala, e o geral aos bairros, do “abarracamento”.

			Não é verdade, como fazem crer os panurgianos de “revistas” e folhetins surannés, que os seus bailes sejam cousas licenciosas. Há neles até exagero de vigilância materna ou paterna, de preceitos, de regras costumeiras de grupo social inferior que realiza a criação ou a invenção de outro grupo. Mais do que neles, nos grandes bailes luxuosos teria razão o árabe de Anatole France.

			Como em todas as partes, em todas as épocas, em todos os países, em todas as raças, embora se dê, às vezes, o contrário, sendo mesmo condição vital à existência e progresso das sociedades — os inferiores se apropriam e imitam os ademanes, a linguagem, o vestuário, as concepções de honra e família dos superiores. Toda a invenção social é criação de um indivíduo ou grupo particular propagado por imitação a outros indivíduos e grupos; e, quem sabe disso não tem que se amofinar com os bailes da Cidade Nova, ou fazer acreditar que sejam batuques ou sambas, que lá os há como em todos os bairros. É exceção.

			A Cidade Nova dança à francesa ou à americana e ao som do piano. Há por lá até o célebre tipo do pianista, tão amaldiçoado, mas tão aproveitado que bem se induz que é ocultamente querido por toda a cidade. É um tipo bem característico, bem função do lugar, o que vem a demonstrar que o “cateretê” não é bem do que a Cidade Nova gosta.

			O pianista é o herói-poeta, é o demiurgo estético, é o resumo, a expressão dos anseios de beleza daquela parte do Rio de Janeiro. É sempre bem-vindo; é, às vezes, mesmo disputado. As moças conhecem os seus hábitos, as suas roupas e pronunciam-lhe as alcunhas e nomes com uma entonação de quase adoração amorosa. É o “Xixi”, o “Dudu”, o “Bastinhos”.

			São mais apreciados os que tocam “de ouvido” e parece que eles põem nas “fiorituras”, trinados e “mordentes”, com que urdem as composições suas e dos outros, um pouco do imponderável, do vago, do indistinto que há naquelas almas.

			Uma schottische tocada por eles, ritima o sonho daquelas cabeças, e põe em seu pensamento não sei que promessas de felicidade que todos se transfiguram quando o pianista a toca.

			Afora a modinha, tão amada por todos nós, são as valsas, as polcas, que saem dos dedos de seus pianistas a expressão de arte que a Cidade Nova ama e quer.

			É assim aquela parte da cidade, bem grande e cismadora, bem curiosa e esquecida, que fica entre aqueles morros e tem quase ao centro o palmeiral do Mangue que cresce no lodo e beija o céu.

			Barba de Bode morava por uma rua daquelas em que os lajedos dos passeios fazem montanhas-russas e mac-adam da rua dá saudades do barro batido. Era a casa comum da Cidade Nova, uma pequena casa com a indefectível rótula, janela, duas alcovas, duas salas, onde moravam ele, a mulher, uma irmã e um filho menor, além de um hóspede, um russo, o dr. Bogóloff.

			Não era das mais povoadas, pois outras havia em que se amontoavam no seu estreito âmbito oito e dez pessoas.

			A mobília era a mais reduzida possível. Na sala principal, havia duas ou três cadeiras de madeira, com espaldar de grades, a sair de quando em quando do encaixe, ficando na mão do desajeitado como um enorme pente; havia também uma cômoda, com o oratório em cima, onde se acotovelavam muitas imagens de santos; e, cá do lado de fora, queimava uma lamparina e secavam em uma velha xícara ramos de arruda. Na sala de jantar, havia uma larga mesa de pinho, um armário com alguma louça, um grande banco e cromos e folhinhas adornavam as paredes.

			De manhã, quando Lucrécio saiu do quarto, toda a família já estava de pé. A irmã lavava ao tanque, no quintal; a mulher já varrera a casa e preparava o almoço e o filho fora em busca do O Talismã, famoso jornal de palpites do “bicho”, em que toda a casa tinha fé. Não havia dia que o não comprassem e bem duas horas levavam a decifrá-lo, a estudá-lo, para afinal jogarem aquelas pobres mulheres um cruzado, se tanto.

			O jornal do “bicho” é procurado e lido; é o mensageiro da abundância, é a esperança de salvar compromissos e poderosamente concorre para a realização de casamentos e batizados. A nossa triste humanidade sempre pôs grandes esperanças no Acaso…

			Se uma viúva tem que casar a filha e meios não lhe sobram, só um recurso há: acertar no bicho, na dezena e centena, com auxílio do jornal bem informado. Os redatores desses jornais vivem assediados de cartas, pedindo palpites nas dezenas e centenas; e, nessas cartas, os missivistas, em geral do sexo feminino, confessam as suas misérias e necessidades, mais íntimas, segredos de coração.

			O primeiro cuidado da mulher de Lucrécio e da irmã era comprar o jornal e, muitas vezes, sem dinheiro para jogar, compravam-no por prazer e devoção.

			A mulher de Lucrécio, Ângela, era mulata como ele, mas franzina, um pouco mais clara, feia, avelhantada precocemente e docemente triste; a irmã era forte, mas pesada de corpo, um rosto curto e nariz grosso e uns olhos empapuçados. Era casada, mas do marido não tinha notícias e perdera os filhos em pequena idade.

			Lucrécio, depois de banhar-se, pediu à mulher que lhe desse de almoçar; queria sair cedo.

			— Já está pronto o que há — disse ela.

			Ele acabou de vestir-se e sentou-se logo à mesa do almoço. O filho voltou com o jornal; e, um instante, Lucrécio olhou a criança com o olhar mais preocupado.

			— A bênção, papai?

			— Deus te abençoe, meu filho.

			O pai viu ainda os olhos luminosos da criança, carbunculando nas escleróticas muito brancas, e pensou de si para si: que vai ser dele? Lembrou-se de dar-lhe dinheiro para os sapatos com que fosse à escola, mas estava atrasado na casa. A desordem de sua vida; antigamente… Que vai ser dele? Bem, arranjaria um emprego, fá-lo-ia estudar e havia de tomar caminho. Que vai ser dele? E logo lhe veio o ceptismo desesperado dos imprevidentes, dos apaixonados e dos que erraram; há de ser como os outros, como eu e muita gente. É sina!

			A mulher foi pondo os pratos na mesa e Lucrécio se foi preparando para comer.

			— Não fizeste arroz, Ângela?

			— Não. Para que?

			— Quero arroz — fez com azedume Lucrécio.

			Havia entre os dous essa necessidade de rixa e parece que cada um deles queria por esse meio manifestar ao outro as desilusões que se trouxeram reciprocamente. Às vezes, era o marido a provocá-la; em outras, a mulher, entretanto eles viviam unidos, trocando heroicas dedicações.

			— Se você quer — disse-lhe a mulher —, é mandar buscar.

			— Porque você não mandou?

			A irmã continuava a lavar no tanque e Lúcio, o filho de Barba de Bode, assistia encolhido a um canto a discussão entre os pais. Tinha as mãos entre as pernas e olhava um e outro quase ao mesmo tempo.

			— Não mandei… Porque você não se levanta mais cedo e diz o que quer? Não adivinho!

			À vista da insistência da mulher, Lucrécio fez-se calmo, pensou um pouco e disse ao filho:

			— Lúcio, vai lá à venda e diz ao “s.” Antunes que mande um quilo de arroz. Ângela — ajuntou —, dá o caderno.

			O pequeno ficou enleado e, embora se houvesse erguido, não moveu o pé; a mulher fez que não ouvia. Barba de Bode insistiu com fúria:

			— Você não vai, rapaz? Não está ouvindo?

			A mãe interveio:

			— Sente-se aí!

			— Como? — fez o pai.

			— Então você não sabe que o Antunes não nos fia mais?

			— Porque?

			— Ora, porque? Porque você não lhe paga e não estou para o pequeno estar ouvindo desaforos!

			Lucrécio ergueu-se, com olhos fora das órbitas, rilhando os dentes e expectorou:

			— Aquele… Ele me paga!

			E dirigiu-se para o corredor; a mulher interveio:

			— Que vai você fazer, Lucrécio? Você deve…

			— Deixe-me! — disse ele.

			A mulher insistiu:

			— Não vá lá… Você tem um filho, homem de Deus!

			Desvencilhou-se da mulher; ela, porém, ainda o deteve na sala de visitas, quase chorando:

			— Não vá lá, Lucrécio! Não vá!

			— Deixe-me! Deixe-me! Vocês não sabem o que é ser mulato! Ora, bolas!

			Por aí a porta do quarto que dava para a sala de visitas foi aberta e apareceu o hóspede:

			— Que é isso, Lucrécio?

			— Não é nada, doutor. Não é nada!

			Sentou-se a uma cadeira, pôs-se um instante com a cabeça inclinada segura entre as mãos que se apoiavam nos joelhos; e, ao fim de algum tempo, perguntou à mulher, que estava de pé em frente dele, braços cruzados:

			— Quantos meses devemos de casa?

			— Três.

			Pediu a conta da venda, considerou bem e disse para o filho, tirando o dinheiro do bolso:

			— Vá pagar a esse judeu, Lúcio! — Doutor fez para o hóspede. — Logo em seguida, vamos almoçar.

			O dr. Grégory Petróvitch Bogóloff era russo e tinha vindo para o Brasil como imigrante. Lucrécio conhecera-o na rua, num botequim; bebera com ele e, sabedor de que não tinha pouso, cedera-lhe um dos dous quartos de sua casa. Nesse tempo o russo andava doente e tinha abandonado o núcleo colonial onde se estabelecera.

			Com as melhores disposições para o trabalho honesto, emigrou, foi para uma colônia, derrubou o mato do lote que lhe deram, construiu uma palhoça; e, aos poucos, uma casa de madeira ao jeito das “isbás” russas. 

			A colônia era ocupada por famílias russas e polacas e, enquanto os seus trabalhos de instalação não se acabaram, Bogóloff não travou relações valiosas.

			Ao fim de dous meses o doutor de Cazã tinha as mãos em mísero estado, se bem que o corpo tivesse ganho mais saúde e mais força. Aos administradores da colônia via pouco e evitava vê-los, porque eram arrogantes, mas travou relações com o intérprete, que muito o orientou na vida brasileira. Havia neste certos tiques, certos gestos, que pareceu a Bogóloff ter o funcionário sofrido trabalhos forçados. Era russo e pouco disse dos seus antecedentes. Um dia disse ao compatriota:

			— És tolo, Bogóloff; devias ter-te feito tratar por doutor. 

			— De que serve isso?

			— Aqui, muito! No Brasil, é um título que dá todos os direitos, toda a consideração… Se te fizesses chamar de doutor, terias um lote melhor, melhores ferramentas e sementes. Louro, doutor e estrangeiro, ias longe! Os filósofos do país se encarregavam disso.

			— Ora bolas! Para que distinções, se me quero anular? Se quero ser um simples cultivador?

			— Cultivador! Isto é bom em outras terras que se prestam a culturas remuneradoras. As daqui são horrorosas e só dão bem aipim ou mandioca e batata-doce. Dentro em breve estarás desanimado. Vais ver!

			Desprezando as amargas profecias do intérprete da colônia, pôs-se o imigrante a trabalhar a terra com decisão. Plantou milho e fez uma horta em que semeou couves, nabos, repolhos.

			De fato, veio o milho rapidamente, mas as espigas, quando foram colhidas, estavam meio roídas pelas lagartas; a horta deu mais resultado; a rosca e o “piolho”, porém, estragaram grande parte dos canteiros.

			Tentou outras culturas, a do trigo, a da batata-inglesa, mas não deram cousa que prestasse. Assim foi; e quer dizer que Bogóloff, no “Eldorado”, continuava a viver da mesma forma atroz que no inferno da Rússia. Deitou-se com afinco à cultura da batata-doce, do aipim, da abóbora e mais não fez senão pedir à terra esses produtos quase espontâneos e respeitados pelos insectos daninhos.

			A colheita foi tal, que, pela primeira vez, teve lucro e satisfação. Começou a criar porcos que engordou com as batatas-doces e os aipins; e, embora não encontrasse mercados fáceis para os suínos, ganhou algum dinheiro e viveu assim alguns anos, adquirindo aos poucos os hábitos de cultivador do país. Não comia mais pão, mas broa de farinha de milho ou aipim cozido; o açúcar com que temperava o café, era o melaço de cana que obtinha em uma engenhoca tosca de sua própria construção. Desanimara de culturas mais importantes e a base de sua vida era a batata-doce, o aipim, a cana e o porco.

			A terra, a sua estrutura e composição, o seu determinismo, enfim, tinha levado o doutor russo a esse resultado e só obedecendo a ele é que pudera tirar dela alguma renda.

			Quem sabe se a vida no Brasil só será possível facilmente, baseando-se no aipim e na batata-doce? Quem sabe se por ter querido fugir a essa fatalidade da terra, é que o país tem vivido uma vida precária de expedientes?

			Durante muito tempo, a fortuna do Brasil veio do pau de tinturaria que lhe deu o nome, depois do açúcar, depois do ouro e dos diamantes; alguns desses produtos, por isso ou aquilo, aos poucos, foram perdendo o valor ou, quando não, deixaram de ser encontrados em abundância remuneradora.

			Mais tarde vieram o café e a borracha, produtos ambos que, por concorrência, quanto ao primeiro, e também, quanto ao segundo, pelo adiantamento nas indústrias químicas, estão à mercê de desvalorização repentina. Viu bem isso tudo.

			A vida econômica do Brasil nunca se baseara em um produto indispensável à vida ou às indústrias, no trigo, no boi, na lã ou no carvão. Vivia de expedientes…

			Bogóloff fatigou-se de sua vida de colono, que nunca chegaria à fortuna, daquele viver medíocre e monótono, fora dos seus hábitos adquiridos. Viu a cidade, quis fugir ao sol inexorável, à gleba em que estava. Liquidou os haveres e correu ao Rio de Janeiro. Foi professor aqui e ali, ganhando ninharias. Não encontrou apoio nem o procurou. Passava dias nos cafés, conheceu toda a espécie de gente, caiu na miséria e foi socorrido por Lucrécio, quando doente e sem vintém, em cuja casa estava há dous meses.

			O almoço era parco e Barba de Bode tornara-se jovial. O russo não se deixara contaminar pela alegria do hóspede e viu-lhe entrar o filho com um compassivo olhar agradecido.

			— Doutor, tudo isso vai mudar. O “homem” vem…

			— Quem?

			— O Bentes.

			Bogóloff não tinha nem fé nem estima pela política e muito menos o costume de depositar nela os interesses de sua vida. Calou-se, mas Barba de Bode asseverou:

			— Pode ficar certo que lhe arranjarei um emprego.

			O russo olhou com um ingênuo espanto o rosto jovial do antigo carpinteiro.

		


		
			4

			O bonde ia agora atravessando os Arcos. Sob a luz de um dia brumoso, encoberto, um dia pardo, a cidade se estendia irregular e triste. Bondes, carros, transeuntes passavam por debaixo da arcaria secular. Escachoavam, marulhavam, rodomoinhavam, como as águas de um rio. As casas eram vistas pelos fundos e os passageiros entravam um pouco na vida íntima dos seus habitantes.

			Viam-se criadas a lavar, homens em traje de banho, casais que almoçavam — todas essas cenas familiares iam sendo desvendadas pelo elétrico que rodava devagar, quase roçando as bordas do velho aqueduto do conde de Bobadela.

			Foi um alívio quando penetrou pelo flanco da montanha de Santa Teresa, guinchando estrepitosamente, vencendo a rampa que o levava morro acima. A cidade se foi vendo melhor. Lá estavam as ruas centrais, cobertas de mercancia; mais além a Cidade Nova; acolá a pedreira de São Diogo, chanfrada, esfolada e roída pela teimosa humanidade; a estrada de ferro, o Mangue…

			As torres das igrejas subiam aos céus com os seus votos e desejos. Do zimbório da Candelária, muito calmo na sua curva suave, o lanternim olhava tudo aquilo com superioridade e curiosa indiferença.

			O mar parecia coagulado ou feito de um líquido pesado e espelhante; os navios estavam como incrustados nele e as ilhas pareciam borrões naquele espelho fosco.

			A vista caía sobre um veículo, um carro, por exemplo, e, dali, poucos metros acima do solo, não se podia perceber se era um coupé de luxo ou um carro da Misericórdia, se era uma traquitana de praça ou o landau do presidente.

			Não se separavam bem as pessoas e as cousas; o que se via era aquele ajuntamento, aquela aglomeração, que lá do alto parecia ser uma existência, uma vida, feita de muitas vidas e muitas existências. Não era o palacete ou o cortiço, não era o patrão ou o criado, não era o teatro ou o cemitério, não era o capitalista ou o mendigo; era a cidade, a grande cidade, a soma de trabalho, de riqueza, de miséria, de dores, de crimes de quase quatro séculos contados.

			O bonde chegou ao largo do Guimarães, e d. Edgarda se viu novamente mergulhada numa atmosfera urbana. Uma praça cercada de casas, rails a cruzarem-se, bodegas, armarinhos, um cenário de praça de cidade pequena. O veículo continuou e agora lhe veio pensar para onde marchava aquilo tudo, para que fim, para que destino, se encaminhava o resultado de tanto trabalho e de tanta inteligência empregados na criação, na edificação daquela imensa colmeia humana. Pensava, mas não viu nenhum; não quis, porém, o seu espírito acreditar que tudo o que aquilo representava de inteligência, todo o amor acumulado ali, todo o sofrimento que porejava daquelas paredes e se evolava daqueles telhados, não se destinassem a um remate, a um destino superior qualquer.

			Contudo, no instante, a sua meditação se resumiu em sentir a inanidade das nossas criações e teve a imensa visão do inútil dos nossos esforços para o bem e para o mal.

			O bonde galgava a montanha relinchando longamente, traindo o esforço que fazia, e aproximava-se da residência do dr. Macieira Galvão, governador eleito do Estado das Palmeiras. Dentro de dias, ele e família embarcariam para lá e d. Edgarda vinha fazer a visita de despedidas, na expectativa de não poder ir ao embarque.

			Macieira tinha nas Palmeiras a posição que seu pai tinha em Sepotuba e admirava-se que a sua finura consentisse naquela partida, em vésperas de grandes acontecimentos políticos. Bentes já declarara pelos jornais que era candidato, deixando até o ministério. Xisto, o outro ministro que era candidato oficial, resignara a candidatura; e, pelo que diziam, tratava de aderir a Bentes, como estava fazendo toda a gente, oposicionistas e governistas. Não julgava de bom alvitre Macieira abandonar o centro e deixar que Bentes fosse cercado pelos adversários. Não lhe diria nada. Que tinha com isso? Seu pai já devia ter tomado as precauções necessárias e era o bastante. Quanto ao marido, ela estava sossegada, pois o seu pai saberia escorá-lo. O terremoto não chegaria a abalá-lo; e ele, até ali tão assustado, vivia tranquilo e sem medo algum. Ainda agora, pouco antes de sair, tivera ocasião de verificar. Vestia-se quando ouviu que a chamavam:

			— Edgarda! Edgarda!

			Compôs-se um pouco, escondeu entre as rendas da camisa as suas firmes espáduas, e foi ver o marido no aposento próximo.

			— Como é que se diz, Edgarda. É thalwég ou thálweg?

			Disse-lhe e Numa continuou tranquilamente a estudar o discurso que devia pronunciar brevemente. A mulher ainda se demorou um pouco a ouvi-lo, a apreciar o seu minucioso estudo da peça, que ele recitava, quase toda de cor, com a sua voz, às vezes áspera, mas volumosa, articulando nitidamente as palavras.

			O bonde avizinhou-se mais; Edgarda saltou e desceu em pouco uma rua transversal que escorregava suavemente pelas abas do morro. Metros após descansava a sua longa mão enluvada no botão da campainha que brilhava no portão de um amplo chalet risonho.

			A casa toda era cercada pelo jardim e a varanda ao lado desaparecia sob um dossel de trepadeiras. A mulher de Numa ficou à espera um instante. Antes que o criado lhe viesse atender, uma outra pessoa, um rapaz, bem-apessoado, bigodes encerados, surgiu à varanda a modos de quem ia sair.

			— Por aqui, d. Edgarda?

			Desceu a pequena escada e veio abrir o portão que dava para a rua.

			A visita pôde responder:

			— É verdade, venho despedir-me… D. Celeste não está, dr. Felicianinho?

			O moço, sempre sorrindo, afirmou que estava e levou-a até o interior da casa. Ainda não era doutor, mas estava no fim do curso. Sabia-se mal a origem da grande proteção que gozava aquele rapaz da família de Macieira. Vindo do interior, a estudar no Rio qualquer cousa, aí pelo segundo ano de engenharia, começara a frequentar a casa e dentro de seis meses nela se instalara completamente. Recebia da família tudo de que necessitava: roupa, livros, dinheiro e corria que isso obtivera devido à paixão que inspirara à velha d. Alice, mãe de Macieira Galvão, de quem se fizera amante.

			Ao encontrá-lo no portão, Edgarda pôs-se por instantes a imaginar como aquele moço de vinte e poucos anos, tão elegante, quase bonito, podia viver com uma velha de quase setenta, uma ruína, inteiramente escorada pelos postiços e ingredientes.

			Via-o já formado, colocado, casado, subindo e compreendeu então a natureza de seu amor e a razão de sua complacência.

			Não era a primeira vez que ali vinha; e, da sala em que estava, conhecia bem as alfaias e móveis. Tudo era caro, senão de gosto; mas, da forma que estavam arrumados, não tinham nada de inteligente ou artístico. Ressumava de tudo uma exibição de riqueza, uma necessidade de provar fortuna, mas nunca um sentimento superior de luxo, de arte, de conforto ou gosto.

			Não custou em vir ao encontro da amiga, d. Celeste. Entrou com aquela sua bonacheirice roceira, risonha, contente e foi toda aberta em alegria que falou à amiga. Havia cerca de vinte anos que passava pelas altas camadas, que a comprimia o código das várias cerimônias de sociedade, mas guardava intactas todas as qualidades e defeitos de sua educação de fazenda. De gostos elementares, sem compreensão para as altas cousas, com fraca energia de sentidos, d. Celeste era virtuosa e casta; tinha, entretanto, as ridículas arrogâncias de nossa nobreza campestre — uma dureza e um certo desdém em tratar os inferiores, um sentimento de propriedade sobre eles e um séquito atroz de pequeninos preconceitos e superstições.

			Apesar disso, era generosa e caridosa. Sendo assim, à primeira vista era simpática; e quem a analisasse cuidadosamente, achá-la-ia um pouco ridícula, mas sempre simpática. Em a examinando bem, sentia-se perfeitamente tudo o que ela tinha de mau e estreito dentro de si, tudo o que o seu feitio de espírito representava de peso morto na nossa sociedade; por momentos, porém, havia profundas modificações no seu caráter e ela se manifestava em grandes atos de verdadeira grandeza que brotavam da sua exuberância sentimental.

			— Eu não esperava você hoje, minha querida Edgarda. Julguei que viesse nas vésperas.

			— Desde a semana passada que quis vir, d. Celeste. Quando é o embarque?

			— Minha filha, não sei bem… Esses negócios de política andam tão atrapalhados… Macieira está com pouca vontade… Quer ver em que param as modas… Por mim, não tenho grande vontade.

			— É grande, a capital?

			— Qual! É menor que Niterói.

			— É Niterói sem o Rio perto, não é?

			— O que? — fez d. Celeste, sem compreender. — Quinze dias de viagem!… Não há bondes, não há água…

			— Compete ao dr. Galvão pôr isso tudo.

			— Qual! Há tempo para isso? A política monopoliza tudo. É um coronel que quer isso, é um deputado que quer aquilo… Há as brigas. Demais, a renda é pequena, não dá…

			— E é saudável?

			— Lá isso é; mas não é a cidade que me aborrece. É aquela gente. Que gente!

			E fechou a fisionomia cheia de desprezo e desgosto.

			— D. Celeste, que tem a senhora com eles?

			— Que tenho? Invadem o palácio… Aqui, ao menos, a gente está isolada, não precisa estar a toda hora em contato com eles; mas lá — não há outro remédio!

			D. Celeste, após uma pausa, refletiu:

			— Os deputados e governadores não deviam estar em dependência tão estreita desse povinho — não acha você, Edgarda?

			— Creio, mas… Dizem que eles devem ouvir todo o mundo, para bem representar a vontade do povo, por quem são eleitos.

			— O povo! Eleitos! Nós é que sabemos como é isso, minha cara Edgarda; nós sabemos disso…

			A mulher do senador Macieira riu-se sublinhando a frase; a visita, porém, não a acompanhou inteiramente no seu cepticismo pelo nosso aparelho político.

			D. Alice, a mãe do senador, vinha entrando, ereta, alta, lembrando ainda o gesto senhorial e distinto, o donaire que devia ter em moça. As massagens não conseguiram disfarçar as rugas da velhice, mas as pinturas davam aos cabelos o vivo negror natural.

			Contudo, havia nos olhos alguma cousa de moço; um certo calor, uns fortes reflexos luminosos que aqueciam a sua fisionomia que nevava. Ainda era uma bela velha, cheia de naturalidade de gestos e encanto de maneiras.

			Depois dos cumprimentos, d. Edgarda perguntou à velha d. Alice:

			— Então, d. Alice, vai também?

			— Não, não posso. As viagens fazem-me mal, não posso suportá-las… Demais, o Felicianinho vai formar-se e eu não quero… não quero ir.

			A nora atalhou:

			— Você não imagina, Edgarda, a ternura que mamãe tem pelo Felicianinho… É Felicianinho para aqui, é Felicianinho para ali… Nem para Macieira, que é seu filho, nem para mim, nem para o Orestes, que é seu neto, ela tem os mimos que tem para Felicianinho.

			— Ora! Vocês foram felizes: tiveram pai e mãe, e fortuna… Ele é órfão e pobre — não acha que faço bem, Edgarda? Neste mundo, a falta de amor, de carinho, faz mais mal do que a do dinheiro, não é?

			— Não há dúvida que sim, mas, às vezes, também estraga — aduziu Edgarda.

			— Isso é quando se trata desse amor por aí — fez a velha —; mas o da mãe, nunca é demais!

			Quando na rua, a mulher de Numa hesitou em se firmar na natureza do sentimento da velha d. Alice. Às vezes, parecia-lhe um simples amor de mulher; em outras, um grande amor de mãe; mas, afinal, concordou que havia as duas cousas juntas, misturadas de tal forma que não se podia saber qual dos dous sentimentos dominava.

			O que mais a impressionou, não foi a certeza a que ela chegou de haver em d. Alice uma curiosa mistura ou combinação daqueles dous sentimentos tão diferentes; o que mais admirou foi a candura e a inocência que a velha revelava falando daquele jeito dos seus sentimentos pelo rapaz.

			Sentia-se desculpada, perdoada, não porque amasse como mulher, mas porque amava também o rapaz como mãe; seguia-lhe os estudos, socorria-o de todo o jeito, trazia-lhe sempre diante dos olhos o futuro e a glória.

			D. Edgarda já estava no bonde que parou um pouco adiante para dar entrada a um senhor alto que todos os passageiros cumprimentaram. O senador Carlos Gerpes entrou no veículo com agilidade e desempeno. Olhou com aquele seu fino olhar os circunstantes, olhar sempre para frente de quem beira precipícios. Não tardou em dar com d. Edgarda e veio colocar-se num banco adiante, de modo que lhe pudesse falar.

			— Já sei — disse ele — que o Numa, hoje ou amanhã falará sobre o orçamento do Exterior… Deve fazê-lo!… É moço e convém aparecer… Hoje, a minha atividade está reduzida; mas, na idade dele, não perdia vaza… Foi ao Lírico?

			— Ainda não. Numa não tem podido ir… O senhor sabe…

			— Deve ir. Que propriedade, que naturalidade! Os papéis de amorosa então ela os faz muito bem… O amor moderno… Não há aquelas imprecações, aqueles estos antigos… Oh! É perfeito!

			Quem o visse falar assim e mesmo na tribuna, não suporia que toda a sua educação e instrução se fizeram nos comícios, clubes eleitorais e assembleias políticas; e fora neles que aprendera desde as boas maneiras até finanças, desde noções de aritmética até literatura — o bastante para ser uma notabilidade política, com influência e vencendo todos os obstáculos à manutenção da sua situação.

			D. Edgarda explicou melhor porque não tinha ido ver a famosa atriz:

			— Numa anda muito atrapalhado… Muito trabalho!… Conferência com este e aquele… As cousas andam tão turvas…

			— Turvas! Qual turvas, minha senhora!

			Sentou-se melhor no banco e continuou com toda a simplicidade:

			— A senhora quer saber de uma cousa… Olhe, minha senhora, vou lhe contar uma história, antiga, mas que tem muito ensinamento.

			— Para a política?

			— Para tudo, minha senhora. Para tudo! Quer ouvi-la?

			— Pois não, senador!

			— Um negociante voltava de longe, onde fora comerciar, e trazia no navio em que estava embarcado toda a sua fortuna. De repente, arma-se uma tempestade; e, diante da ameaça do naufrágio, o negociante promete que, se se salvar, mandará rezar em todos os altares da primeira igreja que encontrar, missas em ação de graças aos santos respectivos, iluminando a igreja completamente. Feita a promessa a tempestade amainou e é salvo. Chegando em terra, cumpre a promessa. Vai assistir às missas e repara que um canto da sacristia escuro, não tinha vela. Chama o sacristão e pergunta porque não acendera o círio ali. O homem responde que ali era o lugar do diabo. Acenda assim mesmo, ordena o negociante. Foi feita a cousa e ele continuou a sua viagem. No meio do caminho, foi roubado pelos salteadores que o deixaram, por muito favor, continuar a viagem. Desanimado e pobre, seguiu; em meio da jornada, porém, encontrou um cavaleiro que lhe perguntou o nome. Respondeu e o desconhecido, sabendo que havia sido roubado, disse: Não se incomode, venha comigo. Daí a pouco, estava senhor de sua fortuna. O desconhecido indagou: O senhor sabe quem sou eu? Não, retrucou o negociante. Sou o diabo, disse o outro; e desapareceu.

			— Compreendeu?

			— Pois não, senador — fez a moça entre um sorriso.

			— Eu, minha senhora, não deixo nunca um canto sem vela; e creio que Cogominho faz o mesmo.

			Gerpes não pôde continuar a expor pitorescamente a sua filosofia política; outro prócere da república veio tomar o bonde ao lado do colega.

			— Como vais, Gerpes?

			— Como vais, Martinho? Não conheces d. Edgarda?

			O novo passageiro pôs o pince-nez e olhou a senhora com um frio olhar perscrutador, olhar de médico, de médico de consultório frequentado, e respondeu:

			— Não tenho a honra…

			— D. Edgarda, esposa do deputado Numa.

			— Ah! Bem!… Já sei que seu marido vai falar.

			— É verdade — disse a moça.

			— Não convinha alongar o debate — observou Gerpes.

			— É… O Bastos quer mostrar que não são só os deputados do Estado dele que o defendem, mas o partido inteiro.

			Abriu o Diário Mercantil e correu ligeiramente os olhos sobre a folha.

			— Leste o artigo do Fuas Bandeira? — perguntou Gerpes.

			— Li.

			— Definiu-se.

			— É um aviso seguro.

			Nada mais disse, encolheu-se, pondo-se a ler o jornal que desdobrara. Martinho era uma das culminâncias da política republicana. Não era só a sua fama de talento e a grande reputação de clínico que lhe davam um grande prestígio; concorria também para isso a estranheza de sua vida e dos seus gostos.

			Alcandorado em um casarão, vivia sibaritamente isolado, cercado de livros, de curiosidades e de sapos. Tinha uma coleção de batráquios de todas as regiões do globo: sapos gigantes, sapos minúsculos, sapos com chifres, sapos com cauda, até um imenso e desmedido sapo, remanescente de uma idade morta, adquirido por alto preço a um paleontologista americano. 

			Em matéria de amor, era curioso. Não conquistava, não namorava, não “flirtava”, não amava: comprava. Tal dama assim que desejasse, mandava dizer: dou tanto. Às vezes, era um encontro rápido, um cochicho; em outras, o capricho vinha e o caso se demorava meses.

			Tinha em si o enfado de Tibério, mas sem ter a sua grandeza monstruosa. Faltavam-lhe o tempo e o sentimento artístico, para selar os seus atos com uma exuberância impudica. Moço, trabalhara muito: e feio, vivera sempre à parte das mulheres. Chegando à grandeza, à riqueza, vingava-se, tratando a metade da espécie com mais desprezo que os sapos dos seus tanques.

			Por vezes, sentia remorso do seu proceder e o arrependimento vinha todo carregado de ingênuas manifestações sentimentais. Foi talvez em uma dessas crises que, quando ministro, o fez determinar que o busto da República, mandado esculpir para o seu gabinete, tivesse a feição de uma das suas amantes mortas.

			Gostava da fama de frio, de cético, de cruel, mas o que havia de exato era um cansaço, um esgotamento do seu forte sentir por muito tempo sopitado e nunca bem encaminhado.

			Edgarda considerou um pouco aqueles dous homens. Martinho lia com a cabeça baixa, pescoço enterrado, jornal quase sobre os joelhos; Gerpes tinha o pescoço em pé e o pince-nez à altura dos olhos. Neste a audácia espontânea, naquele o cálculo laborioso.

			A esposa de Numa ainda olhava a cidade que a esperava lá embaixo. O bonde caminhava e agora era o esforço para detê-lo na descida que o fazia guinchar nos trilhos.

			O acaso que traçou a cidade, parece ter deixado aqui e ali pequenas ruas, travessas, becos, próprios aos amores que não querem ser suspeitados.

			Ao lado das ruas principais, ficam o seu sossego e discreção para asilar os amorosos, evitando-lhes grandes rodeios e afastando as suspeitas de quem os vê por elas.

			Casas há ainda mais favoráveis aos que amam fora da lei; são as que têm duas e mais entradas para ruas diferentes. Essas, porém, só são achadas nas ruas centrais, onde o temor de encontrar conhecidos não permite que os apaixonados prudentes as procurem.

			Contudo, os mais afoitos e menos cautelosos não as desprezam; e, das ruas centrais, escolhem aquelas mais compridas, as que se alongam até o campo de Sant’Ana, em cujas proximidades, então, armam os seus ninhos carinhosos.

			Essa espécie de amorosos são os médios, aqueles que dispõem de pequena fortuna ou razoáveis rendimentos; aqueles, porém, que têm maiores recursos, fogem dos caminhos batidos, procuram asilos mais seguros e confortáveis.

			Escolhem essas travessas mortas em ruas de pouco movimento e a pouca distância da cidade, onde, em um pulo, se possam encontrar e de onde, em dez minutos, possam voltar à rua do Ouvidor.

			Há sempre uma velha ou um casal complacente, antigos fâmulos da casa, protegidos da senhora ou do amante, que simulam à vizinhança serem donos da casa e acolhem generosamente o amor clandestino.

			A nossa população é bisbilhoteira; os nossos vizinhos estão sempre a saber o que fazemos e nós o que eles fazem, de modo que é preciso precauções de estrategista, planos de peles-vermelhas para despistar a vigilância gratuita dos curiosos e fazer calar as suspeitas de sua bisbilhotice idiota.

			Quem visse d. Edgarda, após descer um pequeno trecho da ladeira de Santa Teresa, tomar um bonde do Rossio Pequeno, havia de julgar que ia apanhar condução que a levasse ao Rio Comprido ou à Tijuca, para fazer alguma visita. O seu ar natural, a sua atitude de inteira tranquilidade davam a entender que continuava a cumprir os seus deveres sociais de grande senhora; entretanto, antes que o veículo começasse a trepar a ladeira que existe quase ao fim da velha azinhaga de Mata-Cavalos, ela saltou muito naturalmente, apanhou a calçada, dobrou esta e aquela rua e entrou com segurança em uma casa modesta, muito pobre de aparência.

			Nem preciso era que ela desconfiasse e tomasse precauções, porquanto a rua estava deserta e silenciosa, como sói sempre estar a qualquer hora do dia e da noite. Acresce mais que a casa era conhecida e os seus habitantes sabiam perfeitamente que lá residiam uma velha rapariga e uma filha que viviam de costuras, além do filho que trabalhava como embarcadiço de um paquete.

			A sala tinha uma pobre mobília e sobravam utensílios de costura. Havia máquinas, manequins, uma mesa para o corte, figurinos, e a mãe e a filha, uma na máquina e a outra à tesoura, trabalhavam distraídas.

			Ambas não tiveram a menor surpresa em ver Edgarda entrar, parecia que a esperavam e corresponderam com simplicidade ao cumprimento que lhes fez.

			A moça costureira franziu um pouco a fisionomia, mas a velha tornou-se logo alegre e foi falar familiarmente com a mulher do deputado. Conhecera-a menina, criara-se na casa do avô, e, sempre, encontrara na moça uma amiga, uma protetora para os seus tristes dias de viúva pobre.

			— Benevenuto já veio, Carola?

			— Já, Edgarda. Está lá dentro.

			— Você já acabou aquela saia?

			— Cortei, mas não sabia se você a queria com pressa mesmo.

			A filha, que até ali se mantivera calada, acudiu:

			— É aquela salmon, mamãe?

			— É.

			— Pode ser provada. A senhora quer?

			Não teve tempo de responder, pois a velha lhe perguntava:

			— Edgarda, que barulho vai haver?

			— Barulho?

			— Negócio de política. Não é, Lívia?

			— Corre aí… Não sei…

			— A candidatura do general?

			— Sim; mas dizem que o “velho” deixa.

			— Deixa? Quem disse isso a você?

			— Benevenuto.

			— Vou falar com ele. Com licença!

			Edgarda atravessou o corredor e foi à sala de jantar. A casa era pequena, não tinha mais do que duas salas e dous quartos, dando um destes para a sala de jantar. Havia de permeio aos aposentos uma área que iluminava mal, tanto um como outro quarto. Mas, assim mesmo, a casa bastava para o destino que ela tinha merecido.

			O primo já estava no interior, quando Edgarda lá entrou. Ao vê-la, ele se levantou e um instante beijaram-se, sem dizer palavra.

			Parentes próximos, conhecidos desde meninos, o amor só brotou neles depois do casamento da prima. Nunca se haviam conhecido bem, nunca se tinham compreendido; e, nela, o matrimônio como que lhe deu um outro sentido, uma antena que descobriu no primo o que lhe exigiram a imaginação e a inteligência.

			Casada, um pouco das suas ideias de menina e de moça evoluiu; se os desejos de notoriedade do marido, não se foram também, é porque neles havia muito de seu amor-próprio pessoal e o seu casamento fora determinado por esse mesmo sentimento.

			Se o marido não quis em começo corresponder a esses desejos, era, entretanto, bastante plástico para ser modelado por eles; o primo, porém, com uma personalidade mais forte, em que sobravam tantas aptidões, não seria capaz de plasmá-los; e sempre mostrara pelos políticos uma indiferença, senão um desdém superior.

			O ambiente familiar, as preocupações do pai, as suas conversas, o modo por que, aqui e ali, se referia a ele, fizeram que a menina Cogominho concordasse, partilhasse essa forma de ver do pai e mesmo o tornasse incompreensível a seus olhos. Tudo isso afastou-a do primo; e do pai, ele sempre vivera afastado, mas sem ódio nem rancor.

			Referia-se o senador ao primo afim com condescendência de pai de filho pródigo. Bom rapaz, dizia ele; mas boêmio e extravagante.

			Nada mais dizia a respeito do parente e parecia incomodar-se muito pouco com as opiniões e ditos que proferia ou citava. Nunca se indignava, nunca o censurava e, se uma frase era mais atrevida, fechava a conversa com um — Ora! Você! — e emendava outro assunto. Certa vez não foi com ele mesmo, mas com um dos seus deputados, que Benevenuto dissera:

			— Essa política é desonesta.

			— Desonesta! Porque?

			— Porque? Porque vocês se propõem a fazer a felicidade do país, cousa de que vocês estão convencidos que não fazem, nem tentam de modo algum fazer.

			Essas e outras opiniões chocavam a moça, ameaçavam desmontar ou perturbar o seu sistema de ideias; e Edgarda evitou um pouco o primo, sem odiá-lo, sem aborrecê-lo, mas por temê-lo um pouco.

			De volta de Sepotuba, esquecida ou já não tão dominada pelas suas primeiras concepções, acolheu o primo com grande efusão, admirou-o, apagando de todo a ponta de diabolismo que encontrava nele e amaram-se sem saber como, sem determinar o começo, ora parecendo amor antigo, ora um recente capricho.

			Encontravam-se há quase um ano naquela casa discreta, graças à complacência de uma velha conhecida, quase pessoa da família de sua mãe, que lhe prestava aquele serviço mais por dedicação do que por interesse de outra ordem.

			Edgarda tirou o chapéu, foi-se desabotoando com o auxílio do amante — tudo muito vagarosamente, com preguiça e sem nenhum ardor; Benevenuto disse-lhe:

			— Sabes, Edgarda, que o “velho” vai resignar?

			— Não.

			— Pois vai, se não resignou já.

			— Quem te disse?

			— O Inácio Costa… Ele anda sempre informado, vive nos bastidores — ele e o teu primo Salustiano.

			— Salustiano? Que tem ele com essas cousas?

			Em corpete, colete descansado no toucador, ela sentara-se a uma cadeira, uma perna sobre a outra, e deixara um instante de desabotoar as botinas.

			— Que tem?!

			— Você é que não adivinhou. Tola — disse ele, beijando-a —: ele quer é deslocar teu pai.

			— Como?

			— É muito simples. Quem dá prestígio a teu pai?

			— O partido… Os eleitores…

			— Que eleitores! É o governo federal! Que faz Salustiano? Adere a Bentes, desde já; blasona influência; Bentes fica amigo dele; faz-se presidente e transfere o apoio para Salustiano. Admira de que não tenhas visto isto logo!

			— Desconfiava, mas…

			— Pensavas que Bentes tinha que contar com teu pai?

			— Era isso.

			— Tinha, não há dúvida; mas não tem. Teria se fosse candidato normal, então trocariam favores; mas Bentes, de qualquer modo, sobe por uma revolução. Dispensa eleição, Congresso, etc. É o que diz o Inácio Costa e é o que se está passando.

			A visão daquela insólita queda do pai pareceu-lhe uma desfeita, um insulto; e, conquanto ele pudesse prescindir dos proventos dos cargos, viu no fato uma humilhação à idade e à respeitabilidade do pai. Tirou uma das botinas e exclamou com raiva:

			— É um desaforo!

			— Precisa manha, meu amor. O que teu pai deve fazer e os outros também é fingirem grande dedicação a Bentes, fazê-lo prisioneiro, simular admiração, pelos seus talentos e convencê-lo de que é normal a sua ascensão. Mas, para isso devem exagerar, exagerar tudo, o prestígio que têm.

			— Como?

			— Com telegramas, retratos nos jornais, artigos, manifestações… Queres saber de uma cousa?

			— Que é?

			— Desde já vocês devem tratar de organizar uma manifestação a teu pai.

			— Como?

			— Fala ao Lucrécio, fala ao Inácio Costa…

			— Inácio!

			— Sim. Ele quer é pôr o nome em evidência… Fala a eles… Vamos tratar de outra cousa.

			A moça já tinha desfeito a sua toilette quase inteiramente e o seu colo nascia por entre as marulhosas ondas rendadas, da camisa. A preocupação não a deixava.

			— Deita-te!

			— Mas…

			— Não pensa mais nisto. O fim do mundo ainda não chegou…

			Ela quis afastar a obsessão, a teimosa ansiedade; mas voltava-lhe à ideia o “tombo” na influência paterna, enchia-se um momento de indignação sobretudo contra o tal Salustiano, um seu parente! Tomaria o lugar do pai? Como havia de olhá-lo? Já não quisera ridicularizar o marido?

			— Ah! É verdade! — lembrou-se ela.

			— Que é, meu bem?

			— Já fizeste aquilo?

			— Ora! Não te esqueças…

			— Não se fala em outra cousa. Ainda agora, no bonde de Santa Teresa…

			— Onde foste?

			— À casa do Macieira. Por sinal que vi o Felicianinho… Está bonito!

			— Casa-te com ele.

			— Só quando eu tiver setenta anos.

			Riram-se brevemente e Benevenuto perguntou:

			— Quem encontraste no bonde?

			— O Gerpes e o Martinho, que me falaram em Numa… Já fizeste?

			— Edgarda, és muito egoísta!… Ainda não me beijaste e…

			— Perdoa, meu bem! Tu sabes… É…

			E os dois se beijaram longa e fartamente.

		


		
			5

			Bogóloff vivia ainda na casa de Lucrécio Barba de Bode. Esperava este que o seu partido subisse para colocar convenientemente o doutor russo. A sua esperança era cega; tudo marchava para tal desenlace. O velho presidente resignara o poder e o seu substituto subira à presidência hipotecado aos partidários de Bentes. A população não podia compreender aquele desmoronar de castelo de cartas; não entendia que o governo, pelo seu mais poderoso representante, estivesse assim exposto a uma despedida tão ultrajante; não atinava com o motivo por que um dos seus ministros se pusera, de instante para outro, em franca rebeldia contra o presidente; e não atinava porque a explicação não podia ser achada senão com o exame vagaroso dos detalhes.

			Com os novos governantes, o pavor do começo transformou-se em uma falsa alegria de encomenda. Os jornais pululavam; nasciam e morriam, com a publicação do retrato do herói; os ágapes, os banquetes eram diariamente anunciados; telegramas e cartas congratulatórios eram publicados, e polianteias, e biografias. Pelino Guedes fazia discípulos e eram legião. Todos riam-se, mas riam falso. Um riso de prostitutas em orgia sesquipedal. Houve a indústria das manifestações e Lucrécio aproveitou muito com ela, enquanto os seus serviços não eram encaminhados mais eficazmente. Havia necessidade de fazer crer que o povo, que a opinião desejava ardentemente a imissão do Messias nas rédeas do Estado, e o povo faz-se, faz-se graças à necessidade, graças à ilusão do Estado e à simplicidade dos esmagados. 

			Bogóloff pôde ganhar algum dinheiro, escrevendo artigos para jornais de pouca vida; meteu-se aos poucos no torvelinho dos que se agitavam à espera do reino dos céus que Bentes vinha realizar sobre a terra; e o populacho, as crianças e mulheres sobretudo, fossem de que condição fossem, viam a agitação daqueles possessos como mau agouro. Essa gente não quer cousa boa; parece que tem o tinhoso no corpo, diziam.

			A mulher de Lucrécio não se cansava de dizer-lhe: Toma cuidado, Lucrécio; esse homem não é bom. Olha o que ele fez com o “velho”…

			Lucrécio não ouvia a mulher, mas estremecia com a lembrança dela e fazia fugir a má profecia com argumentos tirados aos jornais da situação. O russo não se entusiasmava; vivia e, por viver, foi que prometeu ir à manifestação que se fazia a Neves Cogominho naquela noite.

			Inácio Costa, com quem travara conhecimento, era presidente da comissão e dissera:

			— Doutor! Não deixe de ir! Precisamos acabar com os conselheiros, com o tartufismo deles… A sã política é filha da moral e da razão… Vá! Há bondes especiais.

			Ele começava a conhecer a atividade política, os seus bastidores, as suas retortas de fantásticas transformações.

			Essas presenças, essas atenções, enfim, esse ritual de salamaleques e falsas demonstrações de amizade influem no progresso da vida política. Como havíamos de subir, ou, pelo menos, de manter a posição conquistada, se não fôssemos sempre às missas de sétimo dia dos parentes dos chefes, se não lhes mandássemos cartões no dia de aniversários, se não estivéssemos presente aos embarques e desembarques de figurões? Fora daqui as notícias desses atos têm grande repercussão e infinito alcance; e, de resto, às vezes, um bota-fora decidia uma reeleição.

			Vejam só o que aconteceu com o Batista. Estava nas boas graças do Carneiro; mas, no dia do embarque deste para Pernambuco deixou de ir. Carneiro notou e, quando Bandeira quis incluí-lo de novo na chapa, opôs-se tenazmente.

			Os chefes não admitem independência, nem mesmo nos embarques. Os pequenos presentes mantêm as amizades; mas, na política, não só os presentes que mantêm as relações; é preciso que os poderosos sintam que gravitamos em torno deles, que nenhum ato íntimo de sua existência nos é estranho, que o natalício dos filhos, o aniversário de casamento ou formatura se refletem no movimento e como que perturbam a órbita da nossa vida.

			Numa, que sabia bem disso tudo, foi alma das muitas manifestações que se realizaram naquela época. Sempre tivera a visão nítida desse feitio da vida política; nunca a vira pelo lado épico ou lírico, e estava no seu elemento. Concebera a existência chãmente e, graças a essa concepção estava seguro na vida, rico pela fortuna da mulher e tratava de segurar-se quanto à parte de deputado.

			Desde menino, sentira bem que era preciso não perder de vista a submissão aos grandes do dia, adquirir distinções rápidas, formaturas, cargos, títulos, de forma a ir se extremando bem etiquetado, doutor, sócio de qualquer instituto, acadêmico ou cousa que o valha, da massa anônima.

			Era preciso ficar bem endossado, ceder sempre às ideias e aos preconceitos atuais. Esperar por uma distinção puramente pessoal ou individual, era tolice! Se o Estado e a Sociedade marcavam meios de notoriedade, de fiança de capacidade, para que trabalhar em obter outros mais difíceis, quando aqueles estavam à mão e se obtinham com muita submissão e um pouco de tenacidade?

			Era preciso dominar e, na sua espessa mediocridade, esse desejo guiava todos os sentimentos e matava outra qualquer veleidade mais nobre.

			Qual o alcance das manifestações com que os detentores da política contraminavam os ataques dos seus prováveis adversários, naquela hora de mútuos enganos, Numa viu claro e organizou a que se fez ao sogro, com tal jeito, que ninguém suspeitaria da sua ação preponderante nela. Inácio Costa, aliado de Salustiano, sequioso de aparecer, de fazer gravar o seu nome na memória de Bentes, não trepidou em ir ao encontro das suas tenções; e, sem que o deputado lhe desse a mínima ordem, fez-se presidente da comissão organizadora, obteve os fundos num ministério complacente e o público indispensável para as aclamações.

			A homenagem a Neves Cogominho foi anunciada nas folhas com grande gasto de palavras campanudas. O Diário Mercantil, o jornal de Fuas Bandeira, publicou-lhe o retrato num clichê de cerca de página e um artigo de Quitério Barrado mostrava perfeitamente a paridade que havia entre o senador de Sepotuba e o coronel da guarda nacional americana Heatgold, caçador de onças e celebridade do momento. Quitério tinha gostos de Plutarco, mas de Plutarco atual; e procurava sempre estudar as vidas dos poderosos em evidência, pondo em paralelo a de outros poderosos também em evidência. Neves nunca houvera caçado onças, a não ser nos arredores de Petrópolis, quando tomou parte numa partida venatória do fidalgo Clube de Santo Huberto.

			A nobreza da cidade de Piabanha, nobreza bem documentada por um D’Hozier ignorado, resolvera reunir-se para dar pasto ao aristocrático sport de seus maiores. É verdade que não tinha coutadas nem tapadas nos seus castelos, mas os fidalgos da serra substituíram-nas por um capoeirão de carvoeiros dos arredores. Não houve cão vagabundo, loulous de todas as Pomerânias, bassets, caniches, que não fosse convenientemente açaimado e a meute, fidalgas, fidalgos, cavalos, piqueiros, monteiros, veadores e mais trem de caça grossa partiram a montear javardos, lobos, onças e outras feras daqui e da Europa. Obedecidas todas as regras, coube a Neves Cogominho abater o javardo ou o que fosse; e, fincando as esporas, foi esperá-lo na trilha que as trombetas dos monteiros indicavam como sendo a da passagem do animal enfurecido. Atirou, desmontou para dar-lhe o tiro de graça; e descobriu então que havia matado um bezerro complacente que uma máscara adrede transformara em onça.

			Há nas antigas crônicas de caça narrativas da intromissão de gênios malfazejos para operar tão estranhas transformações; mas, daquela vez, não foram eles e sim a cautela e prudência dos organizadores da partida para atender à falta absoluta de onça adequada.

			Essa proeza de Neves foi notada e ele não a quis repetir para que não houvesse o desencanto. Cogominho era homem sério, cheio de responsabilidades do seu cargo, silencioso, olhava com doçura e segurança, e não lhe parecia bem arriscar-se assim aos dentes das feras — ele que esperava ocupar a presidência para a felicidade do país.

			De resto, ganhara corpo, o ventre lhe crescera e junte-se tudo isto aos nasóculos, para se ver como ele era impróprio para montar a cavalo e repetir aquela proeza cinegética. Quitério, que tivera notícias dela, não a esquecera no seu artigo e foi a paridade encontrada por ele muito gabada pelos entendidos em psicologia, filosofia, semântica e escrituração por partidas dobradas.

			O palacete do senador, inteiramente aberto e iluminado, fulgia no fundo do longo jardim. Perdidos na massa escura dos canteiros, glóbulos elétricos multicores brilhavam amortecidos, abafados.

			As pessoas mais chegadas, os chefes políticos e os seus subordinados, os admiradores e os últimos amigos já lá estavam, esperando a manifestação.

			Erravam pelas salas da casa os nomes mais em evidência na política nacional e seus asseclas. Até o Clodoveu Rodrigues que se julgava um futuro oposicionista, lá estava. Era curioso esse Clodoveu, no físico e no moral. Muito alto e esguio, tinha um semblante triste e pensativo. O seu longo nariz de corte aquilino, não fazia lembrar uma águia, mas uma cegonha, em postura meditativa de estampa, à qual houvessem cortado uma grande porção do bico.

			Rico, talvez, solteiro, cheio de dourados e posições, de filigranas e enfeites, temia as aventuras amorosas do seu mundo. Fosse por timidez natural ou medo do comprometimento, o certo é que não se murmurava nada a respeito de sua atividade sentimental. Ia à Citéria cautelosamente…

			Na sua concentrada tristeza, havia algum mistério de coração, que não tomava a proporção de um cínico desafio às convenções e aos preceitos, porque o deputado abafava o homem.

			A presença de Clodoveu ali causava certa surpresa, pois as suas ligações com o presidente decaído obrigavam-no a ficar na oposição; no entanto, ele passeava de uma sala para outra, lentamente, fleugmaticamente, pachorrentamente.

			Lá estava também o J. F. Brochado, um curioso tipo de político, como quase todos os de sua raça, seco d’alma, mas como poucos deles agitado, a fazer praça de honesto, tendo sempre uma cauda de bajuladores, aos quais nos seus momentos de poder, fazia, indiferentemente, contínuos e juízes, deputados e escriturários, engenheiros e carimbadores, conforme fosse o momento, a ocasião, a vaga, sem atender a saber ou a que quer que fosse.

			Seguia-o sempre o seu amado secretário, uma múmia peruana, untada de pinturas e a enxergar por uns óculos negros, sombra que não o deixava um único instante. Era poeta de modinhas e orador hilariante.

			Havia também o Carlos Salvaterra, senador, homem lido e inteligente, mas escravo da política e escondendo em caprichos de toqué a escravatura que pesava na sua consciência.

			Seria difícil não encontrar ali Fuas Bandeira. Ele lá estava com a sua careca lustrosa e o seu ar atrevido de pirata argelino, a sugar o seu indefectível charuto. Ele era curto e atarracado como, em geral, os campônios portugueses.

			Além destes, também lá se encontravam o general César Japuí, um crente do nosso misticismo militar, convencido de que a sua qualidade de general, unicamente ela, dava-lhe capacidades superiores de governo e administrador; o Sarmento Heltz, fino e cauto, que todos naquele meio julgavam precioso e raro como uma raposa polar; o gordo Pieterzoon, o deputado Costale, mais conhecido por Xandu, que andava sempre à cata do emprego de ministro, o general Forfaible, o senador Macieira e outros mais. Muitos tenentes.

			Numa providenciava; e Quitério, o autor do epinício do Diário, não parava em grupo algum. Desenterrava o pescoço da caixa óssea, e partia deste para aquele, dizendo aqui isto, ali aquilo, saltitando, como um tico-tico à cata de migalhas.

			Sousa… Este Sousa tinha uma reputação suspeita: diziam que o seu ofício consistia em evitar que os nossos jupiterzinhos políticos tivessem o trabalho de se transformar em cisnes, em chuva de ouro, como o do Olimpo grego. Entrava, por isso, em toda a parte, nas principais salas e era ele agora que conversava com Numa, informando-o quem era aquela interessante pessoa.

			— Não conheces? É um rapaz de muito talento…

			— Esses talentos…

			Numa não gostava dos talentos, não os invejava; não gostava mesmo, achava-os prejudiciais à vida, fracos para obter a mínima coisa, orgulhosos e exigentes e, como que a perturbar a existência dos felizes, com a atenção que se devia a eles.

			— Não gostas dos talentos? — perguntou Sousa, que tratava assim, intimamente, a maioria dos políticos.

			— São muito pretensiosos, não se submetem a ninguém e não amam ninguém. 

			— Quem ama alguém?… Aquele que estás vendo está sempre disposto a submeter-se. Muda de donos, mas se submete… — observou o deputado Barbosa que se aproximava.

			Numa não insistiu com o colega de bancada. Ele o sabia mordaz na familiaridade, fácil em aguçadas ironias e encarniçado no cinismo resignado. Fora eleito porque, tendo publicado um trabalho histórico de valor, Neves quisera mostrar que a sua oligarquia sabia aproveitar os talentos humildes. Era leader da bancada, em que havia um tio de Cogominho, um cunhado, ele, Numa, genro, e outros que não eram propriamente parentes. Barbosa eleito, julgou que o melhor meio de manter a posição era apagar-se completamente e assim fez.

			Numa afastou-se e procurou outras rodas.

			A manifestação não chegava e aquela gente fina ansiava pela sua chegada e a sua dissolução, para que ficassem à vontade, longe da presença daqueles vagabundos que deviam compô-la.

			Quando Numa se aproximou de Xandu, este dizia a Bogóloff:

			— Meu caro doutor, se eu for ministro, creia que hei de aproveitá-lo convenientemente. A República precisa de sangue novo… Veja só os Estados Unidos… Não acha, dr. Numa?

			— Perfeitamente. 

			Costale, o Xandu — como era conhecido entre os políticos — julgava-se yankee e isto por dois motivos: por falar muito depressa e usar o bigode raspado, moda que bem pode ser romana ou napoleônica.

			Desde muito que o casarão do velho Gomes não era aberto assim de par em par e não recebia tanta gente. Neves sempre fora parco em recepções e não gostava das grandes, em que uma multidão se move nas salas, quase sempre de desconhecidos. Sua tia, d. Romana, gostava desse aspecto da vida familiar e tinha a simplicidade roceira de receber quem quer que fosse prazenteiramente.

			A sua velhice adiantada, porém, fizera espaçar aos poucos os grandes bailes do poderoso político; ficaram raros, até mesmo quase suprimidos depois do casamento de Numa.

			A velha d. Romana, com a volta, naquele dia, do esplendor da antiga morada, remoçou, tornou-se ativa e não cessava de ir de uma sala para a outra, perscrutando os desejos dos convidados. A neta conversava com algumas amigas, sem deixar o lugar que ocupara logo em começo. Procurava sopitar a impaciência com que esperava a chegada dos manifestantes, mas d. Celeste adivinhara-a e observou:

			— É mesmo uma maçada, minha filha. A política — que cousa! Você deve ter gasto muito!

			— Alguma cousa…

			— Alguma cousa! Eu é que não queria receber dessas manifestações — dão no bolso! Todo mundo quer ser político. É porque não sabem quanto custa.

			Mme. Costale, esposa do Xandu, aventou por aí:

			— Tudo é assim, d. Celeste: visto de fora é muito fácil, mas cá do lado de dentro é que são elas… Xandu, só em “facadas” gastou o ano passado um terço do subsídio… Pensam que os políticos ganham muito, mas é um engano.

			— Ganham alguma cousa — disse d. Celeste —, mas gastam muito. E as manifestações?

			— Cada profissão — disse Mme. Forfaible — tem os seus espinhos e não são só os políticos que ganham pouco. Meu marido…

			— Sim, disse Mme. Costale, seu marido não tem que lidar com tanta gente.

			— É o que me aborrece! — disse d. Celeste. — Que caras! Não sou nenhuma rainha, mas suportar gente tão malvestida… Qual! É demais!

			— Edgarda — disse Mme. Forfaible — é que não se aborrece.

			— Eu — acudiu a mulher de Numa — não os aborreço, nem os estimo; suporto e acho-os necessários.

			— Pois olha, Edgarda — fez a esposa de Xandu —, se eu pudesse…

			— Que é que fazia? — perguntou Mme. Forfaible.

			— Mandava tudo para o Acre.

			— E quem elegia o marido de você? — indagou sorrindo Edgarda.

			— Quem?

			— Isso não é preciso — disse Mme. Forfaible. — Deviam ser nomeados. Os generais não são?

			— Mas os generais — refletiu Edgarda, não são representantes da Nação.

			— Você diz isso, porque não é casada com um general… Quem vai para a guerra? O que mais é difícil: falar na Câmara ou ir para a guerra? O Manuel tem mais serviços que muitos, entretanto ainda não foi para o Supremo… É verdade? Quem ficará na Guerra, Edgarda?

			— Não sei. Por ora…

			— Eu sei; o Chaves ficou provisoriamente. Mas, quem vai? D. Celeste sabe?

			— Não sei. Quem vai para o ministério é cá o marido da minha amiguinha… E apontou com o leque para Mme. Costale.

			— Ora! — fez ela com um riso chocho. — Dizem isto há tanto tempo…

			— Agora vai — confirmou Edgarda.

			— Você é bem feliz — disse Mme. Forfaible —; meu marido é que não arranja nada. Não tem sorte!

			Com a resignação do presidente, houve grande mudança nos altos cargos políticos; essa mudança, porém, não se deu imediatamente. O substituto, temendo não satisfazer todos os seus amigos, insistira para que os antigos detentores ficassem. Poucos aceitaram e assim mesmo interinamente, para não criar tropeços ao novo governo. Davam-se vagas e era uma dificuldade preenchê-las. Acontecia que nem sempre o candidato de Bastos era de Bentes; e, às vezes, o de Bastos era inimigo de Bentes e o de Bentes era inimigo de Bastos, cousa vulgar. Um único obtivera a concomitância dos dois poderosos padrinhos, fora Xandu que estava à espera de deixar o antigo a pasta para ocupá-la. Quanto à de chefe de polícia, o novo executivo reservara a nomeação para si. Escolheu entre os seus amigos um velho compadre roceiro, arruinado, que precisava dos proventos do cargo para resgatar hipotecas. Era o dr. José Dias Chaveco, mais conhecido por Juca Chaveco, que, naquele instante, expunha a Bogóloff as suas doutrinas policiais:

			— Quá retrato, doutô! Quá nada! Se arguém viu, o marvado pode sê preso, mas se não viu — quá! só se outro vié contá.

			Bogóloff tinha há pouco tempo entrado no convívio daqueles homens todos; mas era tal a sua flexibilidade, a sua maleabilidade de espírito, que lhes inspirava confiança, merecia-lhes consideração e ele, em troca, os tratava com um digno respeito.

			A Chaveco, havia-lhe falado em processos modernos de investigação, mas o chefe de polícia tinha a respeito ideias simples de delegado da roça. Deixou-o e foi ter ao grupo em que falava Neves Cogominho. No momento, a conversa era conduzida por Macieira Galvão. Tinha andado este deveras atrapalhado com a posição que devia tomar na política: tendo querido que o presidente, por um dos seus ministros, demitisse um funcionário e nomeasse um seu parente, não fora satisfeito e pensou declarar-se em oposição; mas não o fizera francamente, mandando que um dos seus deputados o fizesse. O seu jogo fora pressentido e denunciado. Para disfarçar o insucesso resolveu afastar-se, fazendo-se eleger governador de Palmeiras.

			— Eu bem vi — dizia ele — que o “velho” não ia… não nos queria atender. Foi isso que se viu.

			Fuas Bandeira confirmou:

			— Era de uma teimosia de criança… Vejam só este caso da estrada de Mato Grosso… Não prejudicou as finanças?

			Numa acrescentou:

			— Ele se havia fossilizado nos processos imperiais de política… Há necessidade de vistas novas.

			Fuas ia perguntar com jeito, alguma coisa, sobre as tais vistas novas na política, quando Pieterzoon veio interrompê-lo. Bandeira era inculto e a sua leitura ia pouco além dos jornais; mas diariamente sondava este ou aquele mais ilustrado e calcava os seus imponentes artigos nas opiniões deles, falando de Darwin, de finanças e economia política e outras cousas de que nada sabia. Ele, como toda a gente, julgava Numa ilustrado e estudioso e estava disposto a surrupiar-lhe algumas opiniões sobre a nova política, quando o deputado Pieterzoon cortou-lhe as vazas, perguntando ao colega:

			— Numa, você ainda não disse nada sobre o caso do Espírito Santo?

			— Não é preciso.

			— Como não é preciso? — fez Fuas —; vejam só o ataque do Salomão. É preciso tirar-lhe os dentes.

			— Frases! Frases! — disse hamleticamente Xandu.

			— Não penso assim — considerou Macieira —; não se deve desprezar os ataques dessa maneira. Fazem eco e somos prejudicados.

			Neves Cogominho também era do mesmo parecer, mas Xandu observou peremptoriamente:

			— Prefiro a ação às palavras.

			Pieterzoon contradisse risonho:

			— Mas, caro Xandu, a nossa ação são as palavras.

			— Por isso estou deslocado.

			— Mas não está Numa, que falará. Não acha útil, dr. Cogominho?

			— Com toda a certeza, apesar dos horizontes se esclarecerem.

			A conversa ainda demorou algum tempo até que se ouviram os primeiros compassos da banda militar que puxava a manifestação. Senhoras e cavalheiros vieram colocar-se na sala principal; alguns nos vãos das janelas, outros nas portas de comunicação; e Neves ficou em um dos ângulos da sala ao centro de um grupo de senhoras e cavalheiros. O seu corpo alentado e a sua altura dominavam tudo; e ele punha as mãos sobre o ventre, esperando pacientemente. Ao lado direito tinha a filha e o genro; à esquerda Mme. Forfaible, cor de cera, alta, modelada, em grande tenue, com o olhar de batalha que o marido não tinha; Mme. Celeste Galvão ficara atrás, com medo dos manifestantes e pudera dizer à velha d. Romana, quando foi tomar lugar à esquerda do sobrinho:

			— Amanhã é que são elas! Copos furtados, bibelots, jardim estragado… Qual! Esta política!

			Os admiradores de Cogominho penetravam no jardim:

			— Viva! Viva o senador Cogominho! Viva!

			E a banda, a todo pulmão, repenicava um dobrado entusiástico e cadenciado; as lanternas venezianas, nas pontas das canas, dançavam; e tudo parecia uma longa cobra fosforescente e musical que rastejava para o palacete. Viva o senador Cogominho! Viva! Viva o general Bentes!… A multidão vinha premida na estreita alameda principal do jardim; as lanternas venezianas dançavam na ponta das canas… Viva o senador Cogominho! Viva! Viva o senador Bastos! Viva! Viva! Queimavam fogos de bengala… Viva! Viva!

			A cabeça sonora atingia a escada de pedra, afastou-se a música para o lado; cindiu-se do corpo, que coleando subiu até o salão de recepção.

			Inácio Costa, suando, lenço ao pescoço, fungando o seu teimoso defluxo, vinha à frente, berrando, agitando o chapéu, bem junto de Canto Ribeiro, celebridade dos meetings e manifestações, tipo da cidade, renitente orador, cuja oratória consistia em berrar as mais gastas chapas do Orador Popular. Era também empreiteiro de manifestações e, como todo o empreiteiro que se preza, tinha o seu pessoal adestrado. Além de um núcleo forte de bravos, possuía a seu serviço moços limpos: estudantes, pequenos empregados, aspirantes a empregos — gente iludida com promessas de lugares e promoções.

			Havia em Canto Ribeiro um pouco de especulação e muita sinceridade. Supondo-se orador, julgava-se com um alto destino político e não pejava em ser orador de praças públicas, para abrir caminho, até aos altos cargos políticos.

			A sua oratória era feita de berros, de mugidos e rugidos; e, além de qualquer apuro literário, faltava-lhe também uma voz musical, numerosa, com inflexões.

			Barba de Bode tratou de colocar os admiradores do melhor modo. A sala era vasta, mas não pôde conter todos os manifestantes. Uma grande parte ficou pela escada e pelo jardim.

			Havia de toda a gente; pobres homens desempregados que vinham ali ganhar uma espórtula; vagabundos notáveis, entusiastas ingênuos, curiosos e agradecidos: todas as cores. Os vestuários eram os mais engraçados e inesperados. Havia um preto com uma sobrecasaca cor de vinho, calçado com uma bota preta e outra amarela; um rapaz louro, com umas calças bicolor, uma perna preta e outra cinzenta; fraques antediluvianos, calças de cáqui, blusas, dólmãs, coletes sarapintados.

			Vendo essa gente miserável, degradada física e moralmente, tão contente com a política, parecia que ela não tinha por fim fazer os povos felizes…

			Os admiradores comprimiram-se, os móveis foram arredados e Canto Ribeiro começou a falar. Durante vinte minutos, expectorou as mais sórdidas banalidades sobre a república e a pátria.

			Elas tiveram, porém, o grande e esperado efeito de comover Cogominho, Numa, as senhoras e provocar a inveja de Quitério, que devorou o orador com o seu olhar miúdo. Havia-lhe no olhar também admiração pela torrente de banalidades que Canto repetia e adivinhava-se que Quitério dizia de si para si: Ah! Meu Deus! Como ele fala bem!

			Inácio Costa tomou a palavra, e, em nome da comissão organizadora, disse:

			“Minhas senhoras, meus senhores. O digno senador Neves Cogominho tira da civilização contemporânea a dedução do estado político que mais lhe convém para a sociedade. Segue nesse ponto, desprezando a metafísica de Platão e o teologismo de De Maistre, um sistema assemelhado ao de Rousseau”.

			Houve alguns pigarros indiscretos na sala, mas Inácio continuou impavidamente, chegando a este curioso trecho:

			“Sua individualidade una e perfeita não tem limites ‘extremos’, desde que estes terminam, em relação a um aspecto, onde começam quanto a um outro”.

			Uma moça bocejou no silêncio profundo da sala; e Costa mais seguro de si continuou:

			“E, na grandeza incomensurável da promiscuidade de suas feições, sentindo a visão mística das cousas, apostolando uma fé inabalável na República, Neves Cogominho aparece com a auréola do — o mais digno”.

			Canto Ribeiro berrou fortemente — Apoiado! — Inácio Costa continuou com entusiasmo:

			“O sábio estadista que aí vedes, vai sempre ao encontro do termo da equação política do momento”.

			Depois desta manifestação do seu saber matemático, o futuro chefe de secção precipitou o seu discurso, rematou-o, dizendo:

			“Nas ligeiras palavras que disse, procurei esboçar o retrato deste homem, não de perfil nem de frente; mas, como Pelino Guedes, em obra conhecida, de fronte voltada para o céu, tentei retratar esse gigante político, que traduz perfeitamente a ação de um passado que se afirma no presente, como refletirá sobre o futuro, quando o historiador tiver que tratar de todo este período da nossa vida republicana. Saudemo-lo, senhores! Ele é o mais digno!”.

			Houve palmas, vivas e Numa abraçou-o, dizendo-lhe ao ouvido: — Estiveste muito filosófico.

			Foram oferecidos, em seguida, mimos e Clódia, filha do dr. Henocânti, ofertou um ramo de flores, com doces e capitosas palavras.

			Quitério tirou a cabeça de dentro do tórax e ficou extático diante da sedosa alvura da moça, da sua elegância, do seu langor, da sua atração fortemente sensual.

			— Quem é?

			Não lhe responderam; Neves Cogominho falou com grande simplicidade, não sem comoção e, por fim, entusiasmado com o entusiasmo dos outros, agradeceu a homenagem com períodos repassados de sentimento.

			Aos circunstantes foram oferecidos “chopes” e servidos em uma sala interior. Quase houve briga, quase houve bofetadas. As mãos passavam por cima das cabeças, por entre os corpos, por debaixo dos braços de outrem; e os copeiros não sabiam como servir toda aquela gente sequiosa.

			Canto Ribeiro e Inácio Costa, vendo que a cousa podia degenerar em conflito, pois já havia uma disputa em um canto, gritaram:

			— Vamos, rapazes! Os bondes vão partir!

			Foram-se e, na sala, encostado ao balcão improvisado de buffet, ficou unicamente Barba de Bode.

			Encostou-se e disse com gloriosa satisfação:

			— Sim, agora posso beber. Não sou desses “avançadores” que só vêm às festas para beber.

			Em seguida, voltou-se para o copeiro e fez familiarmente:

			— Ó amigo! Dá-me uma “joça” dessas!

			Sorveu o copo quase inteiramente de um trago; e foi cheio de loquacidade que pronunciou:

			— Vocês sabem, eu cá sou de casa. Não preciso de manifestação para entrar… O homem é meu amigo… Todos esses tipos são “engrossadores”…

			Bebeu o resto que estava no copo e pediu:

			— Mais um “chope”.

			E continuou loquaz e jovial, jovialidade e loquacidade a que não era estranho o álcool que já bebera durante o dia todo. Continuou:

			— Eu cá sou amigo… Não sou um dia de um, um dia de outro. Mais um “chope”.

			Bebeu e emendou:

			— Vocês viram o que se deu com o dr. Macieira… Ele está aí e não me deixa mentir… Quando o “velho” lhe andava fazendo fosquinhas, quem é que o procurava? Um ou outro. Eu cá não, sempre estive a seu lado. Mais um “chope”.

			Os copeiros serviram e ele aduziu sentenciosamente:

			— Esses homens são adulados, quando estão por cima; mas, logo que rosna qualquer cousa, tudo foge. É isto. Vamos beber!

			Falando e bebendo, Lucrécio sorveu bem uma dezena de copos de cerveja; mas, quando ia ultrapassá-los, passou pela sala o dr. Macieira. Barba de Bode correu-lhe ao encontro:

			— Vossa excelência dá licença?

			— Que é que você quer, homem? Já bebeste como diabo, hein?

			— Alguma cousa. Queria agora beber à saúde de vossa excelência.

			— Deixa isso para mais tarde. Agora…

			Lucrécio deitou sobre o poderoso político um súplice olhar de desgosto e Macieira não achou mau dar uma demonstração de tolerante bondade pelos humildes. Disse com bonomia:

			— Bem! Vá lá!

			— Sr. senador Macieira — começou Lucrécio. — Neste momento solene…

			E parou como se buscasse palavras, termos, imagens. Esteve um instante calado, com a boca fortemente fechada; houve um imperceptível movimento nos músculos da garganta, movimento de quem tenta engolir alguma cousa. Por esse tempo, começaram a vir da sala convivas, damas e cavalheiros, curiosos de travar conhecimento com a eloquência de Lucrécio.

			Ao ver tanta gente à sua roda, animou-se e continuou: — Sr. Senador — mas não pôde acabar. Veio-lhe um forte vômito e, antes que pudesse correr à janela, despejou-o ali mesmo, borrifando o peitilho do famoso senador e a barra das saias daquelas grandes damas. Lançou, lançou tudo o que tinha no estômago.

			O triste final do discurso causou hilaridade, mas houve quem se indignasse. Entre estas pessoas a que mais se zangou foi o dr. Chaveco. Logo que soube, correu à sala do buffet.

			— Tá bêbo… Chama aí um poliça… Mete ele no xadrez.

			Houve um grande esforço por parte dos presentes para que não fizesse prender o Lucrécio.

			— Mas sô chefe! O homem bebe… Que faço então?

			Neves Cogominho, Macieira, Numa, Sousa, Pieterzoon, Costale e todas as senhoras interessaram-se, conseguindo dissuadi-lo de efetuar a diligência. Lucrécio foi levado para um dos quartos dos criados; e o dr. Chaveco, apanhando o chapéu e a bengala, sem castão nem ponteira, despediu-se:

			— Tá bão… Inté menhã!

			Aquele chefe de polícia era bem um chefe de polícia do tempo. Ingênuo e submisso, por necessidade de submissão agradecida, procurava onde aplicar as suas terríveis funções. Queria de qualquer modo mostrar energia e provar ao protetor que estava atento, que velava pela sua segurança e respeitabilidade.

			As visitas tinham voltado à sala de visitas; e, na sala do buffet, a um canto, ficaram ainda a tia de Cogominho e algumas outras senhoras. O dr. Chaveco entrou de novo, batendo com a bengala no assoalho, ao jeito do báculo de um pastor bíblico:

			— D. Romana — disse ele — me esqueceu uma coisa…

			— Que foi, doutor?

			— A modo que não levei uns rebuçados pros meninos.

			— Pois não, doutor.

			— Tem arteia, siá dona? O Juca tá cum tosse.

			— Não, doutor. Quer de amêndoas?

			— Serve, dona.

			Sentou-se a uma cadeira, enquanto a velha senhora tratava de preparar o embrulho de balas. Bogóloff, que viera tomar um copo de cerveja, acercou-se do chefe e indagou, ao vê-lo com o chapéu e bengala:

			— Já vai, doutor?

			— Já moço. Drumo cos pintos. É mais bom para saúde.

			— Mas, no seu cargo, nem sempre é possível, doutor.

			— Quá, moço! Tenho os auxiliá que faz minhas vez.

			Chaveco concertou melhor o busto na cadeira e indagou convictamente:

			— Cá dê o malandro?

			— Que malandro, doutor? — fez Bogóloff.

			— Aquele que se embriagou-se.

			— Não é malandro, doutor. É amigo da casa. Um rapaz generoso…

			— Como se chama?

			— Lucrécio.

			— De que?

			— Barba de Bode.

			Riu-se gostosamente e disse com toda a sua simplicidade roceira:

			— Bem-posto… O cabra tem mesmo barba de bode!

			D. Romana voltou com o embrulho, Chaveco agradeceu, levantou-se, despediu-se e disse para Bogóloff:

			— Qué i cô nós, moço? Não paga nada. Intomove tá na porta.

			O dr. Bogóloff não podia deixar de aceitar o convite. Lançara-se nas altas camadas, esperava tirar delas os melhores proveitos e o momento era azado para estreitar o conhecimento com aquela alta autoridade que tão obsequiosa se mostrava.

			— Aceito, doutor.

			— Bamo.

			Juntos atravessaram as salas e, em breve, estavam na rua, onde um luxuoso automóvel esperava, entre a fila de muitos outros. Sem esperar que o ajudante abrisse a portinhola, Chaveco a foi abrindo e convidou:

			— Trepe, moço!

			Logo que o russo entrou e o chefe também, o motorista perguntou-lhe o destino do carro:

			— Pra onde vosmecê qué i, moço?

			O automóvel rodou e os passageiros, depois de bem se colocarem nos assentos, puseram-se a conversar. O chefe de polícia perguntou:

			— Como é o seu nome, moço?

			O russo disse-o e o chefe encheu-se de admiração infantil:

			— Ué! gentes! Que nome! É de santo?

			O doutor russo explicou-lhe que era ou podia ser, mas o dr. Chaveco em pequenas risadas, mantinha a sua dúvida.

			Afogada no luar, a cidade oferecia um aspecto de paz serena e tranquilidade satisfeita. Pelas ruas, não havia ninguém e aquelas casas inteiramente fechadas, mudas, tranquilas, enchiam os dous passageiros de uma suave satisfação. Era como se esquecêssemos que, dentro delas, havia muita angústia, muito tormento, muita paixão e ódio. Verificando isso, tinha-se vontade de que todos nós, toda a humanidade, viesse a dormir assim, pelos séculos em fora…

			O dr. Chaveco cochilava na almofada e Bogóloff lembrou-se da terrível polícia russa, contemplando aquele inofensivo chefe, aquele doce homem, simples, em que havia tanto de criança. Como era que naquelas mãos estavam tão terríveis poderes e como era que aquela bondade nativa não se fazia sentir em todas as rodas do mecanismo policial?

			Recordou-se também do azedume com que as autoridades policiais o trataram quando aportou ao Rio. Já começavam a desembarcar os passageiros de terceira classe, quando um empregado de bordo veio chamá-lo. Prontamente seguiu-o e achou-se em presença de um homem agaloado, que lhe perguntou:

			— Como se chama?

			O intérprete que estava a seu lado traduziu e Bogóloff respondeu:

			— Grégory Petróvitch Bogóloff.

			O homem da polícia marítima pediu então que lhe escrevesse o nome no papel. Esteve olhando as letras e, por fim, indagou:

			— Qual é a sua profissão?

			Com o auxílio do intérprete, Bogóloff pôde responder:

			— Sou professor.

			O homem pareceu não se conformar com a resposta; olhou o imigrante muito e perguntou abruptamente:

			— Você não é “cáften”?

			Logo que Bogóloff percebeu o sentido, ficou indignado e disse:

			— Porque?

			O homem da polícia replicou muito ingenuamente:

			— Estes nomes em “itch”, em “off”, em “ski”, quase todos são de “cáftens”. Não falha!

			Disse-lhe o russo então que não era, nem nunca tinha sido, mas o homem não acreditou e insistiu:

			— Se você não é “cáften”, é anarquista.

			Houve muito trabalho por parte do adventício para tirar a autoridade de sua singular ideia:

			— Estes nomes em “itch”, em “off”, em “ski”, polacos e russos, quando não são de “cáftens” são de anarquistas.

			Mostrou Bogóloff os documentos; e, afinal, depois de muita hesitação por parte da autoridade, pôde pisar a terra onde viera procurar liberdade e sossego, mais que fortuna e felicidade.

			O dr. Chaveco continuava a dormir serenamente recostado à almofada do carro. As suas longas barbas tinham uma doçura patriarcal. A sua pele estava queimada do sol e o seu ar era doce, bom e feliz. Era um pastor bíblico em que o luar punha a pátina da eternidade; e esse pastor bíblico tinha nas mãos a segurança, a ordem, a liberdade de uma vasta aglomeração humana de um milhão de almas!

			Lembrou-se ainda Bogóloff das dificuldades do seu desembarque… A lembrança se esbatia no tempo; as suas linhas tinham perdido a nitidez… Como estava longe! Olhou o céu. A lua se mostrava por entre flocos de nuvens que corriam doidas. A cidade dormia tranquila, serena, satisfeita e a vontade dele era que ela continuasse a dormir assim pelos séculos em fora…

		


		
			6

			— Sim… sim… como?… como votar?… entendi… bem… o leader como vota?… questão aberta? bem… já?… daqui a meia hora… entendi… vou ver… não demoro… respondo já… não me esqueço… sim… sei… bem… já disse… eu sei, Numa! sei… Até já…

			E descansou o fone no gancho durante alguns instantes. Esperou que a ligação se desfizesse e pediu nova:

			— Minha senhora… alô!… meia dúzia zero quatro leste… sim! leste…

			Aguardou um momento e continuou:

			— Alô! Alô! Quem fala?… Ah! É você, Benta?… Benevenuto está?… vai chamá-lo ao aparelho… de que casa?… da minha casa… sim… espero… vai…

			Não houve grande demora e Edgarda com o fone ao ouvido, o lado esquerdo voltado para o aparelho, a cabeça meio inclinada, perguntou ternamente:

			— É você, Benevenuto?… bem… é você?… já sei… não é pra já… hoje?… não posso… não se perde por esperar… não tenho podido… quem está aí?… bem… uma cousa… Numa pergunta como deve votar no projeto de acumulação… diziam que queria… sim, o governo!… agora?… não faz questão… sim… que acha você?… entendi… bem… como? contra?… não… sim… ele quer vetar?… ficar simpático… compreendo… faz passar por portas travessas… sou inteligente… no telefone, só, não, “seu” trouxa!… entendi… faz passar e veta… entendi… fica com a simpatia dos interessados… então?… como?… sim… se for nominal, contra; se não for, a favor… magnífico… vou… precisa cuidado… sei… creio… não se cansa… sei… adeus!

			Orientada, pediu de novo ligação para a Câmara e pôde Edgarda resolver a dificuldade política em que se achava seu marido. A necessidade de provar dedicação ao general Bentes obrigava todos os seus adeptos e admiradores a meditarem muito no levar a efeito o mínimo ato. Disputavam-se no agradecimento do estadista inesperado os políticos de todos os matizes. Os que estavam em cima não queriam de forma alguma dar o mínimo sinal de que o seu apoio era simulado ou a contragosto; e os que estavam embaixo, apressados em ficar por cima, corriam parelhas com os adversários, dando sempre mais do que eles tinham dado.

			Se uns chamavam-no de inteligente, os outros diziam-no gênio; se Numa qualificava-o de grande estadista, Salustiano arengava em algum lugar e aclamava-o o primeiro estadista do mundo. Não quer dizer que não houvesse quem visse nítido em tudo isso. Além da opinião, havia mesmo na política gente com alguma vergonha que não se entregava a tais excessos de bajulação; porém, os prudentes que estavam no poder, e os republicanos puros que sonhavam realizar integralmente o regímen, entregavam-se a essa luta para divertimento das arquibancadas e fortificar a convicção de Bentes.

			Todas as qualidades que até ali tinham indicado o valor dos homens de Estado, foram negadas; e as doutrinas mais absurdas foram espalhadas sobre o governo dos povos. Omar invadia o Egito e mandava queimar a biblioteca de Alexandria; e os escribas, que dormiam nas tumbas, puseram a cabeça fora delas e olharam com o seu olhar de esmalte, a desmoralização da arte que tinha feito o seu encanto e o progresso dos homens. Choraram mais ainda, quando lhes afirmaram que eram o demótico e mais caracteres da escrita que fizeram a infelicidade dos povos.

			Abaladas as noções mais estáveis, nesse pugilato de bajulação, não sabiam como se conduzir os adeptos do futuro presidente. Ainda não o era efetivamente, mas já todos o consideravam assim e foi graças a seu esforço que Xandu, Raimundo Costale, foi afinal empossado no Ministério do Fomento Nacional.

			Xandu era rico e tinha, como todos, a sua vaidade. A dele era julgar-se com o estofo de grande ministro e o seu erro vinha em supor que o seria fecundo em obras, por espalhar decretos a mancheias. Pretendia fazer isto e aquilo; apanhava inspiração na boca de parentes, de amigos e punha toda a sua esperança na legislação. Não há dúvida que ela pode influir; ele exagerava, porém, o seu alcance e os seus resultados. Feito ministro, o seu primeiro trabalho foi instalar luxuosamente a sua secretaria e gabinete: cortinados, sanefas, mobílias, bustos, quadros — tudo ele colocou do maior luxo. Em seguida, espalhou o seu retrato e biografia pelos jornais e revistas, especialmente por essas pequenas revistas pouco conhecidas e lidas.

			Há de parecer que são sem valor as publicações feitas nelas; entretanto, assim não se dá. Oferecidas gratuitamente, elas correm maior área e chegam onde as grandes publicações não chegam. O que perdem em intensidade, ganham em extensão; e os propagandistas políticos sabem bem disso porque não as desprezam. A fisionomia de Xandu, lavada, simpática, parada, com o seu olhar crédulo por detrás do monóculo, correu mundo em clichês de todos os tamanhos, com biografias auxiliares em todas as línguas. Sua excelência fomentava.

			Bogóloff soube da nomeação de Xandu por intermédio do seu hóspede. Lucrécio ainda não estava colocado, mas tinha, sob o título de agente de polícia extranumerário, uma gratificação mensal que lhe dava para ter em dia o aluguel da casa. Parecia que devesse ter obtido colocação melhor; os seus protetores, porém, não julgaram a ocasião propícia e fizeram-no “encostado”.

			Aí, ele podia com mais liberdade prestar-lhes os seus serviços de popular e, sendo lugar provisório, não lhe viria uma frouxidão inqualificável no seu entusiasmo pelas altas qualidades administrativas deles. Contudo, esperava firmar-se e não havia esquecido de sua promessa a Bogóloff.

			Moravam ainda na mesma casa da Cidade Nova e era hábito almoçarem juntos antes que as outras pessoas da família o fizessem. Tendo de onde tirar dinheiro, o primeiro cuidado de Lucrécio foi pôr o filho na escola e o pequeno raramente o via nos dias úteis da semana. O serviço do pai não era marcado. Aparecia na polícia, e demorava-se por lá, à espera que houvesse um meeting, um discurso subversivo na Câmara, para perturbar as aclamações espontâneas e desinteressadas. A mulher e a irmã continuavam a temer semelhante espécie de emprego; Lucrécio, porém, as sossegava, dizendo:

			— Minhas filhas, é assim que a gente se arranja. Tudo está nas mãos dos políticos e, sem política, ninguém vai lá. O Candinho não está agente da prefeitura? Como começou? O Totonho não foi feito jardineiro-chefe? Ele há de me arranjar.

			A fortuna de Totonho seguiu-se à do seu protetor Campelo, o dr. Campelo. Não tendo sido possível dar a este um lugar de deputado, foi feito professor de meteorologia da Escola de Agricultura e diretor das Fundições da Ponta da Areia. Era bacharel em direito, advogado sem renome, mas dispunha do bando do Totonho, que influía nas eleições da Lapa. Esse bando tinha uma existência duradoura e aliava-se a este ou àquele candidato, por mais ou menos tempo, às vezes desinteressadamente, conforme a fé que tinha na lealdade deles. Nem todos mereciam-lhe essa consideração de candidato. Uma das condições era ser bacharel, advogado, relacionado na política e fora dela, garantindo proteção para casas de jogo, para os delegados e para absolvições.

			Nas mais das vezes, como acontecia com Campelo, o candidato não podia garantir cousa alguma, sobretudo quanto ao júri. É verdade que muitos são ali prisioneiros políticos deste ou daquele, mas é tão difícil juntá-los em conselho que essa proteção é mais uma burla com que os candidatos incitam os seus apaniguados a desordens e assassinatos, esperançados com a impunidade.

			Totonho era encarregado de várias casas de cômodos e estalagens; e, na pobreza dos seus inquilinos e nas suas necessidades, arrepanhava eleitores, “fósforos” e desordeiros úteis.

			Campelo juntara-se-lhe desde muito e Totonho punha muita esperança na estrela do doutor. De resto, este era delicado, acessível, apertava a mão de toda a gente, vestia-se bem, supondo-se até bonito; e com tantas qualidades não podia deixar de ir longe.

			Foi logo um dos maiores admiradores de Bentes, organizou banquetes a todos os seus parentes e não houve metáfora mais ou menos de “haras” que ele não empregasse, para demonstrar de que modo a hereditariedade pesava na família.

			Fora Totonho, por intermédio de Campelo, quem pusera Lucrécio na polícia, e a Bogóloff, com quem almoçava naquela manhã, o novo policial lembrou:

			— Doutor, porque não procura o Xandu?

			Lucrécio não sentia absolutamente pesada a hospedagem do russo; queria, porém, que a sua instrução e educação tivessem outro âmbito. Respeitava o saber do moscovita e sentia a sua alvura e os seus cabelos louros deslocados ali.

			Tinha Bogóloff tenção de fazê-lo, mas, ainda muito russo, não supunha que o ministro o atendesse sem mais recomendações. Respondeu com grande convicção que iria. Lucrécio explicou:

			— Doutor, não é que o senhor me incomode; mas a época está de aproveitar. Vamos ter uns anos cheios… Uma cousa, doutor?

			— Que é?

			— O senhor não entende de medicina?

			— Não. Porque?

			— Por nada… É que tenho um serviço de medicina para umas eleições.

			— Mas… Que têm as eleições com a medicina?

			— É um caso.

			— Conta lá.

			— O fato é o seguinte: o coronel Liberato, lá do Cambuci, tem que vencer umas eleições, mas os “outros” têm mais votos. Ele precisa fazer um estouro e um doutor era bom para socorrer a gente dele. Ele paga.

			— Quanto?

			— Um conto de réis. Quer ir?

			— Não. Não sou médico, mas se fosse não iria. Não quero essas atrapalhações…

			— Qual atrapalhações, doutor! Nossa gente está de cima… Se houver morte, ferimento, o processo fica abafado…

			A mulher, que ouvira, falou da cozinha:

			— Lucrécio, você não toma juízo. Fala assim de morte, como se fosse Nosso Senhor… Agora piores do que vocês são esses graúdos que dão costas quentes a vocês…

			— Qual, mulher, isto é política, um ajuda o outro. Não acha, doutor?

			— É… é… deve ser mesmo política.

			— Você vai mesmo atrás da política, que um dia eles te deixam lá na “chácara”… Já disse… Não quero que você meta o Lúcio nessas coisas.

			— Você já viu — disse Lucrécio — eu dar mau conselho ao pequeno? Doutor, na sua terra, é assim?

			— Bem assim, não é; mas…

			— Qual! todas as terras são iguais.

			Seria difícil a Bogóloff explicar ao amigo as diferenças e semelhanças existentes entre o mecanismo político da Rússia e o do Brasil; uma diferença, porém, logo notou naquela procura de um médico para pleitear eleições de vereadores. Só o mandonismo republicano, com a sua concepção estupidamente cruel da política, é que podia lembrar-se de transformar comícios eleitorais em emboscadas de salteadores, com um médico entre eles. Curiosa piedade!

			Absteve-se o russo de fazer qualquer consideração e, acompanhado de Lucrécio, encaminhou-se para o centro da cidade.

			Inácio Costa parecia não dormir. A toda a hora do dia e da noite, era encontrado na rua, falando e gesticulando em grupos, discutindo nos bondes, lendo jornais, nos cafés, visitando redações. A todos, prometia um governo de Salento e ameaçava com excomunhão os prudentes duvidosos. Com o seu fraque abanando, o seu coco, fungando com força, pondo em relevo as rugas do rosto, o Inácio não se cansava de dizer que a sã política é filha da moral e da razão.

			Lucrécio e Bogóloff logo o encontraram na primeira esquina, pouco depois de saltarem do bonde. Estava limpo, banhado e o seu olhar era jubiloso e esperançado.

			— Viram! Viram! Não digo… Temos governo!… Xandu já mandou restabelecer o — saúde e fraternidade…

			— Os conselheiros tinham banido esse santo dístico, mas agora… Estamos na República… Implicam também com — Ordem e Progresso. Porque? Vocês não querem “ordem”? Vocês não querem “progresso”? A ordem é a condição do progresso.

			— Será verdade? — indagou Bogóloff.

			— Como não! A história…

			— A bem dizer, é o contrário: todo o progresso tem sido feito com desordens.

			— Doutor, o senhor está me parecendo um metafísico. Chico — disse ele, dirigindo-se a um passante —, espera aí. Até logo! Até logo!

			E saiu abanando o fraque, fungando, gesticulando, ao encalço do amigo. 

			Não tinha Bogóloff grande esperança de ser atendido pelo ministro do Fomento. A promessa que lhe fizera, por ocasião da manifestação a Cogominho, não parecia que obrigasse o ministro a nada. Temia que o despedisse polidamente e, quando fosse o momento azado, já tivesse estragado o pedido. Fez parte de suas dúvidas a Lucrécio e este as julgou de peso.

			— O melhor — disse Barba de Bode — é irmos à casa do dr. Macieira.

			— Não o conheço bem… Não tenho grande intimidade…

			— Mas eu o conheço. Vamos lá… Ele me atende… Agora, se arranjar qualquer coisa, é preciso trabalhar pela política dele.

			— Não como médico — disse Bogóloff, rindo-se.

			— Qual! Isto é com a política do Liberato!

			A hora era propícia e tomaram o caminho de Santa Teresa. Depois de Bastos, chefe absoluto e respeitado da política nacional, Macieira era um dos grandes magnatas da República. Graças à população do seu Estado natal, a sua representação na Câmara era volumosa; e, em todos os conchavos, tinha que ser pesada a sua colaboração de chefe dirigente. Como grande chefe, não podia nunca declarar-se em franca oposição; e, a veleidade que teve disso, tinha-o enfraquecido um pouco. Entre os dirigentes da política, há um curioso equilíbrio que precisa de um mais audaz para se fazer: e surgindo esse audaz, nenhum outro pode tomar-lhe o lugar porque sempre o rebelde teme que os colegas não o sigam. O governo é sempre contado como elemento preponderante e o audaz nunca se separa do governo.

			Macieira temia muito que a sucessão presidencial não lhe fosse favorável e dar-se-ia isto se caísse em Xisto. Logo que ela assim se anunciou, ajudou a fazer cautelosas insinuações no ânimo de Bentes e viu com prazer tomar outro curso os acontecimentos. Por isso, tinha no interregno que se seguiu à resignação do presidente grande influência e preponderância.

			Era um homem delicado, mas reservado e tinha sempre o aspecto de cogitação profunda. Lucrécio entrou-lhe em casa, demorou-se um pouco e voltou logo dizendo que não lhe pudera falar. Voltasse ao dia seguinte, que seria atendido, recebera nesse sentido recado.

			A impressão daqueles restos de floresta, a cidade confusa lá embaixo, a montanha roída trouxeram tristeza ao coração do russo, e recordações dolorosas do seu amargo passado. Em presença daquelas altas manifestações da natureza, o seu pensamento era triste. Diante do Atlântico, o mar tenebroso dos navegadores da Renascença, quando veio, embora estivesse espelhante que nem um lago, a sua alma se confrangeu.

			Ele — que mal conhecia a história daquelas águas e a das terras que banhavam — só se lembrou que estava ali o mar da escravidão moderna, o mar dos negreiros; que assistira durante três séculos o drama de sangue, de opressão e de morte, o sinistro drama do aproveitamento das terras da América pelas gentes da Europa.

			Das dores de tantos milhões de seres, das suas agruras, dos seus padecimentos, da sua morte, só aquelas unidas e mudas águas guardavam memória e só elas evocavam o drama de que foram palco. 

			Lucrécio, julgando o companheiro triste com o resultado da expedição, tratou de consolá-lo.

			— Ele dá o “pistolão”… Não há dúvida!… Não se incomode!…

			Bogóloff pensava pouco no fim da visita, mas ficou enternecido com o interesse do rapaz:

			— Estou certo… Não penso mais nisso. 

			Lucrécio falou-lhe ao ouvido:

			— Ele não estava em casa, doutor. Ele tem uma francesa… A mulher não disse, mas eu sei… Vou ao Senado logo e as cousas estão arranjadas. Fique certo.

			Essa ligação do senador era bem conhecida da cidade e frequentemente os jornais da oposição faziam claras alusões a ela.

			Dizia-se mesmo que a tal francesa tinha um grande ascendente sobre o ânimo de Macieira e influía decisivamente no curso dos vastos negócios encaminhados nas repartições públicas. Os homens de concessões, os agentes de casas poderosas sabiam dessa influência da “francesa” e tratavam de obter as suas boas graças mediante porcentagens grandiosas. Fuas Bandeira conhecia-a, fazia-lhe ofertas de valor e contava-se que Campelo sempre a interessava nos seus reconhecimentos malsucedidos.

			Murmuravam nas confeitarias uma curiosa história de que a “francesa” fora eixo. Já vivia em collage com Macieira, nesse tempo deputado, fraco de recursos, mal podendo sustentar as duas casas com o subsídio. O seu fraco era jogar poker e, nas rodas de poker, conhecera Fuas Bandeira, com quem travara amizade. Os dous aos poucos, firmaram as relações solidamente e jogavam clandestinamente de parceirada. Um belo dia, o amigo dissera-lhe:

			— Sabes de uma cousa? O Francisco tirou a sorte grande, quinhentos contos.

			— Não o conheço.

			— É um rapaz inteligente, mas pouco prático… Tem que cair…

			— Vai perder tudo?

			— Vai; e é pena que não aproveitemos algum… Se houvesse um meio…

			— Isso é bom para as mulheres, que vão aproveitar.

			— Para elas só, não vão. Os outros malandros entram… Há um meio…

			— Qual é?

			— Não vives com a Arlete? — perguntou Fuas.

			— Que tem?

			— Tira-a da pensão. Alugamos uma casa mobiliada e levamos o Francisco para jogar poker.

			— Que pode ele perder?

			— Tudo, se quisermos.

			— Se ele quiser namorar a Arlete?

			— Deixa, e mesmo isso entra no plano.

			— Ele descobre.

			— Qual! Não tem prática dessas cousas e confia em todos.

			A cousa assim foi feita. Alugaram uma casa mobiliada luxuosamente. Arlete figurou como amante de um terceiro sócio e o ingênuo perdeu no jogo bem a metade da sorte grande, enquanto bebia o olhar da francesa. O lucro foi distribuído proporcionalmente com todo o rigor comercial.

			Macieira prosperou e foi fazendo a sua carreira na política e nos arredores da política: gorjetas em concessões, advogacias duvidosas e o mais semelhante. Essa pequena anedota poucos conhecem, mas a sua ligação era quase pública.

			Arlete ficou na vida do senador como um amuleto de felicidade; e a família a teve do mesmo modo, conformando-se a mulher com a existência da francesa nos hábitos do marido. 

			Macieira era insinuante, jeitoso, tenaz e prestativo e, com a patrulha avançada de Arlete, conseguia tirar da política o que esta não devia dar. 

			O caso da venda da estrada de ferro interessava à francesa, mas Macieira que pedira votos não dava a transparecer nenhum interesse. De resto, havia tantos empenhados no caso que não valia a pena gastar energia. Arlete, porém, não pensava do mesmo modo e não cessava, como auxílio de Fuas Bandeira, de trabalhar para que o Brasil se educasse na iniciativa particular, como dizia o jornalista.

			Quem tivesse negócios, pretensões, requerimentos no Congresso, dentre as muitas outras influências decisivas, procurava logo a amante de Macieira. Os seus conhecimentos e relações se estendiam nas várias camadas sociais e recebia na rua cumprimentos discretos de pessoas importantes. Nem sempre o seu trabalho era remunerado; muitas vezes interessava-se por compaixão e por bondade. 

			Morava no Flamengo e tinha uma casa principesca e risonha, que saltava de um jardim bem tosado, olhando Jurujuba do outro lado. Recebia, dava pequenas festas, jogava-se em sua casa e muita moça de boa família teve desejos de lhe ver as salas.

			Gostava do interior, sabia encantá-lo e aos criados educava com um jeito peculiar, de modo a tê-los durante anos, sem queixas nem ralhos.

			Nas salas do seu chalet, muita cartada política foi jogada, muita traição foi combinada com segurança, pois, em geral, as suas visitas femininas eram de atrizes, cantoras e damas de semelhante jaez, estrangeiras em geral, tidas por doidivanas e mais do que doidivanas, sem nenhum interesse pelos destinos do país.

			Fuas e Macieira, com outros parceiros, entre os quais o mais assíduo era o major Crótalo, formavam lá, quase diariamente, uma mesa de poker, onde se jogavam contos de réis; e foi em uma dessas partidas que se decidiu adotar Bentes como bélier contra a chapeada teimosia em que estava o “velho” na candidatura de Xisto.

			Fuas, até, interrompeu a partida, redigiu o manifesto ali mesmo, sobre uma secretária minúscula e catita de mulher chic, leu-o a Bentes, foi aprovado e, ao dia seguinte, publicado num estouro.

			Arlete estimou que a sua casa se tivesse assim tornado histórica e bendisse as consequências do fato, porquanto estava em oposição declarada, desde o veto ao projeto da venda da estrada de Mato Grosso.

			As suas esperanças todas estavam no governo de Bentes, mas, durante o interregno que corria, ela não deixou de trabalhar em prol da iniciativa pública e particular.

			Macieira a tinha deixado naquela manhã, sem mesmo almoçar, quando ela foi interrompida na leitura de uma brochura francesa. Anunciaram-lhe a visita de uma senhora. Foi vê-la e logo gostou daquela senhora bem-apessoada, elegante, com uns sedutores olhos negros, moça ainda, que ficara de pé com tanto donaire. A visita também gostou daquela velha francesa que se movia na sua sala com tanto esquecimento de que era dela mesma.

			— Minha senhora, eu sou viúva do dr. Lopo Xavier. Não sei se conheceu?

			— Conheci… Juiz, não era?

			— Sim, minha senhora; e escreveu muito.

			— Eu sei… Ouvi falar… Era homem de talento.

			— Era, minha senhora; e, há quase um ano, requeri ao Congresso uma pensão… A senhora sabe: o montepio é pequeno… não deixou nada… Como a senhora tem alguns conhecimentos, eu…

			— Não tenho lá grandes — disse a francesa sorrindo manso —, entretanto pedirei aos meus amigos…

			— Se a senhora quiser, sou pobre…

			— Sim… Sim!… Eu me interesso, minha senhora. Descanse.

			— Então posso contar com a boa vontade da senhora?

			— Pode.

			A viúva Lopo Xavier pôs-se de pé com todo donaire, ajustou a blusa na cintura e saiu agradecendo muito a bondade e o interesse de Mme. Arlete.

			Lucrécio Barba de Bode sabia perfeitamente do valimento dessa dama no ânimo de vários políticos, mas não quis incomodá-la, visto poder pedir diretamente a Macieira. O senador não gostaria que o fizesse e ele, cuidadoso em manter a boa vontade dos enfastiados, não os contrariava nessas pequenas cousas de temperamento.

			Como Lucrécio não pudesse ir ao dia seguinte à casa do senador, Bogóloff foi só. Lucrécio tinha passado toda a noite, com outros de sua dedicação, a impedir que fossem afixados pelas esquinas da cidade, boletins em que se diziam duras verdades sobre Bentes; e, tendo falado a respeito com Macieira, o russo podia procurá-lo sem susto.

			Foi recebido Bogóloff no gabinete de trabalho da casa de Santa Teresa. Havia uma mesa rica, cheia de gavetas, com incrustações de marfim e sobre ela, além de objetos próprios para escrever, um ou outro bronze. A mesa era trabalho antigo e de gosto. Havia também um armário envidraçado, meio cheio de livros. A obra menos conhecida que lá havia era a História dos girondinos, por Lamartine, uma tradução portuguesa da Casa David Corazzi. Além desta, encontravam-se no armário o César Cantu, alguns trabalhos de direito público brasileiro e publicações oficiais. Não havia senão livros em português.

			Sentado a uma voltaire, fumando preguiçosamente, Macieira parecia extremamente concentrado e recebeu o russo, não sem polidez, mas apreensivo, com poucas palavras, como se não quisesse perder o fio das ideias.

			Temendo perturbar a marcha dos pensamentos daquele guia de povos, após os cumprimentos, Bogóloff sentou-se e encolheu-se em respeitosa reserva. Certamente, Macieira imaginava cousas poderosíssimas para a grandeza do Brasil; certamente pensava em algum problema nacional, atinente à agricultura, à indústria, ou mesmo às relações internacionais do país; certamente, naquele instante, passavam no seu pensamento as condições de felicidade de toda uma população; e o russo calara-se para que as suas parvas palavras não fossem de qualquer forma estragar a maravilhosa solução que o senador iria encontrar. Ficou arrependido de tê-lo procurado. Olhou durante alguns minutos os dous quadros que havia na sala. Eram duas oleogravuras baratas em molduras caras, representando o “Nascente” e o “Poente” no mar alto.

			O senador tirou uma larga fumaça do charuto e a sua fisionomia fechada perdeu o ar de concentração. Disse então:

			— Ah! Doutor! Esta política!

			Repetiu depois de algum tempo, com uma lamentável expressão de desânimo, senão de desgosto, abanando a cabeça:

			— Esta política! Esta política!

			O antigo anarquista que Bogóloff era, sentiu no momento uma certa admiração pelos homens de Estado. Com a visão que lhe veio ali das suas responsabilidades, das suas dificuldades, da necessidade do emprego, de inteligência e imaginação que necessitavam as medidas que punham em prática, veio também por eles um respeito que nunca se tinha aninhado no russo libertário. Sinceramente, disse-lhe este:

			— O senador tem razão em estar preocupado, mas um homem dos seus recursos não pode desanimar. As questões mais difíceis se resolvem à custa de muito pensar nelas. Se não for hoje, será amanhã ou depois e o povo brasileiro não perde por esperar uns dias.

			Macieira não lhe respondeu logo. Levantou-se da cadeira e respirou com força como se desde muito a preocupação não o deixasse respirar. Era alto e pesado de corpo, tendo uma cabeça redonda e os cabelos embranqueciam devagar. Foi até à janela, atirou fora a ponta do charuto e respondeu:

			— Ah! Bogóloff! Se fosse só o povo, não me preocupava tanto. Ele está habituado a esperar; mas se trata do Chiquinho e as eleições estão na porta.

			Sentou-se, calou-se um pouco e o russo não encontrou nada que lhe dizer. Após instantes, continuou, com voz lastimosa:

			— Pobre Chiquinho! Tão amigo, tão dedicado, tão leal! Quer ser deputado e eu lhe prometi que o faria; mas não sei por onde! Pelo meu Estado não é possível, o Chico diz que a vaga que vai haver, é para o Nunes. O Chico é muito caprichoso e eu não gosto de contrariá-lo. Já falei ao Machado, mas mostrou-me a impossibilidade de servir-me. A vaga do Castrioto, eleito governador, vai para o irmão do Bentes. O Nogueira disse-me que ia ver… Ah! Bogóloff! Esta política é uma burla. Sirvo todos e, quando quero que me sirvam, não me atendem.

			E estendeu os braços para o crucifixo.

			Bogóloff esteve muito tempo sem nada dizer, apesar de saber que não é conveniente calar-se diante dos poderosos. O silêncio é sempre interpretado mal. Ele conhecia muito pouco o Chiquinho, ou, antes: o dr. Francisco Cutiaçu, bacharel em direito, com um emprego qualquer, e mais nada. Assim mesmo e sabendo o motivo da pressa em fazê-lo deputado, adiantou:

			— Talvez ele pudesse esperar…

			O senador acudiu quase irritado:

			— Esperar! Como? Pois se vai casar-se brevemente, como pode esperar? A fortuna dele é insignificante e o emprego que tem rende a ninharia de novecentos mil-réis. Preciso fazê-lo deputado quanto antes… Havemos de ver.

			A confiança trouxe-lhe o desejo de atender ao estrangeiro:

			— Você quer um lugar, onde?

			— No Fomento.

			— Entende de alguma cousa?

			— Entendo. Tenho até ideias especiais sobre pecuária.

			— Quais?

			— Penso criar porcos do tamanho de bois e bois que cheguem a elefantes.

			— É maravilhoso! Como você procede?

			— É uma questão de alimentação. As plastidas… Enfim: processos bioquímicos, já experimentados em outras partes, que aperfeiçoei.

			— Bem, doutor. Vou recomendar você ao Xandu e lá você expõe as suas ideias.

			Redigiu a carta com grande desembaraço e segurança; e Bogóloff saiu com uma recomendação eloquente e persuasiva. No mesmo dia não procurou Costale, o Xandu; Bogóloff quis degustar a maravilhosa impressão que recebera da meditação política. Se fosse ao ministério, talvez ela se obliterasse. Procurou-o ao dia seguinte na sua catita secretaria de Estado.

			Esperou um pouco na antessala com pretensões a luxo e majestade. Havia um busto de Floriano e pelas paredes, em telas médias, um prematuro retrato de Bentes e o de uma senhora, d. Anita Garibaldi, certamente uma glória italiana. Uma coleção de litografias ocupava grande parte de uma parede; eram os retratos dos ministros passados.

			Pelas cadeiras, havia aquelas fisionomias tristes das antessalas dos ministérios. Pobres e remediados, pretos e brancos, mulheres e crianças, moços e velhos, todos compungidos, incertos, esperavam a graça do Estado quase divina. Uma atmosfera de angústia.

			Os contínuos e oficiais de gabinete passavam sem pousar o olhar sobre nenhum dos circunstantes; gordos e bem trajados senhores surgiam por debaixo dos reposteiros e atravessavam a sala sorridentes; as campainhas soavam constantemente. Mme. Forfaible ondulante, encerrada no seu vestido impecável, apareceu por entre um reposteiro e foi acompanhada até à porta de saída, por um secretário do ministro.

			Bogóloff pôde ouvir que ela dizia:

			— Os paisanos são muito felizes; nós não temos disso… Meu marido…

			E afastou-se não deixando que o russo pudesse ouvir o resto da frase. Bogóloff não estava malvestido. Tinha adquirido uma sobrecasaca de sarja preta, um colete e calça da mesma fazenda, trazia a barba curta e usava chapéu de feltro. Não se separava do chapéu de chuva; e julgou sempre que esse objeto dá aos brasileiros um aspecto de respeito e ponderação. Começou a perceber que não seria tão cedo atendido e fez a sua corte ao contínuo porteiro. Já desanimava, quando os seus olhos deram com Inácio Costa.

			— Oh! Doutor! Que há?

			— Precisava falar a sua excelência.

			— Pois não… Entre!… Estamos na democracia; os conselheiros já se foram. Estou no gabinete desde ontem.

			O contínuo afastou-se; eles passaram e Bogóloff foi à presença de Xandu.

			Sentava-se o ministro a uma mesa alta, ampla e torneada, inteiramente coberta de papéis, de livros. Nas suas costas, ainda um retrato de Floriano e, ao lado, a uma mesa menor, o secretário que conversava com um oficial do Exército.

			Acolheu-o Xandu com uma certa frieza, mas, desde que leu a carta, fez-se prazenteiro e amável:

			— Oh, doutor! Desculpe-me! Desculpe-me! Já me havia esquecido do senhor… Não sabe como ando atarefado. Hoje já assinei 1557 decretos… Sobre tudo! Sobre tudo! Neste país tudo está por fazer! Tudo! Em dias, tenho feito mais que todos os governos deste país! Já assinei 2 725 832 decretos, 78 345 regulamentos, 1 725 384 671 avisos… Um trabalho insano! Fala inglês?

			— Não, excelência.

			— Eu falo. Desde que o falei com desembaraço, as minhas faculdades mudaram. Penso em inglês, daí me veio uma salutar reação que me interessou todo inteiro. Gosto muito de inglês, com o sotaque americano. Experimente… Nascimento! (gritou para o secretário) já temos aquele regulamento sobre a “postura” de galinhas?

			Respondeu-lhe o secretário e voltou-se para o russo febril, nervoso:

			— O que nos falta é o frio. Ah! A sua Rússia! Eu, se quero ser sempre ativo, tomo todo o dia um banho de frio. Sabe como? Tenho em casa uma câmara frigorífica, oito graus abaixo de zero, onde me meto todas as manhãs. Precisamos de atividade e só o frio nos pode dar. Penso em instalar grandes câmaras frigoríficas nas escolas, para dar atividade aos nossos rapazes. O frio é o elemento essencial às civilizações… Mas — emendou a alta autoridade — ainda não lhe falei sobre os seus planos. Macieira fala-me aqui das suas ideias sobre pecuária. Quais são?

			— São simples. Por meio de uma alimentação adequada, consigo porcos do tamanho de bois e bois do tamanho de elefantes.

			— Como? Mas, como, doutor?!

			— Os meus processos são baseados na bioquímica e já foram experimentados alhures. O grande químico e fisiologista inglês Wells escreveu algo a respeito. Não conhece?

			— Não.

			— H. G. Wells, um grande sábio inglês de reputação universal, cujas obras estão revolucionando a ciência.

			— Não tenho notícia… É uma falha… O senhor tem livros dele?

			— Tenho.

			— Há de mos emprestar. Mas… de forma que um boi dos seus, é?

			— São quatro, excelência. Veja só vossa excelência que vantagem não traz.

			— Magnífico! É um portento o seu método de criar. E o tempo de crescimento, doutor?

			— O comum.

			— É uma maravilha. No mesmo tempo, com um mesmo animal, o senhor obtém efetivamente quatro?

			— É verdade.

			— Quatro! Estás ouvindo, Nascimento?

			O secretário respondeu ao ministro e continuou mergulhado no expediente. O oficial tinha partido. Um contínuo veio dizer-lhe qualquer cousa. O ministro mandou-o para o secretário.

			— Doutor, o senhor é verdadeiramente mágico. Porque não me disse isto há mais tempo?

			— Já lhe havia dito na casa do senador Neves Cogominho.

			— Ah! É verdade!

			— Não se cifram nisso, excelência, as vantagens dos meus métodos.

			— Ainda tem outros?

			— Tenho; como não?

			— Quais?

			— Ainda consigo a completa extração dos ossos do meu gado.

			— Completa?

			— É um modo de dizer. Reduzo-os ao mínimo, quando chegar à época da matança, e os transformo em carne no animal vivo.

			— Que gado lhe serve?

			— Qualquer! Suíço, francês, inglês… Não faço questão; o essencial é haver boi.

			— E os porcos?

			— Também! Qualquer!

			— Extraordinário! Estás ouvindo, Nascimento!? — gritou para o secretário.

			O acolhimento que dispensou aos seus projetos o excelentíssimo senhor ministro do Fomento Nacional, animou o russo a improvisar novos processos que levantassem a pecuária no Brasil. Xandu, com o cotovelo direito sobre a mesa e a mão respectiva na testa, considerava Bogóloff com espanto e enternecido agradecimento.

			— Ah! Doutor! — disse ele. — O senhor vai dar uma glória imortal ao meu ministério.

			— Tudo isso, excelência, é fruto de longos e acurados estudos.

			Xandu continuava a olhar embevecido o russo admirável; e este aduziu com toda convicção:

			— Por meio da fecundação artificial, excelência, injetando germens de uma em outra espécie, consigo cabritos que são ao mesmo tempo carneiros e porcos que são cabritos ou carneiros, à vontade.

			Xandu mudou de posição, recostou-se na cadeira; e, brincando com o monóculo, disse:

			— Singular! O doutor vai fazer uma revolução nos métodos de criar! Não haverá objeções quanto à possibilidade, à viabilidade?

			— Nenhuma, excelência. Lido com as últimas descobertas da ciência e a ciência é infalível.

			— Vai ser uma revolução!…

			— É a mesma revolução que a química fez na agricultura. Penso assim há muitos anos, mas não me tem sido possível experimentar os meus processos por falta de meios; entretanto, em pequena escala já fiz.

			— O que?

			— Uma barata chegar ao tamanho de um rato.

			— Oh! Mas… não tem utilidade.

			— Não há dúvida. Uma experiência ao meu alcance, mas, logo que tenha meios…

			— Não seja essa a dúvida. Enquanto eu for ministro, não lhe faltarão. O governo tem muito prazer em ajudar todas as tentativas nobres e fecundas para o levantamento das indústrias agrícolas.

			— Agradeço muito e creia-me que ensaiarei outros planos. Tenho outras ideias!

			— Outras? — fez em resposta o Xandu.

			— É verdade. Estudei um método de criar peixes em seco. 

			— Milagroso! Mas ficam peixes?

			— Ficam… A ciência não faz milagres. A cousa é simples. Toda a vida veio do mar, e, devido ao resfriamento dos mares e à sua concentração salina, nas épocas geológicas, alguns dos seus habitantes foram obrigados a sair para a terra e nela criarem internamente, para a vida de suas células, meios térmicos e salinos iguais àqueles em que elas viviam nos mares, de modo a continuar perfeitamente a vida que tinham. Procedo artificialmente da forma que a cega natureza procedeu, eliminando, porém, o mais possível, o fator tempo, isto é: provoco o organismo do peixe a criar para a sua célula um meio salino e térmico igual àquele que ele tinha no mar.

			— É engenhoso!

			— Perfeitamente científico.

			Xandu esteve a pensar, a considerar um tempo perdido, olhou o russo insistentemente por detrás do monóculo e disse:

			— Não sabe o doutor como me causa admiração o arrojo de suas ideias. São originais e engenhosas e o que tisna um pouco essa minha admiração, é que elas não partam de um nacional. Não sei, meu caro doutor, como é que nós não temos desses arrojos! Vivemos terra a terra, sempre presos à rotina! Pode ir descansado que a República vai aproveitar as suas ideias que hão de enriquecer a pátria.

			Ergueu-se e trouxe Bogóloff até à porta do gabinete, com o seu passo de reumático.

			Dentro de dias Grégory Petróvitch Bogóloff era nomeado diretor da Pecuária Nacional.

		


		
			7

			Houve sempre quem se zangasse com os estrangeiros que perguntavam lá nas suas terras, se aqui, nós andávamos vestidos; e concluísse daí a lamentável ignorância dos povos europeus. Essa irritação trouxe aos nossos dirigentes, diplomatas e gente do mesmo feitio de espírito, a necessidade de pensar em medidas que levassem os franceses a ter uma mais decente reputação de nós mesmos. Aborrecia-se essa gente tão bonita, tão limpa, tão elegante que não vissem o Brasil nela, mas nos índios nus, nas serpentes, nas florestas e nas feras. Era um erro palmar de geografia que precisava ser emendado de vez e apagado do espírito estrangeiro esse julgar tão deprimente para a nossa pátria. Há quem pense que daí não advém mal algum; que a representação de um país na imaginação de outro povo há de ser sempre inexata; e na de um país de segunda ou quarta ordem, feita por estranhos, há de dominar forçosamente o aspecto mais nitidamente diferente que ele possuir.

			Outra fonte de irritação para esses espíritos diplomáticos estava nos pretos. Dizer um viajante que vira pretos, perguntar uma senhora num hall de hotel se os brasileiros eram pretos, dizer que o Brasil tinha uma grande população de cor, eram causas para zangas fortes e tirar o sono a estadistas aclamados. Ainda aí havia um lamentável esquecimento de um fato de pequena observação. Hão de concordar esses cândidos espíritos diplomáticos que o Brasil recebeu durante séculos muitos milhões de negros e que esses milhões não eram estéreis; hão de concordar que os pretos são gente muito diferente dos europeus; sendo assim, os viajantes pouco afeitos a essa raça de homens, hão de se impressionar com eles.

			Os diplomatas e jornalistas que se sentiam ofendidos com verdade tão simplesmente corriqueira, esqueciam tristemente que por sua vez a sua zanga ofendia os seus compatriotas de cor; que essa rezinga queria dizer que estes últimos eram a vergonha do Brasil e o seu desaparecimento uma necessidade.

			Os viajantes estipendiados, dessa ou daquela forma, pelo Tesouro, nas obras e artigos que publicavam, tinham sempre o cuidado de dizer que não havia mais febre amarela e o preto desaparecia. Um houve que teve imensas alegrias quando não viu negros no porto de Santos e levou essa novidade ao mundo inteiro, por intermédio de seu livro.

			Os nossos diplomatas e quejandos, com esse tolo e irritante feitio de pensar, quiseram apoiar a sua vaidade em uma filosofia qualquer; e combinaram as hipóteses sobre as desigualdades de raça com a seleção guerreira, pensando em uma guerra que diminuísse os negros do Brasil.

			Não podemos organizar uma verdadeira “reserve for the blacks”, decretar cidades de residência, estabelecer o isolamento yankee, pensaram na guerra em que morressem milhares de negros, embora ficando as negras a parir bebês brancos.

			Não convém discutir o valor de semelhante propósito e demonstrar esse projeto dos nossos diplomatas com peças oficiais seria vão. Há inequívocas manifestações desse espírito nos jornais e fora deles; e elas indicam perfeitamente esse pensamento oculto, esse tácito desejo dos nossos homens viajados e influentes.

			Por momentos, esse espírito tomou um grande ascendente sobre a nossa administração e quis concluir a sua obra de embelezamento de cidades, organizando um exército para a guerra futura. Necessitou de uma figura de um general. Os que se haviam notabilizado no Paraguai tinham desaparecido e os velhos oficiais que tinham por lá passado, estavam cansados. Sabe toda a gente que quando um grupo social tem um pensamento fortemente comum e deseja realizá-lo, inconscientemente procura um indivíduo em que encarná-lo e por ele executar o seu desígnio. Nos generais que frequentavam os corrilhos políticos e próximos, havia a esperança.

			Era um comandante, simplesmente comandante, minucioso na administração do seu batalhão, mas com cujo auxílio, os jovens oficiais, tendo nos olhos o exemplo dos países militares, julgaram ser possível criar um exército à prussiana. No seu temperamento, na sua personalidade facilmente impressionável, dúctil e maleável, que não guardava impressões e não fazia com elas um “eu” seu, um pensamento próprio, era fácil influírem essas sugestões e representar ele o papel. Os políticos levaram-no aos pináculos da carreira e da administração; e os jovens militares fizeram-no organizar espetaculosas manobras e tomar atitudes guerreiras.

			Com o ascendente dos diplomatas, nesse instante aliados aos guerreiros, Bentes ganhava prestígio e parecia ir ser o executor do pensamento de ambos os grupos. Há, porém, entre os militares uma corrente mais forte que a daqueles que querem um exército adestrado, automático, garboso e eficiente; é a dos políticos. Não que eles sejam eleitores ou deputados; o que eles são é crentes nas virtudes excepcionais da farda para o governo e para a administração. A farda, a longa e pesada tradição que representa e evoca, promete muito a todos que a vestem; e os militares não pesam os meios de que dispõem para realizar esse muito que lhes é prometido. Para eles, o uniforme dá qualidades especiais; todos são honestos, todos são clarividentes, todos são enérgicos. A tradição de Floriano, sempre mal analisada e sempre falseada em grandeza e poder, muito concorre para isso e faz repercutir no povo a concepção quarteleira.

			Há até doutrinadores a afirmar que os grandes fatos políticos e sociais do Brasil têm sido realizados pelos militares. O Exército, escrevem eles, tem levado este país às costas. Ainda não havia Exército brasileiro, pois ainda o Brasil não era independente, e já aquele fazia a Independência com as milícias paisanas. A Abolição foi feita porque um tenente não quis apanhar escravos fugidos. É bem possível que esse oficial não o quisesse fazer por espírito de casta ou de classe: que julgasse talvez incompatível com a dignidade de seu ofício semelhante diligência; mas os teoristas não se detêm. O que aconteceu foi o que se daria hoje se se mandasse o Exército executar as funções de polícia. Parece.

			Justificada vagamente a excelência da política dos militares, não é de admirar que tal convicção se haja solidificado nos espíritos, tanto mais que os doutrinadores especiais não têm merecido a crítica que exigem. Lamentavelmente não se tem mostrado a eles que a sua teoria no que é peculiar ao Brasil tem vícios insanáveis; e no que toca ao mundo esquecem a consideração que durante muito tempo não houve militares nem civis e a casta dominante, donde saíam os governantes, era forçosamente a de guerreiros.

			Popular entre os militares a doutrina, pondo na ascensão de um deles ao poder grandes esperanças de solver pequenas dificuldades, não é de espantar que Bentes, prestigiado pelos diplomatas, gabado nos jornais, se fizesse em pouco tempo o chefe primacial que não existia.

			Com uma docilidade espantosa, foi ao encontro das sugestões e as acatava. Um jornal, pela pena de seu cronista militar, por ocasião de uma revista, disse que Bentes, a cavalo, pequeno busto, era bem um qualquer general japonês. Bentes gostou da lembrança e, como esse general tivesse o vício do havana que não largava da boca, esforçou-se ele também por não largá-lo dali em diante.

			Bem cedo, aliaram-se os militares políticos e os organizadores da nação armada em torno da figura que nascia toda inteira do pensamento diplomático. Sob o pretexto de reorganização, alargaram os quadros, fizeram-se centenas de promoções e esse alargamento dos quadros era justificado pelo sorteio militar.

			A oposição foi grande e não houve expediente por mais inconfessável que fosse, que não empregassem os interessados para arrancar a lei inconstitucional à facilidade do Congresso e à timidez do presidente.

			Feitas as promoções, criadas as repartições em que os militares se fizeram plácidos burocratas, a popularidade e prestígio de Bentes no Exército foram os de um general vitorioso que tivesse repelido o invasor.

			A criação dos diplomatas, porém, ia tomar outro rumo; o seleccionador da população não queria mais o papel. Julgou-se estadista, ficou convencido que o era, graças aos ascendentes e os sinais cabalísticos do seu anúncio. O despeito dos políticos com a candidatura de Xisto foi ao encontro da apocalipse militar; e Bentes pesou na escolha do sucessor presidencial com uma revolução na retaguarda.

			A primeira impressão que se teve foi de estupor. Aquele motim branco, aquela revolução de palácio, de serralho, não estava nos nossos hábitos. Ninguém tinha percebido esse lento trabalho oculto; ninguém tinha notado e não notava as interferências dos diversos espíritos dos grupos que Bentes representava e o seu ato foi no ar, espantando e aterrando como se fosse um braço que se agitasse no espaço sem inserir-se em um corpo qualquer.

			Depois, passado o espanto, houve a irritação causada com aquela súbita fortuna. A opinião só as admite assim, as de dinheiro; mas as outras, que ela está habituada a ver obtidas lentamente, passo a passo, quando o são de outra forma, chocam e ferem as noções que o consenso geral já tem firmes no espírito.

			Esquecia o povo todos os seus defeitos, todas as suas insuficiências, se a ascensão fosse feita aos poucos, normalmente, sem violências disfarçadas e coações meio confessadas; e a irritação da multidão, da opinião, descarregou-se, transformou-se em riso, em riso sardônico, como sabe sempre rir a massa, dos tiranos que são ao mesmo tempo tiranizados.

			Não foram todos os políticos que o aceitaram; foram alguns chefes, um dos quais era Macieira, que viu logo como podia aproveitar a situação; e Bastos, apesar de toda a sua força aparente, admitiu-o, aceitou-o, por uma consideração de defesa e conservação pessoais. Neves Cogominho e os outros homologaram a escolha; e todo o esforço destes foi simular que o fizeram com liberdade e convencer Bentes de que muito lhes devia.

			Solicitado por uma corrente de interesses, solicitado por outra contrária, Bentes oscilava doidamente, como um espantalho sob o vendaval. Os adeptos sem se entenderem entre si, só se compreendiam na bajulação infrene, com que incensavam o feitiço — bajulação que crescia em proporção aos ataques. 

			Políticos aposentados e esquecidos, agitadores infelizes foram trazidos à tona e, do exagero de adulação, penitenciavam-se todos troçando na intimidade o manipanso que tinham criado.

			Um antigo político gabou mesmo a ignorância como fecunda no governo, afirmando mesmo a sabedoria como prejudicial ao país; e Inácio Costa, em conversa com Benevenuto, confirmou a sentença:

			— Soberania? Bacharelismo?… Nada! Nada!… Acabemos com essa pedantocracia bacharelesca…

			Benevenuto disse-lhe então pacientemente:

			— Inácio, queres ouvir uma história? É uma lenda que corre entre os felás. Como tu sabes, são supostos representantes dos contemporâneos dos faraós. Contam eles que, por ocasião da conquista do Egito pelos árabes, o escriba Hué-Tep despertou do túmulo. São casos que se passam frequentemente nessa vasta necrópole que é o Egito. Hué-Tep ergueu-se do túmulo, tirou a sua máscara funerária e viu toda a brutalidade de Omar e seus sequazes. Reparou que não gostavam dos rolos de papiros e não tinham em grande conta o seu velho saber de estilizar em belos caracteres demóticos os grandes fatos das dinastias. Hué-Tep, ressuscitado do túmulo por aquele tropel, não sabia como viver. Tinha uma língua tão diferente e os recém-chegados odiavam a escrita. Como havia de ser?

			Estava pensando, já fora do túmulo e sentado sobre a extremidade de uma agulha de granito, quando um caid árabe, com a cabeleira untada de graxa, aproximou-se e perguntou-lhe:

			— Que fazes, meu velho?

			— Vim de entre os mortos e não sei o que hei de fazer.

			— Quando vivias, que fazias?

			— Escrevia; era escriba de Fon-Chué, ministro do poderoso Amenen-Set.

			— Isto está fora de moda. Não vês, porque o Egito com os seus três impérios, desapareceu? Foi a escrita… Nada de escrita! Fora os preparados. 

			E logo o escriba da maravilhosa letra ficou convencido dos malefícios que a sua habilidade representava, e, seguiu o caid, que lhe dava tâmaras e mel de quando em quando.

			O escriba Hué-Tep, que só fora estimado pelo seu saber e pela sua linda letra, começou a aconselhar a quebra dos monumentos e a queima das bibliotecas; e foi por isso, dizem os felás, que o Egito ficou estéril.

			— Eu sei, doutor. Eu sei… Mas esse saber aí não é saber que valha.

			— Mas qual é o teu saber, Inácio?

			— É a ciência positiva… Não admito essa jurisprudência, esse direito.

			— Porque?

			— Porque não é positivo.

			— Quem te diz que o teu é?

			— Doutor, o senhor é um metafísico… Não se pode conversar com o senhor. Nós precisamos, doutor, de aperfeiçoamento moral; e devemos ter por principal escopo a incorporação do proletariado à sociedade moderna.

			Quase sempre Benevenuto, depois do jantar, vinha àquele café espairecer e conversar com um e outro conhecido. Não tinha companheiro certo, mas era raro que encontrasse Inácio Costa. Às noites, raramente este saía de casa; mas, por aquela época de grande atividade política, ele as aproveitava para ir a esta ou àquela casa de pessoa influente, principalmente à de Bentes que vivia cheia. De resto, quando o não fazia, corria os cafés, as redações dos jornais, buscando novidades, num temor constante que Bentes se evaporasse de uma hora para outra.

			O primo de Edgarda encontrara ali Inácio e estavam a conversar amigavelmente, quando Lucrécio aproximou-se da mesa e, de pé, apoiado ao guarda-chuva, disse sem mais cumprimentos:

			— Sabe… com licença, doutor… mataram o Zeca Boneco.

			A Benevenuto pareceu que se tratava de alguma relação de Inácio, mas este indagou com indiferença:

			— Quem é?

			Lucrécio tinha nas faces o temor estampado e, de vez em vez, olhava os lados cautelosamente:

			— Um rapaz… Um rapaz dos nossos… amigo do Totonho…

			— Quem foi?

			— O povo!

			Barba de Bode pronunciou esta palavra e respirou aliviado; Benevenuto levantou-se e foi passar o resto da tarde em lugar menos povoado de novidades políticas.

			Lucrécio sentou-se e contou os pormenores da execução popular. Zeca era antigo aprendiz de marceneiro. Alistara-se no bando de Totonho, fizera diversas desordens e mesmo mortes. Tinha andado sossegado um pouco, devido à polícia; ultimamente, porém, voltara mais terrível. Extorquia dinheiro a todos do bairro, de revólver em punho, especialmente dos negociantes, gostando também de fazê-lo alta noite aos jogadores felizes. As queixas eram muitas, a polícia o prendia, mas sempre o dr. Campelo ou Totonho soltavam-no. Naquela noite, no largo do Machado, intimara um cocheiro de carro a dar-lhe algum dinheiro. O Capote, tal era o apelido do cocheiro, não acedera e Zeca matara-o a facadas. Perseguido pelos colegas do morto, outros populares se vieram juntar e, quase em frente ao palácio do Catete, fora morto a tiros de revólver.

			— E a polícia? — perguntou Inácio.

			— A polícia não pôde nada.

			Inácio não viu bem como ligava esse acontecimento ao destino da candidatura de Bentes. Pareceu-lhe ver naquela atitude dos populares, alguma cousa de mais efetivo na manifestação de sua opinião; e notem que Lucrécio estava amedrontado, assustado, como se o povo estivesse a gritar sempre: Mata! Mata! Lincha!

			A notícia desse fato teve uma pungente repercussão na cidade. As proezas do assassinado, arroladas pela polícia e não punidas, que os jornais publicaram, deram aos habitantes a ideia de que estavam à mercê do mais audaz. Mesmo a frouxidão das autoridades em apurar tão grave fato indicava que se julgavam felizes por se verem livres do pesadelo que o desordeiro representava; e, se assim era, se não tinham procedido contra ele na forma da lei, denunciava que estavam coagidos, manietados, deixando a fortuna, a honra, a segurança de cada um entregues à sanha dos desalmados de que a política precisava para aterrar, asfixiar a opinião e as consciências.

			Numa, na manhã seguinte, conforme o seu hábito, depois de ter tomado café, propôs-se a ler os jornais. Com os acontecimentos, a sua leitura era mais descansada e curiosa, estendendo-se a jornais de todos os matizes e feições.

			Os periódicos efêmeros, as revistas cometárias, ele os lia ou fazia a mulher lê-los, cauteloso como andava em perscrutar a marcha dos fatos, em precaver-se contra as intrigas, em descobrir de que forma os seus colegas no entusiasmo pela candidatura do general enxergavam a sua situação política.

			Amanhecera chovendo, um chuvisco fino e intermitente. O dia era indeciso. As árvores tinham um verde contente e as montanhas estavam encobertas. A velha d. Romana, que raramente se interessava pelos acontecimentos, veio perguntar a Numa:

			— Doutor, estão matando gente na rua?

			Ficou entre os umbrais da porta. Como que a velha tinha medo de avançar e perguntava com toda a sua forte e boa velhice:

			— Doutor, estão matando gente na rua?

			Numa descansou a folha e respondeu com acanhamento àquela pergunta em que havia algo de censura maternal:

			— Não… Não… Um desordeiro… Não foi nada d. Romana; isso acontece em toda a parte.

			Esteve a velha ainda instantes de pé olhando o marido da neta sem dizer palavra, mas a interrogá-lo com os olhos. Numa evitava olhá-la e os encargos domésticos chamaram-na ao interior da casa.

			Não se espantou o legislador com o caso, mas sentiu no ato dos populares um desaforo, uma insolência. Governo é governo; e se protegia o homem…

			A mulher veio tomar café na sala em que o marido lia os jornais. Já sabia vagamente do fato e inquiriu:

			— Numa, que fuzilamento é esse que os jornais trazem?

			— Um caso à toa… Um sujeito matou outro e o povo matou-o.

			— Porque?

			— Porque? Porque matou o outro.

			Acabando de tomar café, Edgarda correu os jornais e leu o fato. Não tinha, como o marido, prática desses atos de política e não sabia que esta exigia tanto. A sua impressão foi de desmoronamento. Tudo caía, a lei, a ordem, a autoridade; e na barbaridade dos entrechoques de paixões, a paixão irrefletida da multidão teria de dominar… Acertaria sempre? Teria acertado? Porque aquele calaceiro saqueava em pleno Rio de Janeiro? Porque?

			Era a política, era Campelo a garantir-lhe a impunidade e, mais alto, os protetores de Campelo dando a este mão forte e prestígio… Se o Estado é uma coação organizada, essa coação cessava por abdicação do próprio Estado… Era o ruir de tudo… Onde nos levaria tudo isso?… A sua colaboração não seria criminosa? Tinha direito perante a sua própria consciência de contribuir para semelhante ruína? Sentiu perfeitamente que esse afrouxamento da lei e da autoridade tinha por fim recrutar dedicações aos ambiciosos antipáticos à opinião. A coação legal do Estado fizera-se, para uma mascarada eleitoral, ameaça de valentão… No afã de fingir que Bentes era desejado, os aparelhos de compressão governamental não tinham o cinismo de impô-lo à força de baionetas. Tergiversavam, simulavam uma escolha regular; era a homenagem que o vício prestava à virtude. Como a opinião não se revoltava? Tinha medo?… Parecia impossível, mas se não tivesse… Crime maior lhe pareceu a coação que se fazia à consciência da nação.

			Com que direito? Em nome de que? Não eram interesses secundários que se sobrepunham, com baionetas, garruchas, facas, à manifestação da vontade de um país inteiro? Não era um sindicato profissional que queria tirar de Bentes os lucros de seu monopólio? A maldição viria sobre ele e sobre ela também, que, por simples vaidade, não falava claramente… Mas, se fizesse, que havia de ser, que adiantaria? Numa não voltaria deputado; ela não seria a esposa do eloquente parlamentar; as outras não a olhariam com respeito e a sua fortuna não teria essa moldura; seria a fortuna vulgar, corriqueira, da mulher de um negociante qualquer.

			— Esse caso vai ter eco na Câmara — disse ela.

			— Penso também. A oposição vai aproveitá-lo e fazer um cavalo de batalha. Não me meto na discussão.

			— Não faça isso… É bom sempre dar uns apartes… Naturalmente vão censurar a polícia.

			— Qual polícia! Você não reparou que o homem é protegido do Campelo! Vão censurar a todos nós, atacar-nos.

			— Os comentários de Fuas encaminham um pouco a opinião que você deve ter. Você leu?

			— Li e já sei dos casos que tem havido em outros governos.

			— Os oposicionistas podem achar certas diferenças.

			— Quais são?

			— É que o de hoje vivia a extorquir dinheiro à mão armada, desde que o “velho” deixou o governo, com ciência e aviso à própria polícia que não tomou providências. Você não acha?

			— Que tem isso?

			— Você sabe bem… Você não está na Câmara?… A polícia não tomou providências porque vocês…

			— Nós? Eu, não.

			— O partido de vocês…

			— Campelo.

			— Sim; Campelo o acoitava.

			A mulher retirou-se e Numa um instante considerou a gravidade do fato. A abdicação deles, os políticos, tinha afrouxado, senão cortado todos os laços sociais. Ficou surpreendido por ter verificado isso, ele que, em Catimbau, julgava de somenos essas cousas de assassinatos…

			Na sala em que estava, ouviam-se longinquamente os ruídos da rua, o zumbido dos elétricos, o buzinar dos automóveis, o pregão dos mercadores, mas, assim mesmo, sentia a palpitação do Rio de Janeiro, capital do Brasil, cheia de comodidades, mas de oposição e de crítica.

			Embora no lugar em que estava não visse o portão, Numa teve ideia de que ele fora aberto. Devia ser uma visita. No começo, eram raras; mas, ultimamente, se multiplicaram. Não havia projeto em que o seu voto não fosse solicitado por uma meia dúzia de empenhos. Muitas vezes, os pedidos eram contrários à sua disciplina partidária, e negando-se a atendê-los criava antipatias. Como queriam que fossem independentes? De um lado, o partido, e de outro, os interessados? Como havia de ser? Para não errar, para a sua segurança, votava sempre com o partido.

			Os jornais e o povo debochavam o Congresso, faziam-lhe as mais acerbas críticas e cobriam os deputados de epítetos os mais desprezíveis. Não se entendia o povo! Dizia isso, proclamava a inutilidade do Parlamento, desmoralizava-o; entretanto, queria que resistisse aos assaltos, às ameaças do poder. Estariam os deputados muito aviados, se lhe seguissem os conselhos. Seriam tocados da Câmara, expulsos e então não valeria mesmo mais nada o Congresso. A visita entrou; era Mme. Forfaible. Edgarda acompanhava a generala e conversavam garrulamente. Numa teve pressentimento de que ela vinha interessar pelo projeto das desacumulações. Que diabo! Não sabia como votar!… O governo, uma hora fazia questão, outra diziam à socapa que vetaria… Temia incompatibilizar-se e ficar incompatível, tanto mais que Bentes parecia ser contra. Tinha mesmo dito: “Eu sou pelas desacumulações bem entendidas”.

			A senhora entrou e toda a sala animou-se com a sua presença.

			— Doutor, bom dia! Já sabe da última novidade? O Gomensoro casa-se com a copeira da pensão. Esse Gomensoro, Edgarda, é muito engraçado. Você sabe como foi o casamento dele? Vou contar. Ele pinta os bigodes. Outro dia, não tendo tempo de pintá-los completamente, saiu com a metade do bigode branco. Na sala, ao tomar a escada, alguém disse: Coronel, o senhor está com o bigode sujo. A menina, a noiva, a copeira…

			— Não era copeira, Anita — disse Edgarda.

			— Enfim, a noiva observou por aí: Não é verdade dizer que a metade do bigode do coronel está suja; o que ela está é limpa.

			— Por isso casou-se? — perguntou Numa.

			— Por isso. Vai comer bem bons quitutes, certamente.

			— Como você sabe disso, Anita?

			— Eu não sou muito própria para saber, mas certamente Gomensoro não será também. Está tão velho…

			— Nem tanto — disse Numa.

			— No almanaque; a igreja talvez não seja da mesma opinião… Doutor, outra cousa: preciso do seu voto para serem rejeitadas as tais desacumulações. Manuel não pode viver sem os vencimentos de professor…

			— Minha senhora…

			— Olhe, doutor, nós ficamos inimigos…

			— O povo…

			— Que tem o senhor com o povo? O povo não vale nada… Não vê como ele não quer Bentes, como se pudesse ter opinião dessas cousas. Não acha, Edgarda?

			— Olha, Anita, eu não sei bem se ele pode ter ou não.

			— Você é socialista. Não sei como você, filha de senador e mulher de deputado, pode ter ideias tão estrambólicas. Então, doutor, como vota?

			— Minha senhora…

			— Seja franco: como vota?

			— Depende.

			— Edgarda, como vai votar o marido de você?

			— Isso é lá com ele; não tenho nada com isso.

			— Pois olhe, minha filha, não é o que dizem por aí. 

			Numa e Edgarda entreolharam-se e Mme. Forfaible insistiu:

			— Quero uma resposta, doutor.

			— Minha senhora, voto com o leader.

			— Está bem. Você sabe, Edgarda, vim só com café… 

			— Você quer almoçar comigo?

			— Não. Falar em almoçar… Você sabe quem me convidou a jantar com ele há dias, em tête-à-tête?

			— Quem?

			— O Albuquerque. Não conhece, doutor? O poeta Albuquerque…

			— Conheço. Recita muito bem.

			— Ele convidou e você aceitou? — perguntou Edgarda.

			— Quase! Albuquerque está fazendo um poema… Você não gosta dos versos dele?

			— Não são maus. Porque você não jantou com ele?

			— Que diriam?

			— Ah! — fez Numa vitoriosamente. — Aí, a senhora respeita a opinião…

			— Sim, respeito. Mas, para fazer um presidente da República, precisa saber-se da opinião do carniceiro, do padeiro, do vendedor de jornais, do tripeiro? Ora!

			Numa nessa questão de acumulações, sabedor como era do grande número de pessoas a que ela interessava, tinha procurado sondar a opinião de muita gente. Em Fuas, não pudera descobrir estrela que o guiasse. As suas opiniões, tanto por escrito como pronunciadas, eram cheias de duplicidade, de evasivas, de restrições. Todas elas admitiam que o cidadão tivesse dous ou mais empregos quando fossem de natureza técnica, quando não houvesse capacidades senão em um indivíduo para preenchê-los. Fazer tais restrições era continuar a manter as acumulações. Porque, então, querer a solenidade de uma lei especial? Fuas, que era ladino, podia bem orientá-lo; Numa, porém, não gostava da sua intimidade. Ele o tratava com uma condescendência superior, como se fosse Fuas o legislador, o deputado. Se bem que precisasse dele, essa atitude do jornalista feria-o e tirava-lhe a acuidade nas perguntas, as lábias para surpreender-lhe a opinião. Na verdade, Fuas pouco se incomodava com a questão; os seus interesses se haviam voltado para Bogóloff.

			É caso que o diretor da Pecuária Nacional logo que tomou posse do seu lugar, procurou Xandu com quem teve uma conferência, na qual mostrou a necessidade de dar começo às experiências dos seus processos de fazer de um boi quatro e fabricar carneiros que fossem ao mesmo tempo cabritos.

			— Não há dúvida, doutor, organize o seu plano — disse Xandu com toda a segurança —; exponha o que necessita, pois aqui estou eu para fornecer-lhe os meios. O doutor compreende perfeitamente que tenho o máximo empenho em levar avante esse empreendimento, não só porque é de um valor científico extraordinário, como também oferece aspectos práticos de alcance transcendente. Demais, a glória que lhe couber também será partilhada pelo meu ministério…

			Concertou o monóculo na arcada orbitária e continuou com calor:

			— Sou pela prática, pela atividade útil. Hoje, por exemplo, tenho que assinar 2069 decretos e levo ao presidente 412 regulamentos, entre os quais um sobre a postura de galinhas, que lhe vai agradar muito. Este país nunca teve ministros… Não se dedica à avicultura, doutor?

			— Não; mas os meus processos são gerais, destinam-se a toda a espécie de criação de animais. Havemos de experimentá-los, se vossa excelência me fornecer os meios necessários.

			— Não há dúvida. Faça o orçamento.

			Não se demorou muito Bogóloff em organizá-lo com todo o capricho. Nele, além de muitas cousas, exigia dez auxiliares hábeis, práticos e sabidos na bioquímica, os quais deviam ser contratados na Europa; exigia também um numeroso pessoal subalterno; pedia uma fazenda e uma grande verba para material e aparelhos.

			Só em pessoal gastavam-se quatrocentos contos e outro tanto com a fazenda, aparelhos e material. Fuas, sabedor do caso, pôs algumas observações no seu jornal, sobre a criação da Estação Experimental de Reversão Animal e Quadruplicação dos Bois. O russo procurou-o, os comentários cessaram e Fuas ficou encarregado da aquisição da fazenda, material e aparelhos.

			Vencido esse pequeno tropeço, Bogóloff procurou o ministro, a quem apresentou o orçamento:

			— Não lhe posso dar resposta já, meu caro doutor. Estou muito atrapalhado… Neste país está tudo por prover e eu trabalho dia e noite. Nunca teve ministros e um que vem com disposições de trabalhar, esgota-se em pouco tempo… Imagine, que não pude tomar hoje o meu banho de frio, tanto estou atrasado!… Um dia em que não o faço, volto a ser o brasileiro mole que os senhores conhecem… Assim mesmo já assinei 382 decretos e organizei 49 regulamentos… Ah! Doutor! Este Brasil precisa de frio, muito frio!

			Despediu-se Bogóloff do homem tão ativo e voltou ao seu gabinete de Quadruplicação de Bois, que era no próprio edifício da secretaria. Fuas esperou o resultado durante um mês e o trabalho do russo na direção da Pecuária Nacional limitava-se, durante esse tempo, tão somente a assinar os registros dos estábulos e cocheiras da cidade.

			Fuas Bandeira desesperou e foi tratar de outros negócios; mas Bogóloff que era mais tenaz esperou pela decisão de Xandu. Houve um dia em que o ministro o chamou e falou-lhe a respeito da sua pecuária intensiva:

			— Li o seu orçamento e a sua exposição. Muito bons, ambos! O orçamento está um pouco salgado. Porque o senhor quer um laboratório de química tão completo?

			— Vossa excelência compreende — disse-lhe o doutor russo —, que os nossos processos se baseiam na bioquímica; daí essa necessidade.

			— Não há dúvida, concordo; mas o doutor podia bem dispensar a fazenda.

			— E os meus bois, onde viveriam? Não acha vossa excelência necessário pastagens?

			— O seu método não se baseia na alimentação artificial, doutor?

			— Baseia-se na superalimentação química.

			— Pois então? O seu gado podia até ser criado em uma sala.

			— Isto podia dar-se se fosse um ou dous, mas muitos não é possível. Demais, não abandono inteiramente os métodos comuns de alimentação. Não é possível!

			— Não há dúvida, doutor! O senhor sabe que o governo está em economias e não pode já atendê-lo. Em todo o caso, o Estado tem uma casa disponível com um razoável quintal, à rua Conde de Bonfim, e, em pequena escala, o senhor podia experimentar. Vá ver a casa.

			Inútil é dizer que Bogóloff não tinha nenhum interesse em pôr em prática as suas fantásticas ideias. Foi ver a casa e fez um relatório completamente desfavorável. Nem outro podia ser. A casa era um pardieiro arruinado e o quintal tinha para pastagem algumas touceiras desse capim a que chamam “pés-de-galinha”. Aconselhou-lhe o ministro por essa ocasião:

			— Doutor, não se aborreça. Ninguém mais do que eu conhece as vantagens do seu processo, a barateza que ia trazer para um gênero de primeira necessidade, mas o governo está em apuros, está cortando despesas… Sinto muito, mas… Olhe: faça como eu, escreva regulamentos… Se não quiser, aconselho que se ocupe com o expediente ordinário de sua repartição e espere um pouco.

			Bogóloff viveu assim feliz e tranquilo. Os cruéis acontecimentos que o envolviam não despertavam nele os ardores generosos de sua primeira mocidade, que tanta amargura havia sofrido. Nascera em Cazã, na Rússia, onde seu pai tinha um “sebo” que lhe dava os parcos recursos necessários à subsistência de ambos.

			Aquele contato com os livros, desde quase o seu nascimento, dera-lhe “fumaças” e a inaptidão do intelectual de origem obscura para o esforço seguido, quando se choca com o meio naturalmente hostil. Fez o seu curso na Faculdade de Línguas Orientais, da universidade em que Lobatchévski afirmou, com rara coragem intelectual e grande vigor, que, por um ponto fora de uma reta se podiam tirar várias paralelas a essa reta.

			Anos passou dentro dos seus “inocentes sonhos” de quimeras de justiça e de fraternidade. Inutilizou-se; fez-se honesto de pensamento e de coração. Acabado o curso, não sabia fazer nada; viveu encostado ao pai sem atinar como havia de empregar o seu persa e o seu tártaro.

			Travou conhecimento com revolucionários, frequentou-os nos cafés, estimou alguns, foi tido por suspeito; e, quando houve um atentado contra a vida do governador da cidade, foi com outros parar à cadeia, a fim de ser escolhido aquele cuja cabeça devia ser perdida para que a majestade do Estado não fosse conspurcada.

			Verificaram que nada tinha com o caso, soltaram-no. Rolou de cidade em cidade depois de ter perdido o pai; por fim veio para o Brasil para sossegar e morrer.

			Não tinha mais escrúpulos; e se não cobria a humanidade com desprezo, desprezava-se a si mesmo, não se detendo diante de empecilho moral, senão daquele que fosse castigado pelo Código.

			A terra era boa e chã; e ele não se incomodava em saber se era bem governada ou mal. Ia vivendo com a sua liberdade interior, perfeita e completa.

			Não empregava os processos ultracínicos de Fuas, mas pouco se interessava pelas suas questões. Fuas, porém, fingia interessar-se, tomava partido, indignava-se, chegava-se a este e àquele, mostrando dedicação, a ponto de fornecer aos bisonhos prazeres requintados de casas de ópio que ele mesmo montava com auxílio de velhas cocottes conhecidas, ou desbragadas orgias, tendo por convivas parvenus que iam para elas sem o enfado de viver e a embriaguez do poder de patrícios romanos, mas com a grosseria da sua falta de cultura e a inquietude das estreitas preocupações do momento. Os seus convivas eram senadores amatutados, ricaços que, há trinta ou quarenta anos, não pensavam senão em ladroeiras honestas, traficantes de todos os matizes e aventureiros de todas as cores. Este era dos seus mais seguros processos de arranjar dedicações e seguros protetores para os seus escusos negócios. Outro processo de que lançava mão era perder propositadamente no poker, quando queria obter do parceiro influente proteção para um grosso negócio. Com Bastos, acontecia quase sempre isso. Vivendo assim, de rendosos expedientes, pouco se lhe dava que as coisas marchassem bem ou mal. Se as dele iam bem, estava satisfeito; se não, procurava fazer que caminhassem a seu contento, por qualquer meio que fosse.

			Nem todos, porém, eram assim; nem todos tinham a indiferença filosófica de Bogóloff e o secreto desdém do hipócrita Fuas pelas cousas do Brasil. Benevenuto que sempre fora totalmente infenso aos conluios políticos, que mesmo duvidava da pátria, sentia dentro de si energias até agora sopitadas. Aquele espetáculo de subserviência geral, aquele amordaçamento da opinião, aquela série de delitos de toda a natureza, reagiram sobre ele e tiraram-no do seu quietismo.

			A revolta era contra os oprimidos e contra os opressores, mais contra estes, pois eram reincidentes na sua opressão, feita sem ideal, sem desejo de realizar grandes obras, mas instigada unicamente por uma pueril vaidade e justificada com sentenças cheias de heresias liberticidas.

			Os últimos sucessos escandalizaram-no; ele tinha como que remorsos deles, vergonha, sem ter tomado parte direta ou indiretamente neles. Acusava o seu silêncio, julgava-se covarde e, com a sua covardia, responsável por tudo o que de sangue, de opressão, de força bruta e selvagem se anunciava.

			Só, naquela noite, em sua casa, não pôde ler os seus livros habituais. Os seus olhos mareavam-se ao contemplar os seus livros e os seus quadros. Havia como que sentimento da impotência do pensamento, da cultura, do sangue dos mártires e das vigílias dos sábios, para melhorar a nossa condição… Fumava… A luz elétrica brilhava segura. Contemplou um grande mapa do Brasil à parede… Ele estava na sombra. Pensou em dormir; mas viu bem que a sua angústia de alma não o deixaria conciliar o sono.

			Saiu do Catete onde morava. Veio a pé bordando o mar. O céu estava povoado pelo luar. Benevenuto rodava o cais a olhar, ora aquelas casas sombrias, fechadas, adormecidas; ora, o mar, coberto de densa película clara, com manchas espaçadas, mais brilhante aqui e ali. As luzes esféricas de Villegagnon brilhavam muito azuis no seio do luar prateado. As montanhas muito negras, que a fosca claridade da lua fixava melhor o seu negrume, erguiam-se em Niterói; eram muralhas, ameias de um castelo fantástico em cujos altos torreões sentinelas vigiavam a muda obscuridade das planuras que se supunham do outro lado. A rua da Lapa iluminada, agitada pelo trânsito, tomou-lhe os passos.

			Uma dama, vivendo dentro de uma atmosfera inebriante de perfumes fortes, cortou-lhe o caminho e perturbou-lhe por momentos o seguimento das ideias e o voo dos seus desejos. Outras passaram estonteantes de irritantes perfumes, vestidos farfalhantes, altos chapéus, como velas enfunadas ao vento propício.

			O largo da Lapa tinha a sua habitual agitação noturna e o seu trânsito; lá, mais além os Arcos, o aqueduto — um pontilhão sobre o lago infernal em que as almas ardiam como corpos e os corpos como miseráveis fragmentos de palha.

			Os botequins estavam cheios; as garrafas espoucavam; músicas fanhosas e cansadas esforçavam-se por dar compasso e medida àquela agitação; os carros dormiam às portas dos clubes e os automóveis passavam céleres; o Passeio Público esperava o dia para o encontro dos amorosos e dos namorados inocentes.

			Benevenuto entrou num café, quis encontrar, no atordoamento e na alegria dos outros, o pensamento calmo que lhe fugia. Um instante viu aquelas mulheres, aqueles chapéus, aquelas plumas, aquelas joias; e o seu pensamento continuou triste. A lua se ocultara.

			Continuou a descer, encaminhou-se para a cidade. Avenida. O Teatro Municipal enterrava-se um pouco mais. Tubos de borracha sobre patins de rodas lavavam o asfalto e os lavadores viam com indiferença a sua vagabundagem atormentada.

			Na estação da Jardim, os bondes demoravam-se mais um pouco a reconhecer o lugar e a rua do Ouvidor já tinha, aqui e ali, os seus ambulantes cafés noturnos. Foi no largo de São Francisco que notou alguma cousa de anormal na cidade. Doidas galopadas de moleques, correrias de garotos com a cabeça ao ar provocaram-lhe a curiosidade. As ruas se animavam. Bandos de homens, mulheres corriam, apressavam o passo. Plácidas travessas de medíocre movimento agitavam-se como em dia de festa. Que era?… Diziam: É grande… é na rua do Senado… na rua do Riachuelo… E ele tinha com grande dificuldade a explicação para aquela estranha excitação de gente de condição mais vária, naquela hora. Que seria? Era um incêndio. Por sobre as casas, viu um penacho de nuvens negras; às vezes, na base percebia-se uma barra alaranjada, ouro. Tomou um bonde no campo de Sant’Ana, distinguiu nitidamente o incêndio. Existia no edifício queimado ingredientes químicos. Era deslumbrante. No fogaréu, havia tal variedade de vermelho como se coroasse o cone ardente de um vulcão em erupção. No núcleo central, por cima dos telhados, a chama era rubra com os tons de ouro; para as bordas, cor de laranja; e, alçando-se assim, quase ao tope do morro que iluminava, transformava-se em novelos negros, leves, a voar ao vento ligeiro que soprava.

			Um enxame de fagulhas subia, brilhantes e vivas, até muito alto; e, no céu pardacento da fumarada negra, brilhavam como estrelas ígneas.

			A uma oscilação da chama, o fundo verde do morro se descobria e o casario branco da encosta surgia numa visão de teatro. Um pouco em frente, as barras de um andaime dividiam o campo chamejante em quadrículos e a torre azul de São Gonçalo Garcia erguia-se no seu suporte de pedra. Viam-se-lhe os sinos aureolados de fogo e o cruzeiro desenhava-se no céu cinzento de fumaça. O povo continuava a correr. Havia nas frases, nos gestos, no andar, alegria e curiosidade. Todos corriam…

			Onde é? Onde é? No Tribunal… Na avenida… Na Ordem do Carmo… E corriam mulheres, homens, roçando-se, empurrando-se, mas sempre com ternura, em comunhão, quase aos abraços; e, por aquela multidão, ao fogaréu que braseava forte, perpassava um desejo de carícia, de beijos, de amor — tal em nós é a força com que a destruição desperta nas nossas almas a necessidade da eternidade. Velhos cultos ancestrais do fogo sagrado do lar, do fogo elementar do Céu, da fogueira comum, trabalhavam aquelas almas, más e inocentes, perversas e piedosas, de gente vinda dos mais estranhos climas, das raças mais várias, de pessoas de cultura mais diversa, para contemplar o magnífico espetáculo do fogaréu violento. Da eterna morte vem a eterna vida, e o sacerdócio daquela é o sacerdócio desta… Destruído um milhão, em pouco, dos despojos deste, surgirão os vencedores e os perfeitos…

			E o povo na rua, aos “cordões” carnavalescos, cantando, gritando, corria para o fogaréu e os que lá chegaram em primeiro lugar, espantavam para dentro do prédio incendiado os muares que dele fugiam espavoridos.

			De onde em onde, uma máquina dos bombeiros, arrastada por muares, abria, por entre a multidão excitada, um sulco, deixando um rastilho de fogo.

		


		
			8

			A reação da opinião pública à candidatura de Bentes era tão forte, tão geral e tão intensa, que o aparelho de compressão governamental não se julgava suficiente para vencê-la. Num país, em que nunca os votos foram contados para a eleição dos seus representantes, os adeptos de Bentes temiam que o fossem pela primeira vez e derrotado o candidato do sindicato. Por todos os processos, procuravam obter aderentes e estes podiam contar com os favores mais inesperados do poder e da administração. 

			Liberato era coronel da Guarda Nacional e velho chefe político de uma longínqua freguesia do Rio de Janeiro. Nela, em Cambuci, estava habituado a vencer ou simular vencer, sem protesto, as eleições. De uns tempos a esta parte, porém, o seu prestígio decaía e os eleitores se insurgiam contra o seu mando infecundo e nocivo. Tendo chegado a época de escolher novos vereadores, Liberato temeu uma derrota mais completa, tanto mais que Cambuci, como o resto do país, se rebelava contra a ascensão de Bentes. Liberato, logo em começo, avariado como estava no seu prestígio, tratou de hipotecar os seus préstimos a Bentes, por intermédio de Campelo. Escusado é dizer que foram bem recebidos e em troca ele pôde contar com o apoio incondicional dos promotores da candidatura Bentes.

			Aproximando-se o dia da eleição dos vereadores, Liberato verificou que, apesar das ameaças, muitas secções do seu distrito não lhe registariam votos de que precisava para a vitória total. Convém não esquecer que as eleições são as mais das vezes simuladas, que os mesários as fazem ao sabor de suas conveniências partidárias e raro se consegue apurar a votação que as urnas recebem efetivamente.

			Sabendo de que algumas secções resistiriam às suas ameaças e ao suborno governamental, Liberato entendeu-se com Campelo e outros chefes de primeira categoria que o animaram a proceder da forma que entendesse, contanto que o partido fosse vencedor.

			O velho coronel julgou melhor armar uma emboscada. Apossou-se com antecedência do edifício público em que ia funcionar o colégio eleitoral, estudou-lhe os aposentos, organizou seteiras e, no dia do comício, estava lá o seu bando por trás das portas e paredes, gatilho no dedo, canos em seteiras invisíveis sobre os eleitores descuidados.

			Em dado momento, em hora aprazada, a descarga foi feita; caíram feridos e mortos e o médico que Liberato tinha alugado, não tivera serviço porque aqueles foram só entre os adversários do velho coronel.

			Esta manobra de alta política indignou a cidade e a opinião, mesmo sem conhecer perfeitamente a forma atroz com que fora armada a tocaia; mas Liberato não se incomodou muito, pois o inquérito policial nada apurou, não se sabendo mesmo se tinha sido feito.

			Houve quem dissesse que isso estava no programa de Bentes, mas não era verdade. É certo que Lucrécio já tinha avisado do que ia acontecer a Bogóloff, convidando-o até a vencer os honorários médicos que Liberato piedosamente oferecia; mas dizer que tal proeza estava no manifesto de Bentes, é inverdade que não se sabe bem como foi gerada.

			O programa de Bentes era até lírico, cheio de utopias e a candidez de suas intenções não se quadrava com certas atitudes de seus adeptos. Do que havia necessidade era impedir que os cidadãos dissessem nos jornais, pelo menos, que não queriam o paraíso que ele prometia. Seria bem fácil convencer o país, com os processos mais comuns de baionetas e garruchas; mas tal não quiseram e tentavam uma catequese em que os incidentes como esse de Liberato não foram os únicos.

			As urnas deviam manifestar-se; e, como sempre nas suas manifestações havia sangue, tratou-se de lhe aumentar a quantidade em relação à espontaneidade do candidato e da popularidade do partido que o apoiava.

			Se os seus oposicionistas recebiam manifestações da cidade inteira, Bentes era aclamado muito decentemente por grandes caudas de caleças de enterro.

			Riam-se os filósofos de um esforço tão inutilmente despendido e não esqueciam nunca de lembrar o célebre pensamento de La Rochefoucauld: “A hipocrisia é a homenagem que o vício presta à virtude”.

			É difícil de dizer todas as belas cousas que Bentes prometeu no seu programa. Leu-o num dos mais luxuosos teatros da cidade que, por sinal, nesse dia, para nele entrar não se pagavam os bilhetes. Fuas disse, ao dia seguinte, que era uma peça magistral, valendo ouro os seus conceitos e as suas arrojadas tentativas de engrandecimento do país.

			Se valiam ouro nem todos podiam garantir, mas que prometiam despesas avultadas é fácil de afirmar.

			Um dos seus propósitos mais altos era melhorar a navegação interior do Brasil. O seu interesse era pela bacia do São Francisco. Notava Bentes que os seus rios serviam cinco Estados do Brasil, interessando alguns mais; e, entretanto, não tinham merecido até ali a atenção dos poderes públicos. Notava ainda que nessa portentosa bacia vivia uma população enérgica, ativa, corajosa e o governo tinha o dever de auxiliá-la. O seu primeiro cuidado, se fosse governo, seria torná-lo navegável da foz à nascente, destruindo a dinamite e outros explosivos, a cachoeira de Paulo Afonso e outros obstáculos que lhe impediam o seu livre aproveitamento pelos barcos.

			O outro seu alto propósito tendia homenagear a mulher brasileira, esse exemplo extraordinário de mãe, dizia o manifesto; e havia de fazer, quando chefe do executivo, distribuição gratuita de brinquedos às crianças, desde que tivessem mães — continuava a dizer o manifesto.

			Não eram ideias comuns as que aventou e nem tão pouco inviáveis; o que havia nelas era um altruísmo exagerado que muito desgostou os seus adeptos. Fuas dissera mesmo que era o seu programa, um programa de ideólogo; se não fora a experiência que já tinha a opinião conservadora de sua capacidade de administrador, as ideias de general deviam pô-la de sobreaviso.

			Afirmou com uma coragem de inovador que nunca as suas ações consultariam a economia política e muito menos as finanças; que o país era soberbamente rico e não devia obedecer a essas tiranias espirituais criadas nos caducos e pobres países da Europa.

			Fuas ainda disse no seu memorável artigo que essa opinião era de sábio e, para ela, deviam voltar a sua atenção os eruditos rotineiros, adstritos às cousas misantrópicas do Adam Smith da Wealth of Nations. Citou vários exemplos negando que a riqueza fosse o trabalho acumulado.

			A esfuziante profundeza do manifesto foi recebida pelo país inteiro boquiaberto e Numa, na Câmara, defendeu-o dos ataques da oposição ignara. A sua defesa foi lógica e consistiu unicamente em pedir que esperassem a execução para se obter um critério seguro da certeza das proposições avançadas por Bentes.

			D. Edgarda, mulher de Numa, não andou muito contente uns dias e ela os passou recolhida à sua biblioteca a ler e a pensar.

			Os livros estavam fora dos seus lugares nas estantes; viviam pelas mesas, pelo chão, abertos, com marcas à vista; e um tal aspecto era mais o da biblioteca de um sábio em desesperada polêmica que o da de uma senhora que faz plácidas leituras.

			Essa preocupação de estudo e exame não foi a de Inácio Costa. O ardente republicano, fundador da República que foi ao lado de Benjamim Constant, não sentiu absolutamente na plataforma nem grandes cousas e nem motivos de dúvida. Aquilo era uma simples cerimônia e não precisava Bentes mesmo cumpri-la, porque bastava inspirar-se nos grandes antecedentes históricos de Benjamim, Tiradentes e Floriano, para fazer um bom governo.

			Bogóloff, dizia ele, certa vez, ao russo, no seu gabinete, os vivos são sempre e cada vez mais governados pelos mortos. Os metafísicos não querem concordar e têm perturbado a marcha ascendente da humanidade, a completa passagem do período metafísico para o científico industrial. Essas preocupações dos legistas retrógrados não são mais da nossa época. A grande síntese social que Comte estabeleceu, completando Condorcet por De Maistre, demonstra perfeitamente isso. Bentes tem razão em fugir à pedantocracia universitária… Bastam os exemplos! Floriano…

			— Que fez Floriano?

			— Não sabe? Foi o maior estadista que tivemos.

			— Quais são as suas obras?

			— Manteve a forma republicana federativa com uma energia verdadeiramente republicana. Era um estadista moderno… Quer saber de um ato dele?

			— Quero.

			— Você vai ouvir. Como o marechal precisasse de dinheiro para fazer face às urgentes despesas que a revolta acarretava, mandou que o Tribunal de Contas registasse um crédito de que ele tinha necessidade. O presidente do tribunal negou-se formalmente a dar a sua assinatura ao tal pedido, por não estar de acordo com as leis. O ministro da Fazenda, ao saber dessa resolução, foi comunicá-la imediatamente ao marechal. Floriano não gostou; mas, sorridente, pediu ao ministro que conseguisse do presidente do tribunal ir ter com ele uma conferência. Na manhã seguinte, muito cedo, estava no Itamarati o presidente do Tribunal de Contas. Floriano recebeu-o muito amável e mostrou a situação do governo e a urgente necessidade que havia de tal crédito. O presidente, inabalável, disse que não assinava o pedido, pois era ilegal, inconstitucional, que era isto, que era aquilo. Floriano ouviu tudo muito calmo e, em meio ao discurso do presidente, bateu na testa e perguntou: O senhor é o doutor fulano? Sim senhor, respondeu o presidente. — Ora, doutor, queira me desculpar. Esta minha cabeça anda tão cheia de atrapalhações!… Não era com o senhor que eu queria falar, era com o seu sucessor. — Como? — perguntou surpreso o ministro do Tribunal. — É verdade, doutor; o senhor está aposentado desde ontem. — E assim foi. Nessa mesma tarde, com data do dia anterior, era publicado um decreto que declarava aposentado o presidente recalcitrante. Era assim Floriano! Isso é que é um estadista, Bogóloff!

			E Inácio Costa bateu-lhe no ombro e saiu do gabinete, abanando o seu fraque preto.

			Continuava Bogóloff a trabalhar intensamente no ressurgimento da pecuária nacional. O seu campo de experiência era limitado a um salão e os laboratórios eram constituídos por um armário cheio dos regulamentos que Xandu expedia a mãos-cheias.

			Desde a manhã até às quatro horas, passava a ler, assinando de quando em quando um ofício que o secretário trazia, porque a diretoria estava constituída do diretor, secretário e um ror de escriturários. De bois ainda não se cogitava; e Bogóloff não se aborrecia.

			As visitas de Inácio Costa eram constantes e vinham quebrar a monotonia das horas que o russo passava no seu gabinete. Ele ouvia com paciência as suas conversas políticas, observava-lhe as opiniões e surpreendia-se com elas. Verificou com singular assombro que Inácio tinha do governo uma concepção paternal de mujique; que o seu desejo era entregar todos os poderes a um só, a um tirano e esse tirano fosse um militar. Não compreendia que um homem como ele, que se dizia republicano, democrata, tivesse semelhante ideia de república. Inácio se supunha ilustrado, culto; entretanto, desprezava todo o ensinamento, todo o esforço dos homens de pensamento em restringir a autoridade, o poder total de um só. Inácio parecia não se ter apercebido dessa feição dos governos modernos, dessa necessidade de contrapesos, de recíproca fiscalização entre os depositários do governo, para que nenhum fosse efetivamente governo. Acusava de retrógrados os que a queriam, mas nele é que havia uma volta ao governo absoluto, ao completo governo absoluto dos orientais.

			Essa sua mórbida admiração por Floriano era tanto ingênua quanto sem razão. Como esse homem era estadista eminente e não tinha deixado nenhuma obra de estadista, obra que redundasse em benefício geral, que tendesse para a felicidade dos povos, na expressão de Bossuet? Como ele tinha mantido a ordem republicana, se atentara contra os tribunais, os parlamentos, as leis, e queria tudo isso curvado à sua vontade? Não era bem República que Costa queria; Costa desejava o regímen russo ou melhor dos canatos tártaros.

			Curioso é que na Rússia os avançados sonhassem com constituintes, tribunais independentes, ministros responsáveis e os que aqui se julgavam avançados não quisessem todo esse aparelho governamental…

			A Revolução, que teve como um dos seus grandes escopos o estabelecimento de uma constituição escrita que limitasse o poder real, era amada por Costa, como?… Não se sabia bem como e porque. Costa falava muito em princípios republicanos; mas a República na sua cabeça era um ídolo oco, vazio de significação, já não mais fetiche, não era mais nada senão uma simples palavra, um palavrão que soava aos seus ouvidos mas que não continha uma ideia segura.

			Não se pode bem dizer que fosse totalmente vazio; havia nele, no ídolo, alguma cousa: um desejo imoderado de sangue, de violência, de carnificina. Os sacerdotes não sabiam mais por que ideia, por que concepção imolavam a Moloc; mas continuavam a imolar com o automatismo de sacerdotes de crenças mortas, e mais ferozes até.

			O que se contava de crueza empregada para vencer a revolta, igualava se não excedia às execuções russas; e com uma diferença: é que lá sempre houve uma forma de julgamento, mas nas daqui — nenhuma!

			Bogóloff, velho anarquista, compreendia que se pusesse em dúvida a lei, que se a condenasse; mas querer o Estado sem lei, admitir o despotismo como progresso, não querer restringir o governo, era absurdo que não compreendia em inteligências tão medrosas da palavra rei ou imperador.

			De resto, aquela superstição de virtudes especiais do militar tinha uns restos de concepção de nobreza, de classe privilegiada, muito de admirar na mentalidade de um republicano.

			Alongava-se o russo nessas considerações quando o cansaço mental levou-o a ler um jornal. Ele os lia durante as horas que administrava a Pecuária Nacional, com vagar e distraído. Na primeira leitura, não lhe tinha caído sob os olhos aquele trecho. Leu.

			“Agita-se agora a sucessão presidencial do Estado das Palmeiras. Com a resignação do cargo pelo senador Macieira, presidente eleito, a curul governamental daquele Estado deve ser preenchida brevemente, por meio de eleição. A abandalhada oligarquia que faz a infelicidade daquela terra, quer levar para o palácio das Pitangueiras a inválida figura do deputado Malaquias. Há nisso uma indecente manobra de Macieira. Não estando certo de que maneira o honrado general Bentes iria proceder com essas pustulentas oligarquias, resignou o poder para ficar aqui no centro, neutralizando a ação purificadora do governo que vem; enquanto isso, punha lá Malaquias, tio-avô da esposa do futuro presidente. Nós nada temos a dizer quanto ao sr. Malaquias, a não ser que é uma figura apagada na política; mas, quem devia ir reger os destinos das Palmeiras, era o coronel Contreiras, também parente do honrado general Bentes, possuidor como ninguém de uma brilhante fé de ofício com o curso de estado-maior, e engenharia, tendo no peito medalhas que muito recomendam os seus serviços de guerra. Além de tudo, o coronel Contreiras é um homem honesto que tem vivido até agora do seu soldo, apesar de ter passado por boas comissões, e é filho do venerando José Maria.”

			Esta notícia ou, como se diz nos jornais, este suelto, fora lido com espanto por todos os que se interessavam pela política. Desde dez ou quinze anos que se perpetuavam na presidência do Estado das Palmeiras os apaniguados de Macieira e o próprio Macieira, não tentando ninguém disputar-lhe a indicação. Tinha-se o fato como uma lei e aquela lembrança de que não podia ser Malaquias, mas Contreiras, longe de ser tomada como cousa sem valor, ganhou importância e foi discutida.

			Lucrécio Barba de Bode, que ainda descansava dos muitos vivas que dera a Bentes quando foi a um prado de corridas, leu a notícia em casa, pois agora mais se demorava nela pela manhã em fora.

			Morava na mesma casa da Cidade Nova e tinha as mesmas pessoas em sua companhia, exceto Bogóloff que resolvera morar numa pensão do Catete, depois de ter sido feito diretor da Pecuária. Quisera este obter para Lucrécio um lugar na sua diretoria, mas só os havia de escriturário e Barba de Bode não quisera aceitar por não saber escrever correntemente.

			Totonho tinha prometido colocá-lo definitivamente desde que Campelo se firmasse. Era bem possível que o doutor viesse a ser ministro, e, em o sendo, Lucrécio ficaria arranjado de vez. Totonho pedia-lhe que esperasse pacientemente; fosse tenteando com o lugar de “encostado” e ele o fazia fiado na palavra de Totonho e na estrela do dr. Campelo.

			Com o tempo, Lucrécio ganhara certa inteligência política. Ele que, a custo, tinha ido até à tabuada, ficou sabendo muito da difícil arte de governar os povos. Passara muito além a sua inteligência do capítulo dessa arte que trata das desordens nas eleições e meetings, com assassinatos consequentes; Lucrécio já compreendia certas manobras da alta estratégia dos deputados. 

			Lendo a notícia, lobrigou Barba de Bode alguma cousa de anormal nela. Como toda a gente, ele estava habituado a considerar Palmeiras como sendo de Macieira, porque cada Estado era de certos e determinados que o presidente dava. Não se dizia até que Bentes tinha dito ao Crescêncio: “Doutor, não lhe posso fazer ministro; mas dou-lhe o Sernambi”?

			Palmeiras era de Macieira desde muito tempo; Bentes tinha confirmado a doação — como é que agora o presidente que Macieira queria para o Estado podia sofrer contestação? Ele sabia perfeitamente que a propriedade desses homens é sempre disputada. Ninguém lhes disputa a casa, o casaco, as joias, mas os Estados há sempre uns galfarros que lhes disputam. A Neves Cogominho era Salustiano; mas o de Macieira, ele não sabia quem fosse. Conhecia o coronel Contreiras… Era um oficial limpo, alto, severo… Que ele se metesse em política, Lucrécio não sabia. É verdade que Bentes… Mas Bentes? Bentes tinha o Exército em peso…

			— Não é possível! Não é possível!

			E atirou com zanga o jornal para o lado. Apanhou-o ao fim de algum tempo. Leu o tópico de novo e de novo exclamou:

			— Não é possível! Não é possível! É intriga!

			A mulher, que trabalhava na cozinha, não se conteve e observou lá de dentro:

			— Você está doido, Lucrécio!

			— Qual doido, Ângela! Qual doido! Você não sabe o que é política!

			— Homem, filho, eu não sei mesmo o que seja e nem quero saber. Se é como essa cousa de Cambuci, fresca história! É mesmo uma vergonha!

			— Isso é política do Liberato. A minha política é outra… Você conhece o dr. Macieira?

			— Não.

			— Aquele que arranjou o Lúcio na Escola dos Desvalidos.

			— Que aconteceu com ele?

			— Querem lhe tomar a chefia das Palmeiras.

			— Mas ele não é do general?

			— É, minha filha; mas tem muitos invejosos… Não falta quem o vá intrigar com o general…

			— Eu não dizia, Lucrécio?

			— O que?

			— Que esse general não prestava. O que ele fez com o “velho” não é de homem bom; é de malvado… Ninguém mais pode fiar-se nele… Quem faz um cesto faz um cento — fique você sabendo.

			Lucrécio nada respondeu. Deixou pender a cabeça sobre as mãos, apoiados os cotovelos no joelho, e esteve a olhar muito tempo o soalho encardido de sua casa velha.

			Se Lucrécio se preocupava com a notícia, Macieira muito naturalmente havia de avaliá-la por todos os aspectos. O jornal que a estampara, era um dos mais lidos da cidade, tinha grande prestígio nos meios políticos; e, certamente, se não traduzia um desejo de Contreiras, manifestava o começo do plano dos seus inimigos para tomarem-lhe o lugar. Na redação do jornal estava o José Pedro que nascera no Estado; mas nunca Macieira o viu com desejos de figurar na política e muito menos que fosse contra ele. Ao contrário: pedia-lhe informações, dava-lhe notícias tendenciosas e, como patrício inteligente, frequentava-lhe a casa como a de Contreiras, que também nunca deixara perceber que queria ser qualquer cousa no Estado. Toda a gente, imaginava ele, quer ser político e os meninos dos jornais não pensam senão em sê-lo. Veem os seus patrões deputados, senadores, escrevem também e se propõem também a sê-lo. Demais, a candidatura de Bentes foi imposta, da mesma forma que a de Contreiras. Lançara-a um qualquer num jornaleco A Cimitarra, de uma cidade longínqua, começou a falar-se nela, tomou vulto e eles tiveram que aceitá-la. Aproveitou-a como salvação, agora, porém, estava vendo que a arma se voltava contra ele.

			Arlete ainda não tinha saído do quarto e Macieira já se havia embrenhado mil vezes nessas considerações. Arlete que, tantas vezes, interviera para salvá-lo de dificuldades, agora lhe parecia impotente. Se estivesse em casa, seria pior… Quando acontecia surgir-lhe essas dificuldades matutinas, em casa de sua mulher, ele as achava mais difíceis. Dormir fora era para ele dormir na sua casa legal… Pensou em procurar Bentes, em pedir-lhe francas explicações do caso. Quem podia, porém, fiar-se em Bentes? Prometia e… Seria melhor rodeá-lo, correr aos amigos…

			— Arlete!

			— Que é?

			— Já vou.

			— Já, mon chéri? Que há?

			— Querem me derrubar.

			— Oh! Que cousa! Mais, mon Dieu!… É coisa assentada já, chéri? Que é?

			— Não sei. Está aqui nos jornais…

			— Qual! O país de você não presta para nada… É mesmo porcaria… Então você que é tão bom, vai sair! Será o general?

			— Não sei, Arlete.

			— É ele… Sale type!

			Macieira vestiu-se apressadamente e encaminhou-se para a casa de Neves Cogominho. A situação delicada da política exigia movimentos rápidos, a ação pronta e o chefe da política de Sepotuba resolvera deixar Petrópolis. Habitava agora a sua casa de Humaitá, que ficava próximo da de Bentes, podendo em minutos alcançar este, aparar o golpe que lhe quisessem desferir. Neves Cogominho não aceitara a candidatura de Bentes com muita satisfação. O processo pelo qual o general se impusera, tirava a força e o valor políticos dele, Cogominho. Compreendia perfeitamente que ele e os seus colegas não tinham feito mais do que ratificar uma escolha de quartéis e imposta sob disfarçada ameaça de uma revolução. Bentes estaria sempre disposto a apelar para a violência, para a coação da força, e desprezar, portanto, os conchavos de votos, as compensações políticas. Sentia como certo que o bastão de chefe ia escapar-lhe das mãos; sentia também que lhe escaparia da mesma forma se se tivesse recusado a homologar a imposição. Aderindo, simulando admirador de Bentes, ao menos podia salvar alguma cousa, se não de toda a sua autoridade política, ao menos amparar o genro que começava agora a carreira.

			Até aqui Salustiano ainda não pudera avançar um passo; ao contrário, aproximava-se cada vez mais dele. Acreditava que isso fosse devido a conselhos de Bentes, pois que o general sempre dizia que a sua missão era harmonizar a família republicana. Certamente, Salustiano queria ser deputado. Neves Cogominho estava disposto a fazê-lo; e assim golpeava a efetiva oposição do seu Estado que festejava Salustiano para feri-lo. Na Câmara, Salustiano seria como os outros; e, não podendo dispor de empregos e concessões, não organizaria um partido forte que pudesse abalar o antigo prestígio do sobrinho do venerando Frutuoso.

			Lendo porém, aquele suelto, Neves Cogominho verificou que as suas considerações podiam ser burladas. O processo estava claramente indicado. Um repórter levantava o nome de um coronel, parente ou não de Bentes, para presidente; e, naturalmente, o general, por camaradagem e espírito de classe, dava mão forte a esse coronel. Chegado este ao poder, não iria com toda a certeza receber o santo e a senha dos chefes, mas agir a seu modo, com a arrogância de militar e inspirar-se na crença íntima de que era infalível por ser militar.

			Tendo tomado no devido valor a meditação, Neves Cogominho resolvera confabular com o seu amigo Macieira. Esperava encontrá-lo no Senado; Macieira, porém, veio procurá-lo em casa.

			— Eu já esperava você — disse Neves. — A notícia do O Intransigente devia ter posto a pulga na orelha de você.

			— Não sei bem o que hei de pensar dela. Neves, você sabe perfeitamente com que antecedência adotei a candidatura Bentes… Muito antes de vocês; e pode-se mesmo dizer que, nos meios políticos, fui dos primeiros a tomá-la a sério. O Bastos…

			— É verdade: que diz Bastos? Você já falou com ele?

			— Ainda não… Estou saindo de casa… Como ia dizendo: Bastos ainda não a julgava objeto de cogitação e eu já a tinha como excelente.

			Numa, sabendo que Macieira estava em casa, veio ao encontro do senador e da sua desdita. Estava justamente Macieira a relembrar a sua ação na candidatura do general, quando ele entrou. Macieira acrescentou:

			— Está aqui o dr. Numa que se lembra perfeitamente dos esforços que fiz, para que você adotasse Bentes em vez de Xisto. Não foi, dr. Numa?

			— É a pura verdade — fez Numa. — Lembro-me bem de que até o senador procurou-me mais de uma vez na Câmara.

			— Porque você resignou a presidência, Macieira? — fez Neves.

			— Ora, porque? Havia tantos boatos, tantos enredos que julguei melhor ficar aqui.

			— Vigiando — completou Numa.

			— Vigiando — confirmou Macieira.

			— Pois você quer saber de uma cousa, Macieira? — disse Cogominho.

			— Que é?

			— Você fez mal. Eu no caso de você ia para lá. Estava eleito e tomava posse.

			— Mas estavam as eleições federais à porta…

			— Que tinha?

			— Era preciso trabalhar no reconhecimento.

			— Você trabalhava mesmo de lá…

			Numa interrompeu:

			— Ou senão, depois de ter tomado posse, o doutor pretextava licença e vinha até aqui.

			— Eu não queria era abrir vaga no Senado.

			— Porque? — indagou Numa.

			— Que tinha a vaga? — fez Cogominho.

			— Que tinha? Pois você vai saber que o Torres, que nunca prestou serviços ao Estado, que nem lá nasceu, já andava se empenhando com Bentes para ser senador.

			— Quem disse a você?

			— Bastos.

			Cogominho olhou muito seriamente para Macieira como se tivesse entendido mais do que as palavras diziam.

			— Creio — disse Numa — que o general não se deixará levar por essa camarilha. Ele há de ter na consciência gratidão por nós que o temos apoiado e o apoiamos.

			Os dous senadores não quiseram dizer cousa alguma e o silêncio pousou sobre os três.

			D. Edgarda veio cumprimentar a visita do pai.

			— Já sei, doutor, que não vão. D. Celeste disse-me…

			— É verdade.

			— Resolveu ficar, então?

			— Que remédio!…

			— Macieira — interrompeu Cogominho —, qual é a tua opinião franca sobre Bentes?

			— É um bom homem.

			— Isso não basta — observou Numa.

			— Todos são bons — acrescentou Edgarda —, a questão é que sejam sempre bons.

			— Para mim — disse Neves —, eu não me fio muito nele.

			— Nem eu — disse com pressa Macieira.

			— Agora — aduziu Numa —, o que ele fez com o “velho” não foi leal.

			— Eu sou de parecer — fez Edgarda — que não se deve muito contar com a lealdade dele. O que se deve é fazer que ele não possa ser desleal. Aparar os golpes, preveni-lo das intrigas — isso sim!

			— Mas, menina — obtemperou vivamente Macieira. — Nem sempre isso é possível.

			— Como?

			— Seu pai sabe.

			— Que há?

			— É isto, Edgarda: Macieira queria pôr na província das Palmeiras o velho Malaquias; andam agora a insinuar que deve ser o Contreiras…

			— O coronel?

			— Esse mesmo.

			— É parente de Bentes — disse Numa.

			— Certamente é uma balela — duvidou Edgarda.

			— Não é. Há alguma coisa atrás disso tudo.

			Macieira não acabou de dizer isto, quando Numa exclamou vitorioso.

			— Ora! Ora!

			— Que é? — fizeram os restantes a um tempo.

			— Todos nós estamos com medo de fantasmas. Se Bentes der força a Contreiras e ele tiver votação, a Assembleia não o reconhecerá.

			Pelas faces de Macieira brilhou um ligeiro sorriso, e Neves também ficou satisfeito; a filha, porém, depois de alguns momentos de reflexão, disse:

			— Assembleia não vale nada.

			— Como?

			— Eles empregam a força e tudo adere.

			A situação voltava de novo a ser obscura e, após algumas outras palavras, Macieira despediu-se para continuar procurando amigos que o salvassem, o apoiassem, evitando o golpe que lhe queriam desferir no seu prestígio político. Lembrou-se de procurar o irmão de Bentes; era um remédio heroico do qual não convinha lançar mão já. Precisava poupar-se e, ir logo ao Hildebrando, seria gastar-se, lançar mão de um recurso desesperado.

			Acudiu-lhe logo o nome de Fuas. O jornalista até bem pouco tempo tinha relações de cortesia com Bentes, mas, desde que lhe escrevera a célebre carta de desafio em casa de Arlete a intimidade entre ambos cresceu, como se fosse a de velhos camaradas de colégio. Ele devia estar no jornal. Quase nunca almoçava em casa. Lidos os jornais, logo bem cedo, saía, ia à redação, escrevia alguma cousa que a leitura lhe inspirava e corria a almoçar em algum restaurant da cidade.

			O Diário Mercantil era um dos mais antigos jornais da cidade; e fora sempre extremado em matéria política. De mão em mão, viera parar às de Fuas que não se enfeitava com o título de redator-chefe; deixava-o a outro de mais fama, sendo ele de fato e também quase proprietário da folha.

			Ocupava uma grande casa da avenida; e, depois do O País e Jornal do Comércio, era o jornal mais bem instalado do Rio de Janeiro. A sua venda, sem ser grande, era considerável e a tradição da folha amparava bem as opiniões formalíssimas de Fuas.

			Como quase todo o jornal do Rio de Janeiro, era deficiente e pouco preocupado com outros assuntos que não fosse política; mas, assim mesmo, dava fortunas, fortunas, que Fuas gastava com a liberalidade e a constância de um nababo oriental.

			Fuas era amigo de Macieira. Tinham juntos negócios e o poker os tinha ligado indissoluvelmente. Podia bem ser que o jornalista, com artigos e palavras, demovesse Bentes de prestigiar Contreiras, porque tudo estava em Bentes. O atual chefe do interregno presidencial nada valia e diziam até que as salas e quartos do palácio de Nova Friburgo já estavam arrumados ao gosto do general.

			Como Macieira esperava, Fuas Bandeira estava no seu gabinete de trabalho, escrevendo em mangas de camisa. O charuto não o deixava.

			— Tu por aqui?

			— É verdade. Não sabes?

			— De que?

			— Leste O Intransigente?

			— Li… Que há?… Ah! é verdade!

			— Que pensas daquilo?

			— Homem, filho, era de esperar. O exemplo partiu de cima e agora tens que aguentar. Já te tinha dito o perigo que corria a manobra.

			— Mas… eu fui quem levantou, por assim dizer, a candidatura do general Bentes.

			— Tu pensas que ele se ilude? Que ele julga que deve alguma coisa a ti e aos outros?

			— Homem… Eu acho…

			— Qual! Ele sabe perfeitamente que foram os camaradas que assustaram vocês e vão pô-lo lá. Não há por onde sair, meu caro; e entre um camarada, parente, além de tudo, e um paisano…

			— Parente também.

			— Parente, mas paisano, ele não tem que escolher. Olha: tu mesmo foste quem deu parte de fraco.

			— Como?

			— Não resignaste!

			— Foi por…

			— Sei: mas para que apresentaste o Malaquias?

			— Porque era parente de Bentes.

			— Está aí. Um pequenote aí qualquer descobre um parente melhor, porque é coronel por cima de tudo, e dá-te o tombo.

			— Mas Bentes é contra as oligarquias.

			— É contra! É contra! Ora, tu, Macieira!…

			Fuas chupou o charuto, rodou-o entre os lábios para melhor queimar e disse:

			— Agora é tratar de salvar-te.

			— Como?

			— Pois não sabes? Tens ainda muito remédio…

			— Escreve alguma cousa.

			— Escrevi; mas é preciso jogar influências em cima dele.

			— Tu não podias?

			— Direi alguma cousa; mas de que necessitavas era de uma influência permanente.

			— O Hildebrando?

			— Não te fies nele. Quer muito, quer tudo e talvez não faça nada.

			— Quem pode ser?

			— Uma mulher!

			— Quem?

			— A mulher de Lussigny. 

			— Como? 

			— Pois tu não sabes?… Olha: quando Bentes foi à Europa, Lussigny estava a tinir. Tinham gasto o que possuíam e a mulher rendia pouco. Que fez Lussigny logo que soube da chegada de Bentes? Atirou a mulher em cima dele. Tu sabes muito bem que Bentes nunca esteve acostumado a essas mulheres de espavento, plumas, perfumes, cerimônias; e caiu que nem um patinho.

			— É verdade?

			— É verdade e tanto é verdade que eles pagaram as dívidas que tinham e vão embarcar para aqui, deixando a vida de “trem de luxo” que levavam. Por aí tu ias bem, infelizmente, porém, a cousa é para breve e os serviços…

			— Como poderia conseguir?

			— Como? Pois tu não sabes? Como tu consegues colarinhos ou punhos? No nosso tempo, todos os serviços têm seu preço… Tu não sabes?

			Macieira não sabia cousa alguma dessa influência poderosa sobre o ânimo de Bentes. A descoberta alegrou-o e ele a pôs de parte como um trunfo forte para ganhar a partida. Fuas fumava recostado na cadeira, batendo as mãos sobre o ventre farto:

			— É isto! É isto, meu caro!

			— E Bastos?

			— Bastos está atarantado… Ainda não tomou pé nessa história toda… O melhor que tu fazes é adiar a eleição e esperar que a mulher do Lussigny, venha.

			Deixou-o o senador a escrever uma local em que se pedia ao Congresso que votasse afinal o crédito necessário para a instalação da Estação Experimental de Reversão Animal e Quadruplicação dos Bois. Não se compreendia como até ali não tinha sido feito e como é que o governo pagava empregados que não tinham o que fazer, visto lhe faltarem os meios adequados. A fazenda, laboratórios, aparelhos, e demais pertences não chegariam a alcançar o preço insignificante de quatrocentos contos de réis; e não se devia deter o patriotismo dos parlamentares em votar semelhante crédito, desde que levassem em consideração a utilidade da instituição. Fuas era entusiasta dos projetos de Bogóloff; e, partilhando o seu saber e os seus planos, aconselhara-o a fazer as suas compras em uma certa casa, até mesmo se encarregara de fazê-las diretamente. 

			— Pode entrar, minha senhora.

			Fuas julgou reconhecer aquela senhora e logo simpatizou com o seu demorado sorriso que lhe banhava o rosto todo.

			— Sente-se.

			A senhora sentou-se, apertou a blusa na cintura com o auxílio do dorso da mão esquerda, e disse:

			— Não me conhece, dr. Fuas?

			— Minha senhora…

			— Eu sou a viúva do dr. Lopo Xavier.

			— Oh! Sim! Sim! É verdade!

			Fuas descansou o charuto e continuou pressuroso:

			— Não a tinha reconhecido… Não tem mudado nada…

			— Não é o que dizem… Creio que emagreci um pouco.

			— Ainda mora em Petrópolis?

			— Ainda, doutor.

			— Naquela casa da Vestfália?

			— Não, doutor; na Cascatinha.

			— Oh! Que bela casa… Tão bonita… Aquele seu jardim é muito chic; poucos há aqui como ele. E que camélias? De que morreu o Lopo?

			— Tuberculose.

			— Parecia tão forte. Não fui ao enterro porque não me foi de todo possível; mas, creio que recebeu o meu telegrama.

			— Recebi, doutor; e agradeci.

			— Lembro-me. O Lopo era muito meu amigo… Ultimamente encontrávamo-nos pouco. Vivia em Petrópolis e eu pouco lá vou. Quando o faço, é às carreiras; senão teria aparecido para um “poquerzinho”.

			— Ele gostava muito…

			— Eu morro por ele. Muitos filhos, minha senhora?

			— Um único, uma filha.

			— Assim mesmo foi feliz.

			— Nem tanto, doutor, Lopo não deixou quase nada…

			— Ah! É verdade… E o montepio?

			— Uma cousa de nada. Não dá nem para nos vestirmos.

			— Também Lopo era desprendido.

			— Muito, doutor. Eu lhe dizia sempre que pensasse no futuro.

			— Era um poeta… A senhora não requereu uma pensão?…

			— Requeri.

			— Já me haviam falado nisso. Quem foi, Fuas?

			— Devia ter sido Mme. Arlete.

			— É verdade. Em que estado está o “seu” projeto?

			— Está no Senado, e eu esperava que o senhor se interessasse pela passagem.

			— Pois não… Pois não…

			— Muito agradecida.

			A viúva ergueu-se, arrepanhou bem a saia irrepreensível e pisou com firmeza na porta de saída.

			Fuas ficou um instante de pé, acendeu o charuto que se havia apagado, tirou fortemente as primeiras fumaças, lembrou-se num relâmpago do que havia sido, como se apossara daquele jornal com a ousadia de pirata argelino, por fim pôs as mãos nas algibeiras da calça; e, com a boca semiaberta, ao lado esquerdo, e o charuto ao direito, em mangas de camisa, esteve a olhar, com desdém, a multidão que escorria lá embaixo, roçando as paredes do seu quotidiano.

		


		
			9

			Entre nós, muita gente tem mania de caboclo e havia na cidade uma senhora idosa, d. Florinda Seixas, que cultivava essa mania com muito carinho e constância. Desde anos que a sua casa vivia cheia deles; e, ao surgir a candidatura Bentes, d. Florinda aderiu a ela com os seus caboclos hirsutos. Acontecia também que Bentes tinha um tio, já falecido, mais ou menos notável; e d. Florinda muito naturalmente juntou a sua mania indígena à admiração que sempre professou pela memória do tio de Bentes, o almirante Constâncio. Fundou, consequentemente, uma sociedade — Sociedade Comemorativa do Falecimento do Almirante Constâncio. O principal fim da sociedade dizia-lhe o nome; mas tinha outros, entre os quais, o do ensino do guarani e o das aclamações às pessoas de destaque.

			D. Florinda, tendo fundado associação tão útil, encontrou dos poderes públicos a melhor boa vontade. Foi subvencionada e, graças ao jeito que tinha para agradar, todos a julgaram muito útil em sanar dificuldades e procuravam-na, aderindo à sua proveitosa associação.

			A velha senhora, antes mesmo da fundação, já tinha demonstrado os seus préstimos e, não havia noite em que, com um, dous ou mais caboclos, não aparecesse nas casas de Bentes ou do Bastos.

			Corria que os caboclos eram duvidosos; que eram desertores de regimentos do Exército, estacionados no Paraná e Rio Grande do Sul; o certo é que, como caboclos, eles se portavam nas visitas que faziam com a preceptora.

			Homens da selva, pouco habituados às regras e preceitos das salas, esses jovens hurons praticavam em casas tão respeitáveis uma única inconveniência: embriagavam-se de cair e caíam pelos jardins, dormiam familiarmente com o rosto para o céu estrelado, como filhos das brenhas que eram.

			Não se diga que d. Florinda não empregasse os seus esforços de domadora ou civilizadora para impedir tão indecente caboclismo. Era ela vista a dizer no buffet:

			— Tupaná penê cotê!

			Os caboclos respondiam, amuados como crianças teimosas:

			— “Quelo bebê! Quelo bebê!”

			E sacudiam a juba de cima dos olhos, das bordas dos copos e os bebiam às dúzias cheios de cerveja. Gostavam mais de whisky.

			D. Florinda, porém, não desanimava de levá-los às recepções de Bentes e de Bastos, dar-lhes hábitos civilizados; e ambos os dois, muito republicanos e brasileiros, não se podiam negar a receber tão autênticos e autoctônicos representantes da pátria. Os hurons, porém, embriagavam-se lamentavelmente.

			A parcial incompreensão dos seus atos e desígnios, levou d. Florinda a criar uma aula pública de guarani. Era seu intuito ensiná-lo aos jornalistas, para que, conversando estes com os tupinambás, ficassem certos do seu adiantamento mental e da ciência que tinham armazenado. Os poderes públicos, graças à influência de Bentes, logo viram a grandeza do intento de d. Florinda e deram-lhe a subvenção.

			D. Florinda tinha muitos caboclos e sempre aumentavam conforme a sua fortuna. Dentre todos, porém, ela estimava sobremodo um chamado Tupini. Era um índio alto com uma cabeleira de apóstolo; calçava com dificuldade as botinas e os seus pés debaixo delas eram só ossos. Tinha as pernas arqueadas e o caiapó bem parecia ser familiar à montaria do cavalo. Tupini veio assistir à lição ao lado de d. Florinda. Começou a professora por asseverar que o guarani era a língua mais antiga, mais bela do mundo; e exemplificou:

			— Meus senhores, vejam só esta frase: amané saçu enacá pinaié. Sabem o que quer dizer?

			O auditório ficou suspenso e d. Florinda explicou:

			— O peixe vive no mar.

			— “Tá eado” — gritou Tupini.

			D. Florinda voltou-se para o índio e respondeu em guarani:

			— Puxiguera che aicó.

			— “Tá eado” — gritou Tupini.

			Os circunstantes entreolhavam-se, esperando pela continuação da lição.

			— Não é só nessa frase que a beleza da língua se revela. Temos outra: emu mameara cê necê — quer dizer: minha noiva é bonita.

			Tupini disse devagar:

			— “Tá eado”.

			— Tupini! Tupini! Não queira emendar-me!… Esta é língua de outra tribo, Xerêrê corê!

			— “Tá eado”.

			Os discípulos foram um a um saindo e a lição não foi adiante naquele dia.

			Aproveitando os seus conhecimentos do guarani e a malta de caboclos que tinha, cansada de simples recepções de pessoas importantes no momento, d. Florinda fundou a sociedade destinada a cultuar a memória do almirante Constâncio, tio de Bentes.

			Ainda dessa vez, e lá ia ao encontro de uma corrente popular. Desde que a fortuna de Bentes começara a brilhar, a lembrança do seu tio veio de novo a certas pessoas já totalmente esquecidas. Nos dias de finados ou no do aniversário da morte de Constâncio, o seu túmulo ficava coberto de cartões de visitas, registo piedoso dos seus amigos, e dos do sobrinho também, sempre lembrados do almirante.

			No aniversário do falecimento do almirante Constâncio, d. Florinda, após os trabalhos preliminares e obter auxílios dos poderes públicos, organizou o préstito mais votivo e comemorativo dentre os muitos que tem visto o Rio de Janeiro.

			As tribos dos mundurucus, caiapós, omáguas, pataxós, caingangues, tamoios, carijós, charruas, xavantes e outras apareceram e foram representadas por comissões vestidas a caráter, tendo os respectivos estandartes: folhas de palmeiras, de bananeiras, remos de canoas, capivaras empalhadas; e, ao centro, num caminhão, reclinado sob um bananal verdejante, Tupini, de cocar e enduape, arco e flecha ao lado, pernas nuas, coxas nuas, peito nu e braços nus — o rei da floresta brasileira que marchava para o túmulo do almirante inesquecível.

			Músicas militares, de espaço em espaço, tocavam elegias; os lampiões de gás semiacesos, cobertos de crepe, davam um ar fúnebre às ruas; e d. Florinda, com a sua coregíada de caboclos entoava nos intervalos um fúnebre hino tupi.

			E jo mi rean 

			Maenran pico?

			E jo tenan 

			Apu ma nico.

			Ao acabar a quadra, todos, a uma só voz, repetiam:

			Maenran pico? 

			Maenran pico?

			Pela turba passava um estremecimento religioso e trombetas fanhosas e agulhas estridulavam sinistramente. E continuavam:

			Eguapy napê 

			Maenran pico?

			Eguapy tenon!

			Aguapi ma nico

			Mal terminavam de cantar a quadra, o coro repetia em longa e profunda toada:

			Maenran pico 

			Maenran pico

			De novo as trombetas guinchavam e o préstito caminhava lentamente, em direção do cemitério. Houve quem dissesse que o hino de d. Florinda era uma canção erótica de origem paraguaia; entretanto, esse detalhe não foi notado e os adeptos de Bentes muito prezaram tão bela homenagem à memória de seu tio.

			Esse aspecto caboclo, não foi o único da singular manifestação fúnebre que d. Florinda organizou. Os caboclos, convém dizer, ao cantar — E jo mi rean — dançavam, sacudiam a juba e faziam roda ao chegar o coro.

			Além desse aspecto, houve outros que não iam sendo mencionados. Havia associações de estivadores, de operários, de funcionários, de militares, de senhoras que tomaram parte com seus estandartes de seda, além dos clubes e cordões carnavalescos. Inácio Costa acompanhou o préstito a cavalo, um cavalo do regimento policial. Ele, vestido particularmente de verde e amarelo, e o cavalo ajaezado com florões desses crótons que antigamente chamavam — “independência”.

			Trazia, à guisa de lança, um estandarte em que se lia na bandeirola: “À bala”.

			Formou-se essa espécie de marcha solene, sob as vistas atentas da polícia; e desfilou vagarosa, ao som das músicas, cânticos e trombetas, pela avenida em fora.

			Na cauda, como representação do Futuro, condicionado pelo Passado e contido no Presente, grupos de crianças que, nos descansos do préstito, faziam “roda” e cantavam candidamente:

			Ciranda, cirandinha!

			Vamos todos cirandar!

			Vamos dar a meia-volta,

			Volta e meia vamos dar!

			O alto simbolismo filosófico e patriótico do préstito foi muito gabado pelas pessoas simpáticas à causa de Bentes, sobretudo pelo Diário Mercantil, que viu no fato um ressurgimento do sentimento republicano e nacional. Foi gratuito.

			O Rio de Janeiro todo moveu-se para ver o préstito fúnebre; mas era curioso que muitos não o vissem compungidos e não encontrassem nada nele que lhes lembrasse a homenagem que pretendia prestar.

			Inácio Costa, com o seu — “À bala” — apoiado em um dos estribos, do alto da sela, olhava com severidade patriótica para as moças que se espantavam com o seu vestuário bicolor; e, só, na altura do Catete, pôde desfazer a carranca, quando cumprimentou sorridente Benevenuto, que via aquele desfile com um assombro de idiota chumbado ao rosto.

			Pelas bordas do préstito, alguns entusiastas e mais membros da sociedade distribuíam em retângulos de papel os seguintes versos:

			AO ALMIRANTE CONSTÂNCIO

			“Esta é a ditosa pátria minha amada”.
Camões. Canto III, XXI

			Oh! Pátria! Lugar em que nascemos.

			Onde temos amor e amizades! 

			Escuta o nosso preito de saudades 

			Daquele que faz que nos juntemos!

			Nele as vontades portentosas 

			Dos fortes patriotas se juntaram 

			E com resplendor nele brilharam.

			Do passado as lembranças majestosas.

			Que o seu nome seja sempre santo 

			Sob o lindo manto do cruzeiro.

			Ele que foi grande pregoeiro 

			Da República — termo sacrossanto!

			Inácio Costa

			Benevenuto leu e releu os maravilhosos versos de Inácio Costa e pasmou. Seria possível que aquilo tudo se estivesse passando no Rio de Janeiro? Como é que tanta gente tinha de uma hora para outra mudado tão inteiramente de mentalidade?

			O préstito continuava a passar lentamente. D. Florinda com a sua coregíada entoava a canção equívoca do Paraguai e as trombetas, a longos intervalos, faziam: fué! fon! fué! fon!

			Xandu passou no desfile, sentado sobre o selote de uma “charrua-tílburi”, que governava com a naturalidade e elegância de quem guia um tonneau num parque de luxo. Um popular cochichou a outro:

			— Porque, ao menos, ele não consertou as rodas?

			As rodas cambaias da “charrua”, tão necessárias ao seu serviço normal, intrigavam os habitantes da cidade, estranhos aos trabalhos agrícolas. O préstito lá se foi… Maenran pico… fué! fon!… Maenran pico… fué! fon!

			Benevenuto deixou o Catete e dirigiu-se vagarosamente ao encontro de Edgarda. Ela lhe havia escrito cheia de desolação. A situação se obscurecia e pedia-lhe o seu auxílio com mais insistência. Verdadeiramente amava-a, tinha necessidade dela na sua vida e no seu pensamento; mas, sempre lhe foi difícil compreender por que razão íntima Edgarda teimava em fazer figurar o marido como um orador, um orador ilustrado. Por meio do marido, parecia, ela dava expansão à sua necessidade de domínio; era ingênuo, porém, fazê-lo, portanto Numa com a sua irremediável preguiça mental nem ao menos os autores que citava, lia e deles compreendia alguma cousa. A sua atonia de inteligência requeria uma artificial alimentação intelectual e esta ainda não havia sido inventada.

			Benevenuto era moço de trinta e poucos anos, alto e tinha o olhar miúdo e penetrante. O seu parentesco com a esposa de Numa era por parte da mãe dela, de forma que, por temperamento e pelo sangue, era completamente estranho às competências políticas dos Cogominhos.

			Pudera bem ter-se casado com a prima; teria evitado aquele amor às furtadelas; mas não só, quando solteira, passou por junto dela e não a notou, como também percebia que, se o houvesse feito, não teria por ela a ternura de hoje. Não seria a mesma; o casamento tirou-lhe ou lhe deu alguma cousa, e isso que lhe tirou ou lhe deu, é que o atraía para ela.

			De há muito quisera dizer-lhe que Numa não podia por muito tempo representar o papel; que era necessário que ficasse na fama; que não forçasse a sagacidade dos outros; mas vieram essas atrapalhações políticas e o orador do bando de Neves tinha que se manifestar de quando em quando.

			Demais, com os absurdos que Bentes e os seus avançavam, o trabalho de justificá-los forçava de tal forma a inteligência que era bem preciso uma mentalidade totalmente diferente da humana para defender as proposições dos partidários do general com alguma vantagem.

			As inteligências normais tinham até pudor diante delas mesmas, vexadas em sustentar as tolices que energúmenos berravam e escreviam por conta de Bentes.

			Benevenuto vinha a pé com as mãos cruzadas às costas; agarrando a bengala; tinha a cabeça baixa e poucas vezes olhou o mar. No largo da Lapa, esperando o bonde, encontrou Mme. Forfaible e a sua amiguinha.

			— Oh! Doutor! Muito bonito! Gostou do préstito?

			— Estava bom.

			— Gostei muito — continuou Mme. Forfaible. — Aquele caboclo estava muito bom… O que é que representa, Maci?

			A amiguinha respondeu com presteza:

			— O rei da floresta brasileira. Gostei muito das crianças…

			— Os cantos, doutor, não reparou? — são muito bonitos.

			Benevenuto pensou um instante que todas as nossas festas tendem para o carnaval e que aquelas damas falavam da grotesca panateneia fúnebre, do préstito em homenagem a um morto, com o mesmo elance com que falariam das cavalgatas dos clubes carnavalescos. Mme. Forfaible continuou com volubilidade:

			— Deixei o Manuel dormindo… Não podia deixar de ver…

			— Seu marido ainda está na comissão?

			— Está… Mas está vendo se arranja outra cousa…

			— Não tem se dado bem?

			— Tem… Mas… É preciso cousa melhor…

			— Naturalmente.

			— Lá na terra dele, falam muito em ser ele presidente do Estado… Eu não gosto muito… Deixar o Rio de Janeiro, ir para o mato…

			— Não é mato, minha senhora.

			— Qual! Não acredito! Por mais que me digam que aquilo lá tem ruas, tem teatros, famílias, não sei porque não admito. Contudo, se fizerem muito gosto, nós iremos.

			Mme. Forfaible e a sua amiguinha tomaram o bonde, Benevenuto acompanhou-as com o olhar, pensando nas causas que tinham determinado esse despertar, em tantos generais e coronéis, exímias capacidades políticas; e também nas que tinham provocado os próceres lembrarem-se deles assim de uma hora para outra.

			Encaminhou-se para o seu destino, sempre a pé e vagarosamente.

			Chegou à travessa. Entrou. Na sala, a mãe e a filha costuravam. As duas faziam a sua tarefa com resignação e cuidado. De onde em onde, uma delas deitava a cabeça, colocava de certo modo a costura e a examinava com alegria nos olhos. Um instante, Benevenuto julgou que ofendia com o seu amor a miséria daquelas mulheres; afastou o pensamento, cumprimentou e entrou. Edgarda já estava lá e livre da toilette pública. Abraçaram-se muito e ela teve um gesto de choro. O primo quis afastar-lhe a emoção:

			— Vieste cedo…

			— Vim, meu amor; vim. Não viste o préstito? Numa e papai foram.

			— Vi, mas não os vi lá.

			— Foram ao cemitério. Fiquei só e vim.

			— Mas que é que tens?

			— Nada… Nada…

			— Fala!

			— Não sei… Um pressentimento… 

			— Que é?

			— Não sei, Benevenuto; não sei. Está me parecendo que vão tomar o lugar de papai e de Numa.

			— É possível, mas não compreendo esse teu desgosto. Se fossem empregos, se por isso a tua situação financeira fosse abalada, vá; mas continuas no mesmo; que te dá que o teu marido seja ou não deputado?

			— É um desaforo! É um desaforo!

			— Desaforo como? Essas funções são mesmo transitórias, tu sabes disso, minha filha.

			— Mas… O que me aborrece é essa Anita, a mulher de Forfaible!

			— Que tem ela?

			— Quer fazer o marido governador.

			— Ah! Ele é de Sepotuba?

			— É… Não sabias?

			— Ela acaba de me dizer que têm lembrado muito o nome dele para presidir o Estado mas não sabia qual.

			— Pois é verdade: são ela e o Salustiano que intrigam. Já Macieira…

			— Sê prudente, Edgarda. O teu orgulho te faz cega e apaixonada, o que vem a ser a mesma cousa. As eleições de governador ainda estão longe… Teu pai não se dá por achado… Faz o Forfaible senador agora, ele se contenta e vocês embrulham o Salustiano.

			Sentada na borda da cama, a moça ficou pensando. A sua fisionomia abriu-se por fim num sorriso e disse:

			— É verdade!… A Anita fica até contente… Tu és uma joia!

			E abraçaram-se e beijaram-se por um tempo perdido no mais absoluto silêncio.

			Quando Benevenuto deixou Edgarda o dia ia adiantado e já na rua do Ouvidor estavam de volta os romeiros ao túmulo do almirante Constâncio.

			Inácio Costa ainda tinha o seu vestuário verde e amarelo e na cabeça, a esfera azul com estrelas de papel branco. Não trazia mais a terrível lança — “À bala” — mas continuava a distribuir os versos que trazia nas fundas algibeiras da vestimenta.

			No Café do Rio, muitos como ele se juntaram, discutindo e sempre proclamando a salvação da República. Parecia que queriam voltar aos cruéis dias do florianismo. Na avenida, da mesma forma havia grupos de civis, discutindo com entusiasmo e era de supor que a excitação e a satisfação lhes tivessem vindo do brilho, da imponência e da majestade do préstito de d. Florinda, préstito que mostrou de que maneira Bentes era popular com os dotes do tio morto.

			Benevenuto afastou-se cautelosamente daquele fervedouro de patriotas que ele não compreendia, por não querer julgá-los todos interessados e ambiciosos. Havia neles não sei quantas ilusões do poder do governo, da efetiva riqueza da pátria; havia neles tanta maldade, tanta intolerância, em nome da República, que Benevenuto os evitava para não se irritar.

			Sentia bem o vago da pátria, o misticismo da ideia, a sua força religiosa, e tinha medo que essa sobrevivência mesclada ao delírio republicano não desandasse em sangueira, em violência, em perseguições em nome de Bentes impassível e inerte.

			De caminho para a casa, viu no bonde que descia o senador Macieira. O homem vinha triste e certamente tristeza lhe trouxeram as cogitações políticas.

			De fato, Macieira tinha jogado mal a cartada. A sua resignação do cargo dera azo a que os seus adversários lançassem a candidatura de Contreiras. Seria lógico que os adversários de Macieira que apoiava e desejava a presidência de Bentes, não a apoiassem nem a quisessem. Os adversários do senador de Palmeiras queriam, entretanto, a presidência de Bentes. Nesse ponto eram correligionários.

			Esperando a chegada da mulher de Lussigny, o senador tinha procurado todas as influências que pudessem afastar o apoio de Bentes às ambições de Contreiras. Bastos falara com franqueza e afiançara que por ora nada podia fazer; que era melhor dar carne às feras e esperar a digestão sonolenta delas para domá-las. Macieira, porém, não tinha esse sangue-frio de estrategista político. Fora a Bentes:

			— Qual, doutor! — dissera. — O Contreiras não quer nada absolutamente… Nunca se incomodou com política.

			Entretanto, as notícias lhe chegavam desoladoras. A oposição se armava e os jornais anunciavam claramente motins de modo a permitir uma intervenção ou impedir que a Assembleia deliberasse livremente.

			Macieira punha as mãos na cabeça e pedia a Fuas que escrevesse denunciando o plano dos adversários. No dia seguinte, ele lia o artigo de Bandeira e também a notícia da remessa de mais um batalhão para a capital das Palmeiras. Macieira corria ao ministro da Guerra e este lhe dizia:

			— Qual, doutor! Não interviremos… É só para garantir as repartições federais.

			Na capital do Estado, os meetings se sucediam e o senador dava ordens que aumentassem a polícia. Contreiras, até aí estivera calado; um belo dia, porém, apareceu uma declaração sua. Se era para felicidade do povo palmeirense, dizia ele, até agora escravizado a uma imunda oligarquia, punha a sua vida e a sua espada à disposição dos seus patrícios. Macieira correu a Bentes:

			— Qual, doutor! Contreiras é maluco… Não passa daquilo… Palmeiras é seu…

			Macieira sossegava um pouco; mas, daí a dias, recebia telegramas que alguns dos seus correligionários, deputados estaduais, tinham aderido a Contreiras. A mulher de Lussigny não chegava; quis adiar a eleição; os deputados simpáticos a Contreiras não deram número e o projeto ficou encalhado. A mulher de Lussigny não chegava…

			No dia da eleição, a força federal que inflara o Estado, espalhou-se em pequenos destacamentos pelos municípios e Contreiras foi proclamado eleito. Restava o reconhecimento e a mulher de Lussigny não chegava…

			Dias antes da apuração pela Assembleia estadual os oposicionistas armaram uma passeata de crianças; e por detrás delas começaram a hostilizar a polícia. Os milicianos fizeram fogo e um dos infantes morreu. Macieira foi chamado de assassino, de vampiro e os soldados do Exército alagaram a cidade, ameaçaram os amigos de Macieira e Contreiras foi reconhecido e proclamado governador do Estado das Palmeiras.

			Procurando Bentes, este dissera compungidamente: 

			— Ah! Dr. Macieira! Eu não sabia… Julguei que o senhor fosse muito popular e estimado no seu Estado… Não está tudo acabado; havemos de harmonizar as cousas.

			Macieira admirou-se que Bentes julgasse necessárias a estima e a popularidade para governar um país ou mesmo um Estado.

			Toda a cogitação de Macieira vinha desses casos em que o seu incondicional apoio a Bentes tinha sido retribuído com tanta lealdade republicana. O seu poder, outrora discricionário, ia aos poucos se enfraquecendo. Apeado da chefia da política de Palmeiras, nada mais conseguia. Xandu continuava a tratá-lo com toda a deferência, mas não fazia as nomeações que pedia. Quem dominava agora era Contreiras ou melhor o Castrioto que governava o coronel agachando-se e bajulando-o.

			A última nomeação que fizera Macieira, foi a de Bogóloff; e, como este tivesse autoridade para fazer algumas nomeações no Estado, os partidários de Contreiras começaram a atacá-lo. Os jornais não cessavam de troçar os seus planos; na Câmara, os ataques eram mais diretos e Xandu, cheio de tanto temor quanto em começo estava de confiança, estremecia na cadeira de ministro.

			A votação do crédito destinado à instalação da Estação Experimental de Reversão Animal e Quadruplicação dos Bois fora pretexto para um ataque em regra à gestão de Xandu, qualificada de perdulária, fantástica, vítima de “contos do vigário” de estrangeiros audazes como esse tal de Bogóloff, que se fizera um curioso Cristo multiplicador de bois.

			O audaz ministro tinha fé na ciência e ficou pasmo com o ataque que se fazia aos infalíveis processos de Bogóloff. Não podia compreender que não se respeitassem os estudos de um sábio e não se esperassem os resultados deles. O chefe do interregno governamental falara-lhe a respeito; e, Xandu, que além de preparar no ministério o progresso das indústrias agrícolas, preparava também a sua chefia política do Estado das Tâmaras, temeu pelo seu destino político. Perdido o ministério, não poderia distribuir graças e favores; não arregimentaria, portanto, o partido a cuja testa ia ficar.

			Xandu, no dia seguinte, não tomou, de desgosto e apreensão, o seu banho de frio, que tanta atividade lhe dava. Chegou ao seu gabinete, amuado, triste, não assinou sequer um aviso e mandou ao fim de alguns minutos chamar o dr. Bogóloff.

			Não tardou que o russo viesse em obediência ao chamado do operoso Xandu. Bogóloff era meão de altura e tinha uns traços miúdos e sem relevo. Os seus olhos eram de um verde esmaecido, mas seguros na visada e perquiridores.

			Alegrou-se logo Xandu com a presença do diretor de sua pecuária.

			— Sente-se, doutor.

			O russo sentou-se à direita de Xandu por trás de uma pilha de regulamentos e decretos a assinar. O ministro concertou o monóculo e disse com doçura:

			— Mandei-o chamar, dr. Bogóloff, por um motivo muito simples. É um mau vezo do nosso regímen que tenhamos de dar satisfações ao público. Bentes, meu eminente chefe, julga isso totalmente prejudicial. Eu também; mas, como não sou chefe supremo, tenho que fazer concessões aos hábitos. Não sei, meu caro dr. Bogóloff, se tem lido os ataques que têm sido feitos à sua repartição.

			— Tenho, doutor; mas os julgo tão inócuos e tão baldos de base que me supus dispensado de contestá-los.

			— Seria assim, meu caro doutor, se toda a população conhecesse as últimas descobertas da ciência… Eu estou perfeitamente certo da verdade dos seus processos, baseados na biologia transcendente; que eles são o resultado de úteis e profundas meditações. Mas essa gente por aí que nada conhece de ciência e não procura examinar a veracidade de seus processos, de que forma obedecem à alta ciência, acreditará nos ataques, nas mofinas, nas pilhérias dos superficiais.

			— E que tem isso?

			— Que tem, doutor? Tem muita cousa. O seu cargo está entrelaçado com a política.

			— Como?

			— Pois o senhor não foi nomeado devido aos préstimos do senador Macieira? O senhor não é amigo do Macieira?

			— Sou.

			— Pois bem. Como o senhor não deve ignorar, Macieira deixou com algum constrangimento a chefia da política das Palmeiras e, desde que ele não é mais chefe, as nomeações federais para lá não são feitas por proposta dele.

			— E que tenho eu com isso?

			— Ouça-me. O senhor, dr. Bogóloff, de posse da verba total da diretoria, pode fazer nomeações no Estado e nessas nomeações servir à política de Macieira. Eu sou amigo de Macieira, mas política é política, e estou fazendo demissões lá, para servir a Contreiras.

			— Eu porém, não me oponho…

			— Não é isso. Quero-o sempre a meu lado e tenho que a glória dos resultados de suas pesquisas vai ser para mim um padrão de valor político e grandeza do meu ministério. Defenda-se, doutor, defenda-se!

			— Não é difícil. Sei bem que o desconhecimento dos deputados da ciência moderna, leva-os a ataques desabridos. Eles não conhecem a Citologia Experimental e ignoram os mais simples elementos de Citomecânica.

			— Uma ciência nova, doutor?

			Xandu perguntou, virou-se um pouco na cadeira, descansou a cabeça sobre o braço que se apoiava na mesa pelo cotovelo.

			— Sim, doutor. São experiências recentes de mecânica celular, que pretendem estabelecer experimentalmente não só o que é uma célula em si, mas o que são os diversos órgãos celulares e também quais são as relações recíprocas desses órgãos e as relações da célula em presença do meio ambiente ou de outras células.

			As rugas aumentavam na testa de Xandu e Bogóloff continuou com método:

			— Estudei sempre as experiências feitas para reproduzir artificialmente o protoplasma e as figuras carioquinéticas, a ação dos agentes físico-químicos sobre a estrutura e os movimentos das plastidas; as relações do núcleo e do citoplasma; as modificações experimentais da mitose e a segmentação do óvulo.

			— Doutor — disse Xandu, mudando de posição —, os seus trabalhos são de um valor incalculável. A minha esperança nas suas experiências é ilimitada!

			— Eu, doutor, estudei a adaptação, os tropismos, tactismos, a quimiotaxia, o fotauxismo das plastidas, profundamente.

			O ministro recostou-se na cadeira, olhou demoradamente o sábio russo e recomendou:

			— Doutor, defenda-se por escrito. Publique no meu relatório, a sair, as linhas gerais do seu plano, mas não divulgue o seu segredo para que não nos furtem a glória. Depois de ter feito isso, a fim de deixar passar o agudo do momento político, vá viajar pelo Brasil em comissão de que lhe encarregarei.

			Bogóloff obedeceu a recomendação do seu ministro e apresentou sem demora a defesa escrita dos seus aperfeiçoados projetos zootécnicos. Xandu publicou-o e a ciência nacional respeitou o valor do russo e teve como certos os seus propósitos.

			Ficou Bogóloff encarregado de visitar os Estados, de estudar-lhes a pecuária; e de ver se em algum deles já não se procedia espontaneamente conforme as ideias técnicas do diretor.

			Como não tivesse Bogóloff predileção por este ou aquele Estado, pôs dentro da copa do chapéu vinte pedaços de papel com os nomes deles e mandou que um dos seus contínuos tirasse um dos tais pedaços. Caiu-lhe por sorte justamente o Estado das Palmeiras para onde partiu em breve.

			Esse Estado, como se sabe, não é dos maiores do Brasil, nem dos menores; é dos médios. Tem uma população de cerca de um milhão de habitantes e uma lavoura de cana-de-açúcar que se arrasta através de dolorosas crises, como a indústria de que ela é base.

			A sua capital, a cidade de Tatuí, tem uns cinquenta mil habitantes e é uma desgraciosa cidade de casas baixas, quase sem calçamento, sem esgotos e com uma péssima iluminação pública.

			Espanta logo a quem chega, com a sua quantidade de mendigos e pobres que possui, além da grande porção de gente que exerce ofícios miseráveis, como baleiros, carregadores, vendedores de água, pois não a há encanada.

			Possui uma linha de bondes preguiçosos, servida por um único veículo, que só parte dos pontos quando está a meio de passageiros.

			Quando o viajante se afasta da zona urbana o espetáculo é mais miserável ainda. Só há palhoças de sapê, cercadas de pobres roças desanimadas; pelos caminhos, encontram-se mulheres públicas meio rotas, carregando as esteiras em que realizam os seus tristes amores.

			Pelo tempo que Bogóloff partiu, construía-se um teatro majestoso, num estilo compósito e abracadabrante.

			Palmeiras já estava “salvo”, pois tinha à sua frente o coronel Contreiras, filho do venerando José Maria. Essa sua filiação foi um dos seus grandes títulos eleitorais; e ninguém mais se lembrava desse homem, de sorte que na rua perguntavam:

			— Quem é esse Contreiras?

			— É filho do venerando Zé Maria.

			— Quem é esse Zé Maria?

			— Não me lembro bem.

			Não se atemorizou Bogóloff em visitar o Estado governado por estadista tão conhecido. Partiu o russo para aquela parte do Brasil, a bordo de um vapor do Lloyd, em fins do ano. De há muito que o governo queria “salvar” essa companhia e o remédio já tinha sido achado por Xandu — o seu presidente era um general.

			O paquete estava com a partida marcada para 26 de dezembro; como o governo, porém, queria número na Câmara e temia que muitos deputados fugissem nele para os Estados, adiou-a para 30. Bogóloff embarcou ao meio-dia, pois os anúncios diziam que o navio levantaria ferros às quatro horas.

			Havia congressistas passageiros e, tendo as sessões da Câmara se prolongado até tarde, o vapor só deixou as amarras às nove horas da noite.

			Foi, portanto, vendo a cidade iluminada, a se mirar nas águas negras da baía, que o russo atravessou a barra em demanda do Estado das Palmeiras.

			Navegava num mar calmo sob um céu negro em que as estrelas faiscavam como diamantes nas trevas.

			A linha da costa era de longe em longe marcada por fracas luzernas à altura das águas. As águas estavam negras e o mar tinha de noite menos atração e aparentava mais segurança. A luz manifesta toda a sua fascinação e esclarece os seus perigos e as suas perfídias.

			De quando em quando, o jorro luminoso do farol da Rasa cobria um instante o navio. Não havia quase fosforescência e as hélices escachoavam ritmicamente.

			Bogóloff, no salão, travara conversa com um tenente que, com uma juvenil atitude de superioridade, não o amedrontava. O russo, habituado a tudo isso, vencera pouco a pouco as desdenhosas respostas do rapaz. Ao fim de algum tempo, ele mesmo perguntou:

			— Para onde o senhor vai?

			— Para Tatuí.

			— Vou também. Vou tratar de minha eleição a deputado.

			Admirou-se o russo que aquele menino desconhecido, simples tenente, já quisesse ser deputado e julgou-se obrigado a explicar:

			— Vou em comissão do meu ministro.

			— Conheço muito o seu ministro. O Xandu é muito operoso. Já mesmo fiz-lhe um elogio. Conhece Contreiras?

			— Não.

			— Dou-me muito com ele; é meu amigo. 

			— Grande político, não é?

			— Grande! Fui eu mesmo quem lhe levantou a candidatura. Dei o tombo no Macieira. Contreiras, meu caro senhor, é um Marco Aurélio. Nunca aceitou gratificações dos fornecedores. 

			Bogóloff afastou-se, pensando que esse moço não sabia bem quem era Marco Aurélio. Pois um homem é Marco Aurélio só porque não furtou dez tostões? Então ele deixava de lado a sede de perfeição moral do imperador romano, a sua profunda piedade e a sua ânsia de bondade e fraternidade, para crismar de Marco Aurélio um coronel jactancioso aí qualquer? Era curioso um tal fato e Bogóloff dirigiu-se compungido para a coberta do navio que a noite envolvia e o mar suportava.

			Havia poucos passageiros na tolda e, entre eles, não se estabeleceram conversas. Todos se tinham mergulhado no insondável mistério daquela noite de trevas sobre o oceano imenso.

			De repente, um grito quebrou aquele augusto silêncio:

			— Meu binóculo! Ó comandante! Pare! Pare!

			Todos acudiram para ver o que era e toparam com um senhor envolvido em roupas de dormir que gesticulava possesso e gritava furiosamente:

			— Ó comandante! Meu binóculo! Pare! Pare!

			Às perguntas de explicação, ele se limitava a responder:

			— Onde está o comandante?

			Vendo o capitão, entre o tom de pedido e o de ordem, ele disse:

			— “Seu” comandante, é preciso voltarmos ao Rio. Esqueci-me do meu binóculo.

			Fez-lhe ver o comandante que isso era impossível e tal cousa iria causar graves prejuízos à companhia e aos passageiros. O homem enfureceu-se e gritou:

			— Sabe com quem está falando?

			O comandante disse que não sabia, mas que não havia necessidade de sabê-lo, pois se tratava de medida de suas atribuições, sendo ali a sua autoridade em tudo soberana.

			— Pois bem — disse o homem —, tenho imunidades, sou o senador Leiva, amigo de Bastos.

			Retorquiu o comandante no mesmo tom de voz:

			— Vossa excelência há de perdoar-me, senhor senador, mas não posso voltar.

			Nisto aparece um indivíduo metido em boas roupas de onde desentranha a cabeça e exclama:

			— Que desaforo! Desrespeitar um senador!

			O comandante tentou convencer o parlamentar de que se podia servir dos binóculos de bordo, pois os havia muitos; mas o senador intimou:

			— Quero o meu binóculo. Não quero outro. Ou o senhor volta e eu voto a autorização para o empréstimo da companhia, ou não volta e eu e a minha bancada fazemos uma guerra tremenda ao projeto.

			À vista disso, o comandante, que sabia das dificuldades da empresa, tanto assim que não recebia os vencimentos havia três meses, virou de bordo e voltou para buscar o binóculo do senador Leiva, amigo de Bastos.

		


		
			10 

			Os sequazes de Bentes acharam que o melhor meio de fazê-lo presidente do Brasil era impedir que houvesse eleições na capital do país. Todas as tendenciosas passeatas de batalhões, a inundação da cidade por valentões e capangas, as ameaças de perda de emprego não lhes deram segurança de vitória; e houve neles, tal era o vigor da população, temor que se a compressão se efetivasse, redundasse ela em trabalho mecânico, inesperado, abrupto, uma erupção contra o sindicato que se acovardara diante das baionetas e iludia a própria consciência fingindo entusiasmo.

			As secções eleitorais foram, pois, fechadas, os livros não apareceram e o Campelo com Totonho, outros do bando e oficiais foram vistos arrebatando-os aos carteiros do Correio.

			Todas as ameaças e espécies de suborno empregaram contra os funcionários postais que tinham de lidar diretamente com os livros eleitorais; e Campelo, dias depois nédio, ventrudo, dessorando gorduras, passeava o seu olhar trampolineiro sobre a população, do alto de um automóvel, entre Totonho e Lucrécio Barba de Bode.

			Pensava este sempre no emprego; Campelo não se fartava de dizer que viesse o “homem” e ele estaria colocado de vez.

			O reconhecimento de Bentes, poucos meses depois foi feito com mais segurança, graças aos votos dos deputados já contados e empenhados; e assim mesmo não deixaram os batalhões de sair à rua, bandeiras desfraldadas, rufos de tambores, marchas heroicas, a oferecer batalhas ao país inteiro.

			O nome de Lucrécio ficara famoso em todo o âmbito da cidade e subúrbios. Não lhe separavam o nome do general Bentes. Nas próprias notícias dos jornais lá vinham juntos os tópicos que se referiam a ambos.

			A ação de Lucrécio foi omnímoda e maravilhosa. Ele destruiu cartazes, apreendeu boletins, rasgou jornais, desafiou rapazes, e, de onde em onde, dava um tiro de revólver.

			Foi cousa comum naqueles dias dar tiros de revólver pelas ruas. A polícia nada apurava e o próprio chefe, Juca Chaveco, perguntava aos auxiliares:

			— Que foi?

			— O Lucrécio deu um tiro ontem.

			— Quá! Brincadera… Pau de fogo às vez queima por si…

			Chaveco mostrou-se muito hábil na gestão policial da cidade. Não se podia imaginar que aquele caipira tão simples, tão bonachão, de aspecto tão medroso, procedesse de forma tão profundamente política e atual.

			No inquérito dos crimes de Liberato que avocou à sua autoridade, escreveu o relatório mais original de que se possa ter notícia. Não havia dúvida, dizia ele, que os mortos tinham sido por balas de revólver, mas os revólveres alcançam muito longe e podiam ter sido disparados de outro lugar que não aqueles indicados nos autos, fls. Quanto ao depoimento do médico, devia não ser tido em consideração como os de certas testemunhas, por não estarem habituados a depor, não terem a prática suficiente de tão espinhoso ofício.

			Chaveco era homem grato e não se detinha em consideração alguma de ordem moral ou intelectual para provar a sua gratidão. Dizia mesmo:

			— Amigo é amigo. O compadre não fica má, nem à mão de Deus-Padre… Já fiz muito irrelatório lá na roça…

			Lucrécio foi acusado de dar tiros, a polícia pôs-se em campo e afirmou que não era possível que ele tivesse feito semelhante cousa, a não ser com os pés, pois não tinha as mãos. Barba de Bode apareceu durante alguns dias com os braços dentro do casaco, pedindo, nos botequins, que lhe levassem a bebida aos lábios.

			A mulher, porém, é que continuava a temer pela sorte do marido. Conhecia-lhe o gênio irascível, habituado agora às violências, sem temor; sentia a injustiça da causa a que servia, e via bem em torno dela a indignação, a fúria do povo, de toda a gente, contra Bentes, contra Campelo, contra os valentões assalariados como o marido. 

			Ela sempre quisera que voltasse ao ofício, que trabalhasse com regularidade, que contasse unicamente com o salário exíguo da oficina; mas o marido, às vezes com bons, outras vezes com maus modos, resistia e metia-se na tal política, no jogo, nas desordens.

			Um dia ou outro, voltava para casa com quantias de certo porte e ela, um instante, esquecia os perigos da vida que levava, da maneira injusta que empregava a sua bravura.

			Moravam ainda na mesma casa da Cidade Nova e não havia por ela mais abundância do que em outros tempos. Aquela vida era precária; e o dinheiro que Lucrécio recebia ia logo para pagamentos e despesas.

			Naquela manhã, Ângela estava à janela esperando que o pequeno passasse vendendo o jornal do bicho. O filho estava na escola e Ângela não pudera mandar buscá-lo cedo. Esperava que o vendedor passasse quando viu um senhor de certa aparência entrar na venda. Quase todos que passavam na rua ela conhecia e um estranho logo lhe feria a memória. O senhor saiu de uma loja trazendo atrás de si o dono, que apontou para ela. O homem aproximou-se, logo que chegou bem junto a ela indagou:

			— É aqui que mora o sr. Lucrécio?

			— É. Que deseja?

			— Desejo falar com ele.

			Imediatamente Ângela pensou que ali estivesse um dos graúdos para os quais o marido trabalhava. Sem detença, abriu a rótula e fê-lo entrar para a sala, onde os santos se amontoavam no oratório sobre a cômoda, com o ramo de arruda, na água, ao lado.

			— Faça o favor de sentar-se.

			Ela olhou o homem que era claro, cabelos brancos, e uma aparência toda de esforço e trabalho. Vinha vestido de fraque e as botas eram boas e justas nos pés.

			— Meu marido está dormindo, mas vou acordá-lo. Faça o favor de esperar.

			Sentado, o visitante olhou a casa, os móveis pobres, tirou o pince-nez e enxugou em seguida o suor do rosto. A mulher de Lucrécio voltou logo e ele pôde dizer:

			— Este Rio está muito mudado. Quase não o conhecia mais… Reformaram quase todo.

			— Há muito que não fazem outra cousa senão pôr abaixo casas… E as cousas encarecem de uma forma, meu senhor, que não sei onde iremos parar.

			A mulher retirou-se com a entrada de Lucrécio na sala.

			— Bom dia.

			— Bom dia.

			O recém-chegado apressou-se em apertar a mão do dono da casa e ambos sentaram-se em seguida.

			— Sou o dr. Gama Silveira, engenheiro.

			— Tenho muito prazer em conhecê-lo.

			— Venho aqui, sr. Lucrécio, pedir-lhe um favor.

			— No que for possível, doutor!

			— Estou há muito tempo como engenheiro do governo de Palmeiras… Não sou moço, tenho filhos e não há meio de ser promovido.

			— De que partido é o senhor?

			— Não tenho partido.

			— É por isso.

			— Mas sempre fui admirador do general Bentes, seu amigo, e agora era ocasião de me fazer justiça.

			— Mas…

			— Eu desejava, sr. Lucrécio, que o senhor junto ao seu grande amigo…

			— As nossas relações não são grandes.

			— Devem ser, pois todos quando falam no nome de um falam no do outro.

			— Sou grande admirador dele, grande mesmo; e só.

			— É a mesma cousa; e, pelo tempo, já devem ser amigos. Ia dizendo que queria que o senhor se interessasse por mim e me fizesse promover a engenheiro de primeira classe. Vim ao Rio propositadamente para isso… Há vinte anos que me passam a perna, estou envelhecendo, preciso educar as filhas e os filhos e o aumento que me traz a promoção seria muito útil. Se o senhor se interessasse, estou certo de que a promoção se faria e ficar-lhe-ia muito grato.

			— Há vaga?

			— Há.

			— Não garanto; mas vou falar aos amigos e farei o possível.

			— Posso ir descansado?

			— Pode.

			O engenheiro tomou o chapéu de chuva e o de cabeça que estavam encostados a um canto, apertou a mão de Lucrécio e saiu para a rua com a cabeça baixa.

			Lucrécio, que tinha ficado à janela, lembrou-se de qualquer cousa e chamou o engenheiro:

			— Doutor! Doutor!

			Voltou-se logo o velho funcionário e perguntou:

			— Que deseja, sr. Lucrécio?

			— O senhor não me deu o seu nome todo e o lugar que quer.

			— Ah! É verdade!

			Tirou um cartão da carteira e escreveu rapidamente a lápis o que queria; e seguiu o seu caminho marchando a pequenos passos, sempre de cabeça baixa.

			Lucrécio informou a mulher do que o engenheiro desejava. Teve ela uma grande alegria com a importância que o marido ia ganhando, mas, ao mesmo tempo, lembrou-se:

			— Você arranja tudo para os outros e não arranja nada para você.

			— Deixa estar, mulher, que a minha vez há de chegar… Quem não tem habilitações tem que esperar.

			Vestiu-se Lucrécio e desceu com pressa à cidade, para passar um telegrama empenhando-se com Contreiras pelo engenheiro. Interessava-se deveras por aquele homem simples, formado, preterido, que fora ao seu encontro pedir justiça. Desceu a rua do Ouvidor com pressa; mas logo ao chegar à rua Primeiro de Março, teve que cumprimentar Mme. Forfaible.

			A mulher do general não se cansava de andar na cidade e procurava variar as horas dos seus passeios. De fato, as ruas centrais pela manhã têm um aspecto de trabalho e atividade que as veste de modo diferente das outras horas do dia.

			Não há as conversas das esquinas; as carroças com cargas grosseiras passam por elas e pelas lojas há uma azáfama de lavagem e arrumação.

			Na rua Primeiro de Março, porém, mais do que nas outras horas, as libras brilham nas vitrinas e os bilhetes de banco podem ser estalados entre os dedos pobres.

			Mme. Forfaible chamou Lucrécio e perguntou muito naturalmente:

			— Que é que se diz de meu marido?

			— Não sei… Não vai ser senador?

			— Não queria… Queria que ele fosse ministro! Não dizem nada por aí?

			— Que eu saiba não. Mas, a senhora sabe que essas cousas nós, os pequeninos…

			— Diga-me uma cousa, Lucrécio: isso que se diz aí da mulher de Lussigny é verdade?

			— Que é, minha senhora?

			— Que ela pode muito em Bentes.

			— Ah! É uma de Paris?

			— É essa mesma.

			— Dizem que sim, d. Anita. Dizem que ela é quem faz tudo, que o general só faz o que ela quer. Ela já está aí.

			— Eu sei. Vou falar com ela. Meu marido há de ser ministro.

			Despediram-se e Lucrécio seguiu em direitura à Central dos Telégrafos. Se bem que fosse amigo de Macieira, não estava incompatível com Contreiras, a quem mesmo dissera que não trabalhava em seu favor por ser camarada leal do adversário dele. Não havia nenhum obstáculo em pedir pelo engenheiro que há muitos anos não passava do mesmo lugar, portanto, em tal sentido, telegrafou: 

			“Exmo sr. coronel Contreiras — Tatuí — Palmeiras. — Respeitosamente peço v. ex.a promover engenheiro Gama Silveira vinte anos preterido. — Lucrécio.”

			Contreiras, logo que tomou conta do governo do Estado, mandou empastelar o jornal de oposição; e, em seguida, fez um inquérito em que o seu delegado procurava demonstrar que haviam sido os proprietários do jornal os autores do empastelamento.

			Para isso, além do seu cinismo em afirmar, o tal delegado empregou a coação e a ameaça sobre os depoentes, pobres operários que eram obrigados a dizer tudo o que convinha à autoridade.

			Não contente com isso, dividiu o Estado em vários distritos agrícolas, à frente dos quais pôs um inspetor e meia dúzia de auxiliares; todos gente sua, que se encarregavam de esbordoar aqueles que demonstravam de qualquer modo não concordarem com “o salvador”.

			As reclamações choviam e os delegados policiais faziam inquéritos onde diziam que não havia nos casos cousa alguma de política, mas simples rixas por questões de mulheres ou de família.

			Havia em Contreiras, como em todos os déspotas de sua escola que se seguiram, um terror extremo diante da lei que violavam. Não tinham coragem de fazê-lo francamente, claramente, ousadamente; mascaravam as suas violências, os seus assassinatos, com subterfúgios legais e outros, falando sempre em liberdade, em ordem, em paz e prosperidade.

			Bogóloff, chegando ao Estado, teve vontade de visitar o governador e pediu-lhe uma audiência, mesmo porque, se o não fizesse, corria perigo a sua segurança.

			Já começavam a desconfiar “daquele estrangeiro”, isto é, não do súdito russo, mas do indivíduo estranho ao Estado, pois assim chamavam os que não viviam e residiam lá.

			Viu-se o diretor da Pecuária muitas vezes seguido por tipos suspeitos e, à vista disso, declarou a sua qualidade oficial e pediu uma audiência ao governador. Ele lha deu sem demora e Bogóloff pôde encontrar-se com um homem muito comum, de feições e inteligência. Não lhe pôde sacar nem uma ideia sobre administração e governo. Só lhe dizia:

			— Este Estado, doutor, tem sido muito roubado. Agora as cousas vão entrar nos seus eixos. Sou honesto e não consinto que ninguém roube à minha sombra. Quanto a bois, há por aí muitos, mas esse negócio de bois não é dos mais urgentes. A polícia não está bem instruída…

			Quando o russo lhe falou na miséria da população, na lamentável impressão que isso fazia a quem vinha de fora, ele lhe disse:

			— É… É… São uns madraços. Estou tratando de fundar uma colônia correccional. 

			Aquele homem não via que era o próprio governo que estava criando aquela situação; que era, além de outras cousas, a quantidade formidável de impostos cobrados pelos governos municipal, estadual e federal, tornando o trabalho infecundo e afastando o emprego de capitais.

			Perguntou ao dr. Bogóloff em seguida pela política central; se Bentes era ainda muito atacado, se lhe faziam muita oposição. Disse-lhe o russo que os jornais do Rio atacavam-no muito e Contreiras observou:

			— Sei… Sei… Se eu estivesse lá fazia-os calar.

			Tomou por aí uma expressão feroz que trouxe à lembrança do russo Tamerlão e Gêngis-Cã.

			Despedindo-se do governador, Bogóloff prometeu no dia seguinte ir assistir a uma secção da Câmara dos Representantes.

			— Venha doutor — disse Contreiras. — O senhor vai ver que congresso disciplinado! Que ordem! Que obediência! Não é aquela “praia do peixe” do Rio.

			A Constituição do Estado, moldada na federal, estabelecia a independência e a harmonia dos poderes estaduais, que eram o judiciário, o executivo e o legislativo.

			Não tinha o Estado senado e o órgão do seu poder legislativo era unicamente a Câmara dos Representantes, que funcionava em uma ala do palácio do governador.

			A sala não era apropriada ao seu destino, mas era ampla e bem iluminada; e, como já fosse conhecida a qualidade de Bogóloff, deram-lhe uma espécie de camarote, ao nível do recinto, a que chamavam tribuna.

			O doutor chegou cedo e pôde ver a entrada dos deputados. Havia alguns jovens bacharéis e tenentes, muito pimpantes nos seus trajes à última; e havia também aqueles curiosos tipos de coronéis de roça, que vinham às sessões em terno de brim, com botas de montar e a açoiteira de couro cru, pendente na mão direita, presa por uma corrente ao respectivo pulso.

			Chegavam e espalhavam-se pelas bancadas, conversando e fumando. Junto de Bogóloff, havia dous, um dos quais lia, à meia voz, um artigo de jornal para o outro ouvir.

			Não passavam os congressistas de vinte e tantos e o russo perguntou a alguns se era aquele o número exato de representantes. Foi-lhe dito que não, que eram quarenta e cinco, mas que só pouco mais da metade frequentava as sessões. Os outros, acrescentou o informante, ficam nas suas fazendas e mandam unicamente receber o subsídio por seus procuradores bastantes.

			A sessão custou a ter começo. Afinal o presidente e secretários tomaram os seus lugares e a chamada foi feita. Notou Bogóloff que, quase bem perto a ele e ao lado da mesa, um pouco distante, havia uma ampla cadeira de balanço, cujo destino ali era difícil de atinar.

			Lida a ordem do dia, foi anunciado o expediente e um deputado gritou do fundo da sala:

			— Peço a palavra.

			No mesmo instante a cadeira de balanço foi ocupada. O coronel Contreiras vagarosamente aproximou-se e sentou-se nela. Estava muito simplesmente vestido, com uniforme de cáqui, sem colarinho, em chinelas de marroquim e até o dólmã estava desabotoado.

			Acudindo ao pedido do deputado, o presidente da Câmara falou:

			— Tem a palavra o deputado Salvador da Costa.

			O deputado não abandonou a bancada e começou com voz cantante:

			— Senhor presidente. — A cidade de Cubango, uma das mais prósperas do nosso interior, berço de tantas glórias, como Manuel Batista, Francisco Costa, o bravo João Fernandes e outros, acha-se por assim dizer completamente isolada do resto do Estado. Chamo a atenção de vossa excelência e da Câmara para tão grave fato que muito depõe contra a pública administração. As notícias que me chegam, a respeito do estado das estradas que a põem em comunicação com as suas irmãs do nosso torrão natal, são absolutamente desanimadoras. A inspetoria de obras no seu habitual relaxamento…

			Por aí, foi interrompido por um vibrante grito do governador:

			— Senta-te, Salvador! Fala agora o João.

			O deputado Salvador, abandonando o fio do discurso, desculpou-se:

			— Há de perdoar-me, senhor coronel doutor governador. Trato pura e simplesmente de uma questão administrativa. Não há política, nem tenção de fazer oposição a vossa excelência.

			Não lhe deu ouvidos o governador e continuou a gritar lá da cadeira de balanço:

			— Senta-te, Salvador! Não prestas pra nada! Fala agora o João!

			O deputado Salvador ainda esteve uns minutos em pé, hesitante, sem saber o que fazer, olhando aqui e ali; porém, um berro mais enérgico do coronel presidente fê-lo cair sentado sobre a cadeira, como se houvesse sido derrubado por um raio.

			O resto da sessão correu normalmente e não houve mais necessidade da intervenção enérgica do senhor coronel doutor governador. Por fim, um deputado apresentou uma moção de congratulações com o coronel Firmino, chefe político do município de Cubandê, por fazer anos naquele dia.

			Bogóloff deixou o edifício e dirigiu-se ao hotel em que residia; a viagem era curta, mas o trânsito era difícil, pois não dava um passo sem que não encontrasse um pequeno que se propunha a levá-lo a lugares equívocos.

			Resolveu-se a abandonar Tatuí e foi despedir-se de Contreiras dias depois. O coronel doutor governador estava em pleno trabalho no seu gabinete. Recebeu-o prazenteiramente:

			— Tenho aqui um telegrama de Lucrécio pedindo-me pelo Gama Silveira. Vou promovê-lo, mas diga ao Lucrécio que o faço por causa dele, se fosse Bastos não fazia. Não admito a sua intervenção na autonomia do Estado!

			Bogóloff não veio diretamente para o Rio. Fez a viagem de volta parando e demorando-se nos portos de escala. Tinha mesmo combinado com Xandu demorar-se o mais possível para lhe dar inteira liberdade no que toca às exigências políticas de Contreiras, evitando assim que a sua gratidão a Macieira tivesse escrúpulos em obedecer a certas ordens.

			Teve ocasião na sua lenta volta de verificar Bogóloff que todas as cidades do Brasil se parecem, têm a mesma fisionomia, possuem casas edificadas da mesma forma e até as ruas têm os mesmos nomes e os apelidos das lojas de comércio são os mesmos.

			Um país tão vasto, que se desenvolveu através de climas e regiões tão diferentes, é, entretanto, nos seus aspectos sociais, monótono e uno.

			Já tinha o russo notado isso na sua viagem para o Estado das Palmeiras e, na volta, foi que se certificou com vagar.

			Quase a um tempo recebeu Lucrécio Barba de Bode telegramas de Bogóloff e do secretário do governador, avisando-o de que o engenheiro havia sido promovido. A atividade política de Lucrécio estava captada agora em apreender os assovios. A população, roubada nos meios de manifestação de seu querer, virava-se para a terrível arma das crianças — a vaia. Os asseclas do governo sabiam que as casas de brinquedos não tinham mãos a medir na venda de gaitas, apitos, assovios; e os funileiros da cidade haviam deixado outras obras para fabricarem esses inocentes brinquedos da infância.

			Todo o trabalho da polícia fardada, civil, oficial, oficiosa, particular, era caçar assovios. Era ver um cidadão com uma gaita, logo lha arrebatava; os doceiros escondiam as flautas com que anunciavam à petizada os quindins que levavam. Lucrécio, alto, espadaúdo, tórax proeminente, com o seu paletó de alpaca, corria a cidade com o bengalão de pequiá, arrancando assovios. Uns inutilizava na chefatura, mas outros levava para casa. O filho, quando vinha visitá-los, não se apercebia da proibição e apanhava as gaitas. Dava-as às crianças da vizinhança com uma liberalidade de milionário essas flautas gritantes e sereias agudas, de forma que a rua onde morava Lucrécio se encarregava de fazer voltar à população os assovios que lhe eram arrebatados pelos policiais diligentes.

			Fuas Bandeira, no seu jornal, não se cansava de doutrinar contra o apito, que ele julgava um instrumento vexatório, indigno, mesmo nas mãos dos rondantes às desoras; e como é que se ia usar semelhante arma contra a mais alta autoridade de um país?

			Não era só contra o apito que Fuas desenvolvia considerações tendenciosas; o jornalista insinuou mesmo o linchamento de colegas. Como não se podia deixar de esperar, provocada naturalmente pelas medidas que os adeptos de Bentes tinham posto em prática para amordaçar a opinião, a imprensa analisou minuciosamente os méritos de Bentes.

			Fuas, na falta de melhor modo de combater essa análise, lembrou e insinuou que se devia proceder contra esses heresiarcas da mesma maneira que se havia feito outrora com Apulcro de Castro. Não há nada mais infeliz, porquanto esse Apulcro, que foi em vida um difamador profissional, a sua morte redimiu-o e elevou-o. Havia dito ele, em seu jornal, que um certo capitão era caloteiro e logo todos os oficiais, soldados, sargentos, cabos, faxinas se julgaram ofendidos, não trepidando em vir em grupo matá-lo em plena rua, às barbas da autoridade.

			Vergonha maior para um país não se concebe e não se compreende a inteligência desses oficiais, soldados, sargentos, cabos, faxinas, que se julgaram ofendidos por ser acusado um capitão de não pagar as suas contas.

			Apelando para essas honras obsoletas de classe, para essas superstições de grupos, Fuas desentranhava com o seu jornal as mais abstrusas doutrinas e velava as ameaças mais papuas possíveis.

			Com a aproximação da posse de Bentes, essa excitação geral do povo despertou a Câmara dos Deputados, onde as discussões foram renhidas.

			A minoria era diminuta e a maioria se tinha acrescido muito com o preenchimento de vagas intercorrentes, por morte ou outro motivo, de deputados oposicionistas. Nunca se viu deputados mais curiosos, mais imprevistos, sendo alguns mesmo de outra nacionalidade que não a brasileira. Já se tinha visto a apologia da ignorância, já se vira a apologia do assassinato à Apulcro de Castro, agora a Câmara punha em prática a internacionalização da representação do país. Havia deputados turcos, ingleses, belgas, finlandeses e todos eles conservando orgulhosamente a sua nacionalidade de origem e mal falando o português.

			As “salvações” dos Estados não tinham continuado, mas os debates na Câmara eram furiosos e apaixonados. A administração, continuando nos seus processos, enchia as galerias de secretas e valentões; e, quando os deputados da oposição se referiam mesmo respeitosamente ao honrado general Bentes, um dos asseclas puxava o revólver e apontava-o para o orador, cobrindo-o das mais sujas injúrias.

			O presidente da Câmara mandava chamar o entusiasta e dizia amigavelmente, paternalmente:

			— Você não toma juízo, Lucrécio.

			Não há nada mais perigoso do que um entusiasmo pago e os parlamentares temiam sobremodo os defensores humildes do honrado general Bentes.

			Campelo fora eleito deputado em uma das vagas, para enfrentar o célebre orador da oposição Júlio Barroso. A erudição deste, a sua voz cortante, a sua honestidade de proceder e de vida davam uma força e um prestígio extraordinários às suas orações.

			Campelo fazia também discursos; tinha uma voz agradável, mas não tinha nem o saber nem a força de Barroso. Se se tratasse de canto, podia-se dizer que Campelo tinha uma voz de salão, bom timbre, mas sem extensão de volume. Quando se anunciava um discurso de Barroso, a Câmara enchia-se; enchiam-se as galerias, os corredores, as tribunas. Lucrécio e o seu pessoal ajudavam a encher o edifício e, tal era o poder de sedução do orador, a fascinação de sua palavra, que eles o aplaudiam candidamente. Campelo, tendo notado isso, resolveu tomar um alvitre. Como deputado, ficava no recinto, bem perto do orador, e de lá fazia sinais a Lucrécio, quando devia protestar com o seu pessoal. Assim mesmo, o orador conseguia vencer os obstáculos e ficou resolvido que os governistas o interrompessem com constantes apartes.

			A sessão de 25 de outubro foi particularmente agitada. Depois de ser lido o expediente, o presidente deu a palavra a um deputado “bentiano” que explicou a sua atitude votando a favor da rejeição do veto oposto ao projeto de venda da Estrada de Ferro de Mato Grosso. Não era escravo de suas opiniões políticas, dizia; não temia a opinião pública, mas também não temia a oposição facciosa e arruaceira.

			JÚLIO BARROSO — Protesto! Peço a palavra!

			O presidente tocou os tímpanos e pediu atenção.

			O deputado disse que era uma injúria à classe que pertencia o honrado presidente eleito supô-lo capaz…

			JÚLIO BARROSO — Que tem uma cousa com outra? Peço a palavra.

			O ORADOR — … capaz de patrocinar traficâncias. O honrado general Bentes pertence a esse cadinho de heróis, etc., etc.

			Acabou o discurso e o presidente deu a palavra ao deputado Júlio Barroso. Houve rumores de cadeiras que se arrastam, de bancadas que caem, e todos tomaram os seus lugares. Os jovens deputados, na idade e nos dias de Câmara, ficaram atentos.

			JÚLIO BARROSO — Senhor presidente. Eu não sei, não me entra absolutamente na compreensão, como militar que sou, quando sou camarada: se quando sou por Huerta, contra Carranza, se quando sou por Carranza contra Huerta?

			WILLIS — Não apoiado! A raven carried off in his claws pieces of poisoned meat which the enraged gardener had thrown upon the ground for his neighbours cats.

			O aparte do deputado Willis foi muito bem recebido; e, a um sinal de Campelo, houve palmas nas galerias a seguir-se às do recinto.

			Fez-se um pouco de silêncio e ouviu-se o seguinte aparte:

			EDIN NAZIB — Parque? Né mifahman.

			Palmas estrepitosas cobriam a voz do deputado persa, a um aceno de Campelo.

			PRESIDENTE — Peço atenção! As galerias não se podem manifestar.

			O ORADOR — Em tão premente colisão o meu espírito de classe…

			CARACOLES — Vossa excelência não pode dizer isto. Poco me faltó para fallecer cuando llegué a casa de Melisa: de todos los poros me brotaba el sudor frío, se me cerraban los ojos, y costó gran trabajo hacerme recobrar el conocimiento.

			ABD-EL-CHELIF — De acordo. Nehabbek; ma fehemtche.

			Como o aparte anterior, este foi recebido delirantemente. Campelo fez sinal e houve palmas nas galerias.

			O ORADOR — indaga se é mais militar Carranza ou Huerta e tenho que procurar no almanaque…

			TEAMÁPULOS — Den catalavéno.

			O ORADOR — Senhor presidente, rogo a vossa excelência que me mande traduzir o aparte do nobre deputado.

			A risada foi geral e antes que o presidente pudesse chamar atenção, a um sinal de Campelo, um cidadão das galerias gritou: ignorante! ignorante!

			PRESIDENTE — Atenção; as galerias não se podem manifestar.

			ORADOR — … tenho que procurar no almanaque, para segurança de minha ação, qual é o mais antigo, qual tem mais medalhas…

			BUONCOMPAGNI — Ma la impresa era ardua; e non poteva compiersi senza molte ingiustizie.

			SAKENUSSEN — Si. Jeg holder af Dem.

			Acabado de pronunciar o aparte, que foi, como os demais, ouvido pacientemente pelo orador, houve palmas nas galerias, a um sinal de Campelo.

			PRESIDENTE — As galerias não se podem manifestar! Aviso os senhores deputados que quem está com a palavra é o nobre deputado Júlio Barroso.

			ORADOR — Senhor presidente, tenho até agora ouvido com a máxima paciência os apartes poliglotas dos meus nobres colegas. Não sei onde estou, não sei se estou na torre de Babel, se isto…

			WERNER — Vossa excelência sape. Dies alles ist eine Scheisse.

			UM SENHOR DEPUTADO — É isto mesmo.

			VÁRIOS DEPUTADOS — Muito bem! Muito bem!

			A um sinal de Campelo, um tanto diferente dos anteriores, as galerias prorromperam em entusiásticos vivas.

			PRESIDENTE — Atenção. Quem está com a palavra é o nobre deputado Júlio Barroso.

			ORADOR — … se isto é mesmo o parlamento brasileiro, parlamento de um país onde se fala português. Acho-me por assim dizer coagido a suspender as ligeiras considerações que vinha fazendo sobre o espírito de classe. Eu queria mostrar como esse espírito é uma sobrevivência nefasta, como ele já nos envergonhou a civilização. Vejo-me obrigado porém, a suspendê-las, porquanto não tenho mais imunidades parlamentares, não podendo falar livremente como fazem aqui os parentes das influências poderosas, que recitam…

			NUMA — Vossa excelência deve positivar as suas acusações.

			ORADOR — Não estou acusando. Estou simplesmente tratando de um modo geral no que toca ao proceder da mesa…

			NUMA — Não admito essas insinuações.

			ORADOR — Vossa excelência quando ora não tem dessas perturbações prejudiciais à memória ou ao fim…

			NUMA — Peço a palavra para uma explicação pessoal.

			Júlio Barroso continuou a sua oração, embora cortado de apartes constantes, após a qual foi dada a Numa a palavra para uma explicação pessoal. Toda a Câmara esperou que Numa fizesse um veemente discurso, como faziam crer as suas orações anteriores; mas, ao contrário disso, pronunciou breves palavras, disse que era honrado, que a sua adesão ao general Bentes tinha sido espontânea e sincera. 

			A impressão geral foi péssima. Os seus amigos, quando deixou de falar, receberam-no friamente, não lhe deram os cumprimentos de hábito e houve suspensão em todos os espíritos. É verdade que pretextara incômodo, mas não podia ser ele tão grave que o impedisse de defender-se cabalmente e a sua defesa estava em falar com calor, com veemência e paixão. Pieterzoon, entre colegas, dissera mesmo:

			— Vocês admiram-se! Não é cousa do outro mundo. O Numa lá de Roma acertava quando consultava a ninfa; com este dá-se a mesma cousa.

			O genro de Cogominho deixou a Câmara apreensivo. Ele mesmo tinha provocado aquele incidente, ele mesmo tinha levantado a luva e fora ele mesmo, portanto, quem criara aquele fiasco. Julgou em começo poder pronunciar a sua defesa; não havia estudo a fazer, não havia argumento a responder, entretanto, o hábito que adquirira de discursar depois de estudo apurado, tinha-o traído no momento crítico.

			Era preciso apagar aquela impressão; no dia seguinte, fosse como fosse, tinha que fazer um discurso sólido, cheio, capaz, por consequência, de levantar a sua reputação. Foi logo para casa. Mal entrou, procurou a mulher. Edgarda lia na sua biblioteca. Numa entrou nervoso e ansioso. Olhou um momento com tristeza as estantes cheias de livros. A mulher notou-lhe a fisionomia alterada, a sua angústia quase a nu.

			— Que tens, Numa?

			O deputado sentiu-se combalido e pôs as mãos na cabeça. Edgarda apiedou-se com aquela atitude do marido.

			— Que tens, Numa?

			Ele tomou alento, sentiu-se um pouco aliviado, a opressão deixou-o um pouco. Disse:

			— Fiz um fiasco.

			— Onde?

			— Na Câmara.

			— Foste falar?

			— Fui.

			— Que imprudência! Durante muito tempo?

			Numa quase chorava. Era a sua carreira, eram as suas ambições que se desfaziam. Pela primeira vez, sentiu alguma cousa profundamente. A mulher também teve a visão do desastre. Estremeceu.

			— Falei cinco minutos… Gaguejei.

			Contou-lhe Numa então toda a história e a necessidade que havia de fazer um discurso no dia seguinte. A mulher concordou e dispôs-se a compô-lo completo e perfeito. Numa descansaria, acalmar-se-ia; e, de madrugada, depois do repouso, estudá-lo-ia, e estaria resgatado. Jantaram; Numa mais calmo e a mulher mais esperançada. Os criados tiveram ordem de dizer que os patrões tinham saído. O deputado foi dormir e a mulher trancou-se na biblioteca trabalhando na oração do marido.

			A noite se fez totalmente. Numa dormiu profundamente as primeiras horas. Tinha os nervos fatigados, todo ele era cansaço e pedia repouso. Dormiu; mas, pelo meio da noite, despertou. Procurou a mulher ao lado. Não a encontrou. Recostou-se. Lembrou-se, porém, da combinação que tinham feito. Teve amor pela mulher, sentiu-a boa e o seu sentimento por ela se separava agora de todo e qualquer interesse, de toda e qualquer ambição. Para que aquela teima? Devia deixar a política, viver simplesmente com a sua mulher até que a morte o levasse. Mais valia a vida assim do que ele estar a contrafazer-se a todo o instante. Mas para que fazer isto? Que seria ele? Nada. Devia continuar, devia não recuar. Era preciso ter destaque, figurar; era preciso que o chamassem sempre de deputado, senador; tivesse sempre consideração especial. Então podia ser assim um qualquer? Subir! Subir! E ele viu o Catete, as suas salas oficiais, o piquete, os batedores, o lugar de sua majestade imperial, o sr. Pedro II…

			Pensou em ir ver a mulher; em ir agradecê-la com um abraço o trabalho que estava tendo por ele. Calçou as chinelas e dirigiu-se vagarosamente, pé ante pé, até ao aposento onde ela estava. Seria uma surpresa. As lâmpadas dos corredores não tinham sido apagadas. Foi. Ao aproximar-se, ouviu um cicio, vozes abafadas… Que seria? A porta estava fechada. Abaixou-se e olhou pelo buraco da fechadura. Ergueu-se imediatamente… Seria verdade? Olhou de novo. Quem era? Era o primo… Eles se beijavam, deixando de beijar, escreviam. As folhas de papel eram escritas por ele e passadas logo a limpo pela mulher. Então era ele? Não era ela? Que devia fazer? Que descoberta! Que devia fazer? A carreira… o prestígio… senador… presidente… Ora bolas! 

			E Numa voltou, vagarosamente, pé ante pé, para o leito, onde sempre dormiu tranquilamente.

		


		
			Notas

			ABREVIATURAS:

			Voc. Ort. — Vocabulário ortográfico brasileiro da língua portuguesa

			Peq. Dic. — Pequeno dicionário brasileiro da língua portuguesa

			Morais — Dicionário da língua portuguesa

			Aulete — Dicionário contemporâneo da língua portuguesa

			Freire-Campos — Grande e novíssimo dicionário da língua portuguesa

			Fernandes — Dicionário de verbos e regimes

			Nascentes I — Dicionário etimológico da língua portuguesa.

			Nascentes II — Dicionário etimológico da língua portuguesa (nomes próprios).

			SIGLAS:

			P — Provas corrigidas pelo autor sobre o texto da 1a edição, A Noite 1915 — da Coleção Lima Barreto, na Seção de Manuscritos da Biblioteca Nacional.

			T — 3a edição, Gráfica Editora Brasileira Ltda., s/d (1950).

			 

			1. O título Numa e a ninfa teve, na 2a edição, em forma de folheto, o subtítulo “Romance da vida contemporânea”, enquanto em T trazia apenas “Romance”.


			2. A dedicatória e a primeira epígrafe vinham na 2a edição, a do folheto, e em T numa só página. Em P e em T não constava a segunda epígrafe; na presente, separa-se a dedicatória, numa página, das duas epígrafes, noutra.


			3. O grande debate… profissionais da política: O argumento de Numa e a ninfa tem como pano de fundo o período, logo após a Proclamação da República, em que legisladores e governantes tiveram de fazer frente à questão dos limites territoriais do Estado, os quais, apesar de estabelecidos pela Constituição de 1891, ainda não se encontravam juridicamente delimitados, tanto no plano interno quanto no plano da ordem internacional. Por essa razão, o tema da criação de um “novo Estado”, paralelo às questões de limites a serem discutidos pela República Velha, pareceu oportuno a Lima Barreto para explorar, nos debates que então se abriam, o rico filão de discórdias e disparates que o romance apresenta. (N. O.)

			4. interesses de toda a ordem: antes de substantivo, o escritor, numa constância impressionante, ao longo da sua vida, só emprega, salvo episodicíssimas exceções, “todo o/toda a”.

			5. Uns, apoiavam; outros, combatiam; outros ainda, ora apoiavam, ora combatiam: a pontuação de Lima Barreto, particularmente o emprego da vírgula, é característica, no cotejo com as regras mais aceitas na preceptiva gramatical, pois que, em princípio, diverge menos dela do que parece: a) se se leva em conta que, das intercalações entre os membros lógicos da oração, muitas vezes, a sua tendência é omitir uma das vírgulas do par que corresponde à intercalação, via de regra a que indica a pausa menor; b) se se leva em conta que tende a proscrever a vírgula antes de “e”, de modo genérico; c) que as orações de pronome relativo são pontuadas só do ponto de vista intonacional, e não segundo a distinção entre explicativas e restritivas; d) que, sobretudo em Numa e a ninfa, tende a certos esquemas estereotipados, como “; e,”. Afora esses traços principais, que lhe são quase regulares, as discrepâncias apresentam, quase sempre, uma razão de ser especial, discrepâncias que serão objeto de notas neste corpo, quando particularmente expressivas.


			6. Nuno; e, nos primeiros meses de seu mandato: ver a nota 5d.


			7. procurou com uma mais ampla autonomia local: de modo geral, o escritor não se policia quanto aos cacófatos, cacofonias, rimas, aliterações, cognatismos, repetições de palavras e defeitos, ou assim considerados, dessa natureza; é bem verdade que, de regra, esses fatos ocorrem, quase sempre, com sílabas átonas, o que diminui muito a realidade do “defeito” — caso não se esteja de espírito preconcebido à cata deles.

			8.  que até ao dia de ontem: “até a”, locução prepositiva de relação de espaço, praticamente exclui o emprego de “até”, para essa mesma relação; “até”, via de regra, passa a ser em Lima Barreto mera partícula de inclusão.


			9.  Antes que acabasse[…] biografia desenvolvida: Lima Barreto mistura, nessa passagem, títulos de revistas inventadas, — como é o caso de Os Sucessos e A Nota —, com revistas de grande projeção para o período, de que é exemplo O Mequetrefe, revista ilustrada fundada em 1875 por Pedro Lima e Eduardo Joaquim Correia, que permaneceu em circulação até 1893, sempre discutindo como tema de fundo o universo do ideário republicano brasileiro. (N. O.)

			10.  gabadas diariamente nos quotidianos: “quotidianos”, “quota”, “quociente” e equivalentes são grafias respeitadas no texto, por traduzirem, eventualmente, fato ortoépico, já do autor, já de uma camada, já do tempo, mas não prejulgam ponto de vista dos editores; analogamente, é o caso de “secção”, “inspector”, “céptico” e equivalentes.


			11.  foram-lhe ao imo d’alma: T pôs “foram-lhe ao fundo d’alma”, por não haver lido acréscimo manuscrito.

			12.  e fazia depender a toda a felicidade da população em uma simples modificação: T retirou o “a” de antes de “toda”, contra a lição clara de P.


			13.  Costa e Bastos eram crentes, fanáticos com a mania da catequese de qualquer jeito e não discutiam a sua fé: a pontuação decorre da combinação de “a” e “b” referidos na nota 5.


			14.  sabia que essas cousas não são indispensáveis: T uniformiza “coisa”; note-se, entretanto, que o escritor jamais deixou de empregar ambas as formas, já em “cousa/coisa”, já em “dous/dois”, com visível preferência por “cousa” e “dous”.


			15.  Devido à celeuma que o caso levantou: “devido a” e reputados galicismos, reais ou imaginários, do mesmo tipo, frequentam com assiduidade a linguagem de Lima Barreto.


			16.  a cuja casa não deixava de ir: o emprego da crase é de tal modo canônico em Lima Barreto, que bem se poderia reputar negligência, modificável no texto, qualquer discrepância; note-se, entretanto, que antes de “cuja” umas poucas vezes ocorre “à” (com acento agudo, é óbvio); que a omissão da crase, legitimamente, é frequente antes de substantivo antecedido de possessivo, sobretudo os de nomes de parentesco; que o mesmo acontece com relação à palavra “casa”, quer própria, quer alheia.

			17.  mas dava os passeios e fazia as visitas de circunstância: a) T retirou o “mas”, por ocorrer, noutro sentido adversativo, poucas palavras antes; b) T pôs “circunstância”.

			18.  A mulher lia, lia muito e ele, a princípio, admirou-se: ver nota 5.

			19.  Para que?… aquele volume: O tema da aversão aos livros, que aparece aqui, é frequente na ficção de Lima Barreto, bastando lembrar dois momentos culminantes em que isso ocorre: o das críticas constantes que os militares próximos ao major Quaresma lhe dirigiam por julgarem-no louco (“Também, pudera, foi meter-se com livros…”); e a cena do enlouquecimento do gramático Lobo no romance Recordações do escrivão Isaías Caminha. Lobo, no romance, figura como uma espécie de ícone passadista da mentalidade livresca dos bacharéis, a ponto de morrer recitando a Arte de caualgar todala sela, do rei português dom Duarte, esmurrando as grades do cubículo em que o confinaram no hospício, em sinal de protesto pelos desmandos, a seu ver, com que se estropiava a língua de Camões em nosso país. (N. O.)

			20.  e, quando mesmo aparecia nas festas as secções mundanas dos jornais não lhe davam o nome: a) T pôs “mesmo quando”; b) quanto à omissão da vírgula, ver nota 5.

			21.  mas havia não sei que de organizado […] que esperou sempre: a) “não sei que” pode ser projeção do escritor na intimidade da vida de Edgarda ou pode ser interpretado como equivalente de “algo”; b) o segundo “que” citado é um consecutivo com antecedente intonacional.

			22.  Esperava-o na Câmara bulhento: T pôs “barulhento” por erro de leitura.


			23.  ao lado de uma linda mulher bem-educada, onde iria?: “aonde” ocorre também nos escritos do autor, mas não poucas vezes como forma sincrética de “onde”, isto é, sem distinção funcional.


			24.  Fazia, porém, entre nós sistematicamente a indústria do jornal: T pôs “Fazia, sistematicamente porém, entre nós, a indústria do jornal”.

			25.  empreiteiros, de que não procurasse tirar o seu quinhão: T pôs “empreiteiros de que não se procurasse tirar o seu quinhão”.

			26.  onde Darwin morou e ao anoitecer, punha-se a ouvir embevecido o hino: sobre a pontuação, ver nota 5.


			27.  Médico, novamente formado, só necessitava: Lima Barreto emprega “novamente” nos dois sentidos, de “recentemente” e de “reiteradamente”.


			28.  Assim mesmo tinha nele aposentos: é a lição de P; T pôs “nela”.

			29.  costumava a passar só três ou quatro meses: T pôs “costumava passar só três ou quatro meses”.

			30.  pequenas casas, órfãs de trastes e outros adereços: T traz “órfãos”.

			31.  os sofás estofados baixos: T pôs “estufados”, mais conforme com P e com o fato fonético; mas aceitou-se a grafia do texto, porque a distinção com “estufado” é útil e não violenta a pronúncia.

			32.  havia tão somente preguiça […] hábitos medíocres: O tema da preguiça mental é um dos mais explorados por Lima Barreto em Numa e a ninfa. Trata-se mesmo de uma quase alegoria da passividade primária e iletrada dos políticos que povoam o romance. Se pensarmos na cena clássica dos ataques das formigas a Policarpo Quaresma, talvez possamos juntar esse trágico sintoma às figurações de Mário de Andrade, no Macunaíma, de certa maneira antecipado nas aberrações do “herói sem nenhum caráter” pelas façanhas do deputado Numa Pompílio e do major Quaresma. (N. O.)


			33.  Sentada em êxedra, de mármore: T traz, em lugar de “mármore”, “marfim”, que P não autoriza.

			34.  mas, sempre aquela mulher em expectativa, à espera não sei de que atraía o seu exame: ver nota 5; falta a vírgula depois de “sempre” e antes de “atraía”.


			35.  mas, era necessário que não ficasse ali: ver nota 5; a suspensão marcada por vírgula depois de “mas” equivale a uma pausa de discurso indireto, correspondente a um momento de hesitação reflexiva.

			36.  A visita de Fuas fê-la adiar de propósito: “de propósito” é complemento de “adiar”, e não locução adverbial de modo.


			37.  A mulher era quem se interessava […] de moça, da mãe, do avô: Edgarda é, à sua maneira, um tipo de mulher que refoge ao padrão das personagens femininas de Lima Barreto. E isso, particularmente, por assumir o mando e, ao mesmo tempo, independer das imposições do marido Numa, que ela orienta e engana com a mesma facilidade com que se mostra carinhosa e companheira, tanto do próprio Numa quanto de seu amante, Benevenuto. Sob esse aspecto ela não se enquadra nos dois tipos femininos que predominam na ficção barretiana: o da mulher pobre que sobrevive no anonimato dos arrabaldes (Lívia, Clara dos Anjos, Adélia); e o da mulher perdida no submundo dos miseráveis, cujo principal exemplo é o da infeliz Alzira, do conto “Uma vagabunda”, a quem poderíamos juntar “A mulher do Anacleto”, Mercedes, do relato “Na janela” e tantas outras que o autor nos descreve em seu Diário íntimo. A que mais se aproxima — sem, no entanto, igualar-se — é Olga, a afilhada de Policarpo Quaresma, pela forte presença e esteio espiritual em favor do malogrado major. (N. O.)


			38.  Passava os dias nas casas do Congresso; conhecia-lhes o regimento: T, sem razão, corrige para “conhecia-lhe”, o texto original quer dizer “conhecia o regimento de cada uma das casas”.


			39.  Correu para junto da dona, com acentuados trejeitos: P traz, em lugar da vírgula, ponto e vírgula; aceitou-se a lição de T, porque, de fato, o ponto e vírgula só pode ser por gralha, pois não encontra fundamento nos hábitos do escritor, em nenhuma passagem.


			40.  os livros eram para a mulher: é a lição de T, pois P não traz o “a”.


			41.  Vai… Já está bom: é a lição de P; T pôs “lá” em vez de “já”.


			42.  Não tinha tenção de vir: T pôs “intenção”; tenção, de muito boa tradição, é do vocabulário corrente de Lima Barreto.


			43.  teimoso em sê-lo em toda a parte: T pôs “toda parte”.


			44.  Moço, ilustrado, ao par de tudo: T corrigiu para “a par”, mas se repôs a lição de P.

			45.  passeava por toda a parte: T pôs “por toda parte”.

			46.  tinha relações em toda a parte: T pôs “toda parte”.


			47.  pelas secções parlamentares dos jornais: T, por equívoco, pôs “sessões”.

			48.  Acabo de saber que o general Bentes, quer mesmo: sobre a vírgula, ver nota 5; a explicação não estará adiante?: “Ele falava quase em segredo e o companheiro compreendia por alto o que dizia”.

			49.  que perturbam o regímen: T unifica sempre em “regime”.


			50.  você quer é um sultanato, um canato: o Voc. Ort. consigna ambas as formas da palavra, “canato/canado”; Aulete e Houaiss dão “canato”; em P vem com grafia de base francesa “khanato”. O vocábulo ocorre mais de uma vez em Lima Barreto.


			51.  Benevenuto sentou-se e emendou a leitura do jornal: é digno de nota o emprego, relativamente frequente, do verbo “emendar” em Lima Barreto; do sentido de “juntar partes, no concreto” passa ao de “juntar ações” — sentido que não vem devidamente dicionarizado.


			52.  séculos e tanto, as ave-maria: T pôs “Ave-Marias”, mas não há como alterar a lição de P.


			53.  Não é raro ver-se […] valentes napolitanos: o infinitivo pessoal no autor ocorre com relativa regularidade, devendo-se notar, entretanto: a) que com os verbos do tipo “fazer, mandar, ver, ouvir”, flexionados, o infinito subsequente também pode flexionar, de preferência quando está relativamente distanciado do objeto-sujeito; b) que, com os verbos transitivos diretos com partícula apassivadora, a partícula apassivadora não é erro; aliás, frequentemente, se torna “símbolo de indeterminação do sujeito”, ficando, assim, o infinitivo não flexionado, o que é o caso vertente. 


			54.  como fazem crer os panurgianos: “panurgianos” não está vocabularizado, nem dicionarizado.

			55.  panurgianos: referência (em forma aportuguesada) a Panurge, a célebre personagem de Rabelais em seu livro Pantagruel, que se notabilizou por haver comprado a Dindenault uma ovelha que pôs a perder o rebanho inteiro. (N. O.)

			56.  de “revistas” e folhetins surannés: T pôs “surrenés” (sic); trata-se de acréscimo manuscrito em P, devidamente decifrado.


			57.  e, quem sabe disso não tem: T omite “sabe”.

			58.  Uma schottische tocada por eles, ritima o sonho: a) T põe “schottisch” e “ritma”; b) a correção para “ritma” teria fundamento em que a deformação, de tipo popular, é caso isolado na linguagem de Lima Barreto; mas, sendo fato tão vivo, se creu melhor respeitar a lição de P.


			59.  e mac-adam da rua dá saudades do barro batido: T põe “macadame” e “bairro”. 


			60.  janela, duas alcovas, duas salas: T não traz o segundo “duas”.


			61.  carbunculando nas escleróticas: P traz “carbuculando”, mas seguiu-se a correção de T, porque o vocábulo, de uso evidentemente limitado em Lima Barreto, só essa vez apresenta a deformação, que não parece ser de base popular, o que talvez permita a suposição de mero erro tipográfico.


			62.  Grégory Petróvitch Bogóloff: a personagem é o herói das Aventuras do dr. Bogóloff, que vêm no volume Os bruzundangas. Nos nomes próprios das línguas de alfabeto não latino procurou-se chegar a uma transcrição que, sendo conforme com a tradição, não fosse demasiado marcada pelo francês ou pelo inglês, dando-se, ao mesmo tempo, a acentuação gráfica consentânea com as regras ortográficas vigentes. Não se especula, por exemplo, se melhor fora “Grígory”; quanto a “Bogóloff”, manter-se-ão os dois “ff” finais em nomes pré-soviéticos.

			63.  para o trabalho honesto, emigrou: T, sem razão, pôs “imigrou”.

			64.  ao jeito das “isbás” russas: “isbá” vai entre aspas, para corresponder ao realce material de P, que, entretanto, não acentua a final.


			65.  rodomoinhavam, como as águas: T pôs “redemoinhavam”.


			66.  tão elegante, quase bonito: P não traz a vírgula, mas não é, de modo nenhum, omissão deliberada no escritor, devendo, ao contrário, ser mero erro tipográfico, razão por que se aceitou a lição de T.


			67.  não precisa estar a toda hora: um dos raros exemplos em contrário ao princípio enunciado na nota 4.


			68.  socorria-o de todo o jeito: T põe “feito”.


			69.  Desanimado e pobre, seguiu: T põe “Desanimado o pobre seguiu”.

			70.  outro prócere da república: T põe “prócer”, forma que vem prevalecendo da concorrência inicial de “prócere/prócer”.


			71.  vivera sempre à parte das mulheres: P não traz “à”; seguiu-se a lição de T, pois é omissão ocasional.


			72.  Foi talvez em uma dessas crises que […] o fez determinar: cruzamento de “foi em uma dessas crises que fez determinar” com “foi uma dessas crises que o fez determinar”. Os cruzamentos de sintaxe são frequentes em Lima Barreto, sobretudo quando confluem com questões de regência, mormente do pronome relativo.

			73.  ficam o seu sossego e discreção: “discrição” vem em T, mas a forma usual de Lima Barreto é “discreção”, lição de P.


			74.  onde, em um pulo, se possam encontrar: todo esse trecho foi omitido em T.

			75.  sói sempre estar a qualquer hora: P e T põem “à”; retirou-se a crase, por ser sem exemplo no escritor.


			76.  se os desejos de notoriedade do marido, não se foram também: o sujeito, por seu comprimento, acarreta a pausa representada pela vírgula; ver nota 5.


			77.  telegramas e cartas congratulatórios: T, “congratulatórias”.


			78.  ardentemente a imissão do Messias: T, “emissão”.


			79.  e o povo faz-se, faz-se graças: T comeu o segundo “faz-se”.


			80.  cão vagabundo, loulous de todas as Pomerânias, bassets, caniches, que não fosse convenientemente açaimado: a) T, contra a lição de P com acréscimo manuscrito de difícil leitura, traz “cão vagabundo, lulus de todos caniches, que não fossem convenientemente açaimados”; b) a concordância não decorre — como se pode facilmente ver — apenas do acréscimo manuscrito, mas do fato de que a noção preponderante é a de “cão vagabundo”, haja vista aquele “loulous de todas as Pomerânias”.

			81.  e a meute, fidalgas, fidalgos: T traz “e a ‘meute’, fidalga, fidalgos”.


			82.  como sendo a da passagem: T comeu “a”.

			83.  junte-se tudo isto aos nasóculos: T traz “junte-se tudo isto ao masolucos” (!); “nasóculos” não é do vocabulário normal de Lima Barreto, que emprega sempre “pince-nez”; o intuito caricatural é patente em toda a cena venatória.


			84.  Ia à Citéria cautelosamente: a forma por que aparece em P não comporta senão a transcrição de T, “Citéria”, que aqui se seguiu; trata-se de adjetivo, equivalente a “citereia”, e é estranho que nem esta, sobretudo, nem aquela forma apareça vocabularizada ou dicionarizada, se se atenta que a segunda ocorre em Os lusíadas pelo menos três vezes, sem contar duas vezes do topônimo — I, 34, II, 53 e 57, e I, 100 e V, 5; veja-se, aliás, o comentário que, sobre o primeiro passo, faz Epifânio Dias em sua edição do poema. A forma tradicional do epônimo de Afrodite, a deusa de Citera, é “citereia” em português, “citerea” em espanhol, calcada sobre a forma correspondente grega, através do latim “cythereia”; a forma usada por Lima Barreto poderia ter seu fundamento diretamente no gentílico grego, mas não é de crer tal fonte direta, pelo menos no que concerne ao escritor, cujo helenismo, via de regra, vem através de leituras em francês. Há, para explicá-la, a leitura errônea de grafias do tipo “cytherea”, sobre cujo acento tônico tivesse vacilado, pois que a leitura de Os lusíadas não poderia — para exemplificar com o caso — induzir ao erro, já que os decassílabos ficariam truncados. Sobre o topônimo, ver Nascentes II, s.v. “Citera”. Cumpre, por fim, admitir que Lima Barreto empregue “Citéria” não como epônimo de Afrodite, isto é, Vênus, mas como nome da ilha, isto é, “Citera”; nesse caso, baseando-se no francês “Cythère”, que, como em português, é usado alegoricamente como fonte ou local de prazeres sensuais, teria depreendido aquela forma da mesma maneira que “Panúrgio”. 

			Segundo indicação de Antônio Houaiss, Lima Barreto se utiliza do termo “Citéria” não como epônimo de Afrodite, isto é, Vênus, mas como nome da ilha de Citéria, da mitologia grega, usado alegoricamente como fonte de prazeres. (N. O.)

			85.  lentamente, fleugmaticamente: o fato gráfico não deve induzir a uma convicção ortoépica; ver nota 10.

			86.  sem atender a saber ou a que quer que fosse: T pôs “ao saber”.


			87.  em geral, os campônios portugueses: T, pela dificuldade de leitura de correção manuscrita em P, pôs “em geral, os caprinos portugueses”.

			88.  Sousa… Este Sousa tinha: T, não compreendendo as rasuras em P, acrescentou “Sousa conversava com Numa. Este Sousa”.

			89.  Entrava, por isso, em toda a parte: T pôs “Entrava, porém, em toda parte”.


			90.  Barbosa eleito, julgou que o melhor meio: “Barbosa eleito” não deve, parece, constituir uma oração de particípio passado com sujeito anteposto, mas — ver nota 5 — sim com o sujeito elíptico, pois se deve subentender, no sistema de pontuação de Lima Barreto, a vírgula depois de “Barbosa”, noutros termos, “eleito” é um aposto circunstancial, cuja primeira vírgula é frequentemente omitida pelo autor.

			91.  Costale, o Xandu: em P, “Costale” alterna com “Costade”; nesta edição seguiu-se a uniformização de T, “Costale”, com maior número de ocorrências.


			92.  Todo mundo quer ser político: ver nota 4.


			93.  Mas, quem vai?: ver nota 35.


			94.  estava à espera de deixar o antigo a pasta: T pôs, alterando P, “estava à espera do antigo deixar a pasta”. A sintaxe proposta por T é encontradiça no escritor, do mesmo modo que a lição de P; o que não ocorre, ou ocorre muito raramente, é o tipo “estava à espera de o antigo deixar a pasta”.

			95.  O discurso direto atribuído à personagem José Dias Chaveco, Juca Chaveco, vem, nos popularismos e dialectalismos, com realce material, grifo, em T e P. Dada a evidência com que foram grafados, já em P, já em T, já nesta edição, achou-se dispensável esse realce material, quanto ao caso particular, pois que a sucessão de aspas, de todo desnecessárias, iria desfigurar o texto. Quanto ao nome “Chaveco”, manteve-se a grafia deliberadamente.


			96.  a) mas diariamente sondava: em P e T está “saudava”; a lição adotada decorre do contexto; b) estava disposto a surrupiar-lhe: T pôs, contra a lição de P, “surripiar-lhe”; a forma do texto é mais viva, senão no Brasil, seguramente na área carioca. 


			97.  modelada, em grande tenue: T, não compreendendo que se tratava da expressão francesa, contra P, pôs “grande tênue”, entre aspas (!).

			98.  grande tenue: em tradução livre: “vestida a rigor” ou ainda “em traje de gala”. (N. O.)


			99.  foram oferecidos “chopes”: T pôs “chopps”, grafia de P. Lima Barreto flutua na grafia da palavra, terminando por preferir “chope”; achou-se preferível unificá-la, mantendo as aspas nos lugares em que o original traga realce material; se se trata de estrangeirismo, quanto ao étimo, é-o, muito provavelmente, sob a influência do francês, donde a forma de compromisso divulgada no Brasil, no início “chopp” graficamente francesa, quanto ao início, alemã, quanto aos “pp”, com pronúncia do “o” fechado, contra as duas línguas, isto é, com aportuguesamento.


			100.  ao jeito do báculo de um pastor bíblico: T pôs, pela dificuldade de leitura de acréscimo manuscrito em P, “banho” em lugar de “báculo”.


			101.  por intermédio do seu hóspede: T, contra a lição de P, pôs “hospedeiro”, com esquecimento da significação polar da palavra.


			102.  Aparecia na polícia, e demorava-se por lá: T não pôs a vírgula, que em P aparece depois do “e” — que parece estar deslocada, razão do texto adotado.


			103.  governo de Salento: um governo de felicidade irremissível para todos, imagem, segundo Houaiss, inspirada no romance utópico Les Aventures de Télemaque, de Fénelon. (N. O.)


			104.  firmaram as relações solidamente: T não pôs “as”.


			105.  em concessões, advogacias duvidosas: T, contra a lição de P, pôs “advocacias”, quando ambas as formas existem, e dicionarizadas.


			106.  bélier: em tradução livre: “adotar Bentes como aríete contra a chapeada…”. (N. O.)


			107.  As plastidas… Enfim: processos bioquímicos: “plastida”, que não se acha nem vocabularizado nem dicionarizado, não deve ser criação do escritor, deve ser adaptação do francês “plastide”, que teria haurido nas suas leituras de Haeckel, embora possa acontecer que a forma tenha sido um despistamento de “plastídio”, ou mesmo “plastina”. De todos os modos, a significação deve ser algo (a impressão não é apenas do texto, é do contexto, é da situação caricatural, em que ele deve ser necessariamente tomado como mero índice “de conhecimento”) impreciso. Por suas origens, mesmo admitindo representação em latim, seria de esperar um esdrúxulo “plástida” — mas, na dúvida, preferiu-se seguir T, já que P não elucida, como é natural, quanto ao particular.

			“Plastidas”, segundo indica o aparato filológico nas Obras completas, “deve ser uma adaptação do francês ‘plastide’, que Lima Barreto teria haurido nas suas leituras de Haeckel, embora possa acontecer que a forma tenha sido um despistamento de ‘plastidio’ ou mesmo ‘plastina’ […] [devendo-se levar em conta ainda aqui] a situação caricatural”, em que “plastidas” quer significar um índice de conhecimento esdrúxulo para o argumento farsesco da obra. (N. O.)


			108.  a considerar um tempo perdido: T pôs “a considerar o tempo perdido”, o que faz também sentido, mas não o do texto de P, que equivale a “a considerar durante um tempo perdido”, “considerar” como “pensar”.


			109.  mais decente reputação de nós mesmos: por cruzamento, o autor pôs “reputação” por “conceito”; adiante: “do espírito estrangeiro esse julgar tão”, T põe “do espírito estrangeiro essa feição tão”.


			110.  Nos generais que frequentavam os corrilhos políticos e próximos: subentenda-se “e próximos dos corrilhos políticos”; ou, o que é talvez mais provável, “próximos” está por “afins”.


			111.  foi ao encontro da apocalipse militar: o gênero de “apocalise”, no Voc. Ort. e nos dicionários de base, é só masculino, salvo Fonseca-Ribeiro, que dá feminino, só definindo o livro; o Peq. Dic., quanto ao gênero ainda, é contraditório, entre o verbete “apocalipse” e o verbete “apocalíptico”. A tendência é, parece ponto pacífico, dar ao livro o gênero masculino; quanto à alegoria, como nome comum, sem dúvida ocorre o gênero feminino, como no passo considerado de Lima Barreto, gênero que é o do grego, do latim e da Bíblia em português. Ao lugar em questão cabe perfeitamente a significação de “revelação mistíca”…


			112.  gabou mesmo a ignorância: T omitiu “mesmo”.


			113.  Lucrécio estava amedrontado, assustado: a vírgula não existe em P, mas já vem em T e é óbvia, pois os membros de séries normais são sempre devidamente separados por vírgula em Lima Barreto.

			114.  de que a política precisava: T traz “polícia”, em vez de “política”.


			115.  as revistas cometárias, ele os lia: T pôs “comentárias”.


			116.  A maldição viria sobre ele: P traz “veria”, visível erro tipográfico, já corrigido em T.


			117.  ouviam-se longinquamente os ruídos: a) T põe “ouviram-se”; b) P traz “longiquamente”.


			118.  Estariam os deputados muito aviados: T põe “avisados”, contra a lição de P, que é de todo cabível.


			119.  Não era copeira, Anita: P e T trazem “Alice”; ver nota 5.

			120.  pode ter ideias tão estrambólicas: T pôs “estambóticas” (sic), seguramente por “estrambóticas”; mas P traz a lição do texto.

			“Estrambólicas” por “estrambóticas”. (N. O.)


			121.  seguros protetores para os seus escusos negócios: T omitiu “escusos”.


			122.  As montanhas muito negras, que a fosca claridade da lua fixava melhor o seu negrume: é o “pronome relativo analítico”.


			123.  nuvens negras; às vezes, na base: em P está “as vezes”, mas é erro tipográfico; seguiu-se a correção já feita em T.

			124.  Existia no edifício queimado ingredientes químicos: T pôs “Existiam”. A lição de P é clara, o que não impede que seja erro de impressão, não revisto, de todos os modos, pelo escritor; é que, por certo, a posposição do sujeito, com a intercalação daquele “no edifício” no singular, e mais a sinonímia perfeita de “Existia” com “Havia” — tudo terá contribuído para o deslize, de que há equivalentes no autor em escritos mais rápidos, como se pode ver principalmente no Diário íntimo e em O cemitério dos vivos.

			125.  tal variedade de vermelho como se coroasse o cone ardente de um vulcão: T, contra a explícita lição de P — e mesmo sem fundamento na clareza ou na correção — pôs um “que foi” antes de “como”.


			126.  algumas secções resistiriam às suas ameaças: T pôs “resistiam”.


			127.  que o Tribunal de Contas registasse: T pôs “registrasse”, nesse passo e em outros lugares; Lima Barreto emprega ambas as formas — “registrar” e “registar” — com os respectivos derivados.


			128.  que Xandu expedia a mãos-cheias: T pôs “mancheias”, o fato é que o escritor emprega “a mancheias” e “a mãos-cheias”.

			129.  Verificou […] que […] tinha […]; que […] era […] e esse tirano fosse um militar: T pôs “e que esse tirano” etc.; o período é irregular, mas não pela omissão do “que” posto por T, contra a lição de P, mas pela ausência da consecutio temporum, que teria sido obtida se, em lugar de “fosse”, se tivesse “vinha a ser” ou mesmo “era”. 


			130.  ou melhor dos canatos tártaros: P e T trazem “knatos”; é visível erro tipográfico de P, encampado por T; trata-se sem dúvida da mesma palavra referida na nota 50.

			131.  canatos tártaros: expressão aproximadamente equivalente à ideia de um sultanato. (N. O.)

			132.  A Revolução, que teve como um dos seus grandes escopos: a maiúscula é do original e a palavra refere-se à grande Revolução Francesa.

			133.  imolavam a Moloc: referência ao episodio bíblico em que os amonitas, um povo da península arábica que adorava ao deus Moloc (também grafado “Moloch” ou “Moloque”), ao qual sacrificavam os filhos recém-nascidos, atirando-os a uma fogueira incendida numa cavidade de sua própria estátua. (N. O.)

			134.  O que?: em P falta “?”, que já vem em T.

			135.  O melhor que tu fazes é adiar a eleição e esperar que a mulher do Lussigny, venha: T tirou a vírgula; trata-se de vírgula indicativa de pausa: na cadeia falada em questão há três, antes de “é”, antes de “e” e no lugar da vírgula.

			136.  jovens hurons: outra tirada irônica e caricatural de Lima Barreto, ao aproximar os caboclos de d. Florinda aos “hurons”, um ramo étnico dos índios Wyandot, que vivem no território da América do Norte, falando a língua do mesmo nome. (N. O.)

			137.  tão autênticos e autoctônicos representantes: Lima Barreto também emprega “autóctone”; esse adjetivo “autoctônico” tem visos caricaturais. Não está vocabularizado nem dicionarizado. Sua formação é segundo o esquema “harmonia — harmônico: analogia — analógico: autoctonia — autoctônico” etc.; ou segundo o esquema “telefone — telefônico: isócrone (!): isocrônico”. 

			Termo usado por Lima Barreto — conforme o aparato filológico da edição das Obras completas — com manifesta intenção caricaturesca em contraposição a “autóctone”. (N. O.)


			138.  davam um ar fúnebre às ruas: P e T trazem as ruas, mas a omissão é óbvia, pois Lima Barreto, nesses casos, normalmente não deixa de crasear.

			139.  com a sua coregíada de caboclos: T, não encontrando a palavra vocabularizada nem dicionarizada, reproduziu P, “choregiada”. A palavra deve ter sido haurida ou inspirada no vocabulário de Nietzsche, sobre a origem da tragédia grega, mas provavelmente formada em português, salvo engano, pelo próprio Lima Barreto; provém de “corego”, feminino “coregia”, que monta, que dirige o “coro” (não o “corifeu”, personagem central do “coro”). Supôs-se a formação segundo um esquema do tipo “Olimpía-Olimpíadas”, para a acentuação, em lugar de um eventual sufixo vernáculo paroxítono de coletivo, do tipo “colegiada”.


			140.  Houve quem dissesse que o hino de d. Florinda era uma canção erótica: os exemplos anteriormente citados por d. Florinda, levando-se em conta a dificuldade de transcrição, parecem de fato justificar a reação “Tá eado” de Tupini; quanto à canção, é realmente guarani e a tradução seria aproximadamente a seguinte: “Venha eu caio/ por quê?/ venha sim/ em verdade já salta/ por quê?/ por quê?/ sente-se, vamos/ por quê?/ sente-se sim/ em verdade sente-se/ por quê?/ por quê?”.

			141.  com florões desses crótons que antigamente chamavam — “independência”: a) “crótons”, e não crótones”, em P e T e aqui; Lima Barreto, com exceção dos casos em que a palavra se divulgou através do plural, v. g. “cânones”, normalmente pluraliza as palavras terminadas em “n” pelo acréscimo da desinência “s”; b) “independência” nesse sentido acha-se dicionarizado.


			142.  mentalidade totalmente diferente da humana: T pôs “humanidade”.


			143.  homenagem a um morto, com o mesmo elance: T pôs “elan” (sic); P, de fato, em manuscrito, traz “élance”. 


			144.  tomaram o bonde, Benevenuto acompanhou-as: há omissão de pontuação em P, omissão evidente; T pôs a vírgula, que se aceitou, mas também teria sido possível ponto e vírgula.


			145.  ficou pasmo com o ataque: Lima Barreto emprega frequentes vezes o substantivo “pasmo”; como adjetivo ou particípio passado, alterna com “pasmado/pasmada”.


			146.  falara-lhe a respeito; e, Xandu, […], preparava: a vírgula depois de “e” deve provir da influência do esquema gráfico “; e,”, muito usado pelo escritor; ver nota 5.

			147.  o partido a cuja testa ia ficar: ver nota 16; P traz “à cuja”.


			148.  o protoplasma e as figuras carioquinéticas: T pôs “cariocinéticas”, mas a lição de P é “Kariokineticas”. Escusa recordar que esse radical grego se apresenta com “c” graças à transliteração pelo latim; na terminologia científica, porém, sobretudo antes da simplificação ortográfica, por vezes se tentou a representação gráfica em harmonia com o grego, do que proveio, por exemplo, “quisto”, parece que definitivo na língua, apesar da tentativa de divulgar “cisto”; além de outros veja-se o caso de Tobias Barreto, que usava sistematicamente “kinética” por “cinética”.

			No plano filológico, Lima Barreto usou “carioquinética” por “cariocinética”, como prevê a evolução etimológica do termo. (N. O.)

			149.  mitose e a segmentação do óvulo: T pôs “sementação”.

			150.  são de um valor incalculável: T, contra a lição de P, pôs “incalculáveis”. 

			151.  o fotauxismo das plastidas: T pôs “plásticas”; ver nota 107; quanto a “fotauxismo”, só ocorre em Freire-Campos.


			152.  Só há palhoças de sapê: T pôs “sapé”, mas o acento em P não comporta dúvida.


			153.  não se estabeleceram conversas: T pôs, contra a lição de P, “estabelecera”.


			154.  eu e a minha bancada fazemos: P traz, por erro tipográfico, “azemos”, o que não comporta senão a lição adotada, contra T, que pôs “faremos”; é o emprego corrente do presente pelo futuro.


			155.  Já fiz muito irrelatório: T pôs “diz”, contra a lição de P. 


			156.  cousa alguma de política, mas simples rixas: P, encampado por T, traz “cousa alguma de política nas simples rixa”, o que parecia ilógico, no contexto; o trecho inteiro repete-se nas Aventuras do dr. Bogóloff.


			157.  mais da metade frequentava as sessões: T, contra a lição de P, pôs “frequentavam”.


			158.  com uniforme de cáqui, sem colarinho: T pôs “cor de cáqui”.


			159.  mãos dos rondantes às desoras: T corrigiu para “a desoras”; P traz “às deshoras”; a locução adverbial em Lima Barreto aparece como “às desoras/a desoras”. 

			160.  Apulcro de Castro. Não há nada mais infeliz, porquanto esse Apulcro, que foi em vida um difamador profissional, a sua morte redimiu-o e elevou-o: o trecho importa para compreender a passagem referida na nota 150. Nas Recordações do escrivão Isaías Caminha há, também, referência a Apulcro de Castro. 

			161.  Apulcro de Castro: Conforme correção de próprio punho feita por Lima Barreto no texto impresso da primeira edição de Numa e a ninfa, saída em folhetins no jornal A Noite, a expressão “assassinato à Apulcro de Castro” quer significar justamente “um assassinato à maneira daquele de que foi vítima Apulcro de Castro”. Apulcro, que consta haver sido em vida “um difamador profissional”, era o redator-chefe do jornal O Corsário do Rio de Janeiro e foi assassinado em 1884 por um grupo de militares na rua do Lavradio, no centro da cidade. O crime contou com a participação do jovem Moreira César, que sofreu por isso uma transferência forçada para o Mato Grosso, segundo informa o próprio Euclides da Cunha. (N. O.)


			162.  Nunca se viu deputados mais curiosos: ver nota 53.

			163.  já se vira a apologia do assassinato à Apulcro de Castro: T, não compreendendo, pôs “de Apulcro de Castro”, tal como apareceu na 1a edição, folhetins, e na 2a, folheto, de A Noite; sobre o texto deste, manuscrita, está a correção de Lima Barreto “à”, isto é, do “assassinato à maneira daquele de que foi vítima Apulcro de Castro”; ver nota 161.

			164.  O presidente da Câmara mandava chamar o entusiasta e dizia amigavelmente, paternalmente: o trecho, em P, está mal impresso; por isso falta a vírgula entre os dois advérbios de modo, que já vem em T; T, porém, acrescentou, “dizia-lhe”, que não se achou necessário.


			165.  A transcrição de Edin Nazib é de Lima Barreto, mas não parece ser persa, nem, eventualmente, armeniano, mas antes árabe, talvez com a significação de “não entendemos”.

			Conforme o aparato filológico da edição das Obras completas, foi Lima Barreto quem transcreveu a fala de Edin Nazib, mas a impressão que ficou é a de que não se trata nem de persa, nem armênio, mas sim de árabe, talvez com a significação de “não entendemos”. (N. O.)

			166.  A transcrição do aparte de Abd-El-Chelif é de Lima Barreto; trata-se do árabe, bem deformado, com a significação de “não gostei; não entendi”.

			 É também de Lima Barreto a transcrição do aparte de Abd-El-Chelif, com a observação de que se trata do árabe, “bem deformado, com a significação de “Não gostei, não entendi”. (N. O.)

			167.  A transcrição do aparte de Teamápulos é corrigida; trata-se do romaico, grego moderno, e significa “não compreendo”.

			Trata-se de versão corrigida do romaico, grego moderno, e significa “Não compreendo”. (N. O.)


			168.  Jeg holder af Dem: o aparte de Sakenussen, em dinamarquês, significa: “Eu aprecio muito o senhor”.


			169.  Dies alles ist eine Scheisse: o aparte de Werner, alemão, significa: “Isto tudo é uma merda”.


			170.  Mas para que fazer isto?: T comeu “que”.

			171.  em ir agradecê-la com um abraço: T pôs “agradecer-lhe”. 

		


		
			Cronologia

			
				
					
					
				
				
					
							
							1881

						
							
							Afonso Henriques de Lima Barreto nasce no Rio de Janeiro, a 13 de maio.

						
					

					
							
							1887 

						
							
							Em dezembro, morre sua mãe.

						
					

					
							
							1888 

						
							
							Abolição da Escravatura.

						
					

					
							
							1889

						
							
							Proclamação da República.

						
					

					
							
							1890 

						
							
							João Henriques, pai do escritor, é demitido da Imprensa Nacional em fevereiro. Em março é nomeado escriturário das Colônias de Alienados da Ilha do Governador.

						
					

					
							
							1891

						
							
							Deodoro da Fonseca fecha o Congresso Nacional; contragolpe de Floriano Peixoto leva-o ao poder para restaurar a ordem constitucional.

						
					

					
							
							
							Lima Barreto matricula-se como aluno interno no Liceu Popular Niteroiense.

						
					

					
							
							1893 

						
							
							João Henriques é promovido a almoxarife das Colônias de Alienados.

						
					

					
							
							
							A Armada revolta-se no Rio; Revolução Federalista no Sul.

						
					

					
							
							
							João Henriques é nomeado administrador das Colônias de Alienados.

						
					

					
							
							1894 

						
							
							Prudente de Morais assume a presidência da República.

						
					

					
							
							1895 

						
							
							Morre Floriano Peixoto.

						
					

					
							
							
							Concluída a instrução primária, Lima Barreto entra para o Ginásio Nacional (novo nome dado para o antigo Colégio Pedro II).

						
					

					
							
							1896

						
							
							Lima Barreto conclui os primeiros preparatórios no Colégio Paula Freitas.

						
					

					
							
							1897

						
							
							Ingressa na Escola Politécnica do Rio de Janeiro.

						
					

					
							
							1898

						
							
							Campos Sales inicia seu governo como presidente da República.

						
					

					
							
							1902

						
							
							Rodrigues Alves assume o poder e começa a reconstruir e sanear o Rio de Janeiro.

						
					

					
							
							
							Colabora em jornais acadêmicos, escrevendo para A Lanterna, a convite de Bastos Tigre.

						
					

					
							
							
							O pai de Lima Barreto enlouquece.

						
					

					
							
							1903

						
							
							Com a loucura do pai, Lima Barreto é obrigado a deixar a faculdade para sustentar a família. Ingressa como amanuense na Secretaria da Guerra.

						
					

					
							
							
							Lima Barreto colabora no semanário O Diabo, de Bastos Tigre, e é nomeado amanuense na Diretoria de Expediente da Secretaria da Guerra.

						
					

					
							
							1904 

						
							
							Começa a escrever Clara dos Anjos.

						
					

					
							
							1905

						
							
							Passa a trabalhar como jornalista profissional, escrevendo uma série de reportagens para o jornal Correio da Manhã sob o título “Os subterrâneos do Morro do Castelo”.

						
					

					
							
							
							Escreve prefácio para Recordações do escrivão Isaías Caminha.

						
					

					
							
							1906

						
							
							Data do prefácio para Vida e obra de M. J. Gonzaga de Sá.

						
					

					
							
							
							Primeira licença para tratamento de saúde.

						
					

					
							
							1907

						
							
							Funda no Rio de Janeiro a revista Floreal.

						
					

					
							
							
							Começa a publicar textos na Fon-Fon.

						
					

					
							
							1909

						
							
							Morte de Afonso Pena; Nilo Peçanha o substitui.

						
					

					
							
							
							Publicado em Lisboa o romance Recordações do escrivão Isaías Caminha, pelo editor M. Teixeira.

						
					

					
							
							1910 

						
							
							Hermes da Fonseca inicia o governo.

						
					

					
							
							
							Nova licença para tratamento de saúde.

						
					

					
							
							1911 

						
							
							O Jornal do Commercio começa a publicar em folhetins o romance Triste fim de Policarpo Quaresma.

						
					

					
							
							1912 

						
							
							Lima Barreto colabora no jornal A Gazeta da Tarde, onde publica, além de relatos folhetinescos, a sátira Numa e a ninfa.

						
					

					
							
							
							Nova licença para tratamento de saúde.

						
					

					
							
							
							Publica dois fascículos das “Aventuras de dr. Bogóloff”.

						
					

					
							
							1913 

						
							
							Muda-se para a rua Major Mascarenhas, 42, em Todos os Santos.

						
					

					
							
							1914 

						
							
							Venceslau Brás chega ao poder em meio a grave crise econômica.

						
					

					
							
							
							Começa a escrever diariamente uma crônica para o Correio da Noite.

						
					

					
							
							
							Em agosto, Lima Barreto é recolhido pela primeira vez ao hospício. Nova licença para tratamento de saúde.

						
					

					
							
							1915 

						
							
							Numa e a ninfa começa a ser publicado em folhetins no jornal A Noite.

						
					

					
							
							
							Primeira fase de sua longa colaboração na revista Careta.

						
					

					
							
							1916 

						
							
							Começa a colaborar regularmente na revista A.B.C.

						
					

					
							
							
							Publica Triste fim de Policarpo Quaresma.

						
					

					
							
							
							Por conta de um alcoolismo renitente, é internado para tratamento de saúde, interrompendo sua atividade profissional e literária.

						
					

					
							
							1917 

						
							
							Crises e greves operárias alastram-se pelo país. Lima Barreto atua na imprensa anarquista, apoiando a plataforma libertária dos trabalhadores.

						
					

					
							
							 

						
							
							Entrega originais de Os bruzundangas.

						
					

					
							
							
							Declara-se candidato à ABL, mas a inscrição não é aceita.

						
					

					
							
							1918 

						
							
							Colabora em A Lanterna sob o pseudônimo de dr. Bogóloff. Sai na revista A.B.C. seu manifesto maximalista.

						
					

					
							
							
							Por ter sido considerado “inválido para o serviço público”, é aposentado de seu cargo na Secretaria da Guerra.

						
					

					
							
							1919 

						
							
							Epitácio Pessoa assume a presidência da República. Lima Barreto é novamente recolhido ao hospício.

						
					

					
							
							
							Primeira edição de Vida e morte de M. J. Gonzaga de Sá é colocada à venda. Lima Barreto vê sua candidatura à ABL novamente fracassar.

						
					

					
							
							
							Inicia a segunda fase da colaboração regular na Careta, que vai durar até 1922.

						
					

					
							
							1920 

						
							
							Aparece nas livrarias Histórias e sonhos.

						
					

					
							
							 

						
							
							Entrega ao editor os originais de Marginálias.

						
					

					
							
							1921 

						
							
							Publica um trecho do romance Cemitério dos vivos.

						
					

					
							
							
							Novamente apresenta-se candidato à ABL, mas retira seu nome meses depois.

						
					

					
							
							 

						
							
							Entrega ao editor os originais de Bagatelas.

						
					

					
							
							1922

						
							
							Entrega os originais de Feiras e mafuás e publica o primeiro capítulo de Clara dos Anjos na revista Mundo Literário.

						
					

					
							
							 

						
							
							Semana de Arte Moderna em São Paulo.

						
					

					
							
							
							Lima Barreto morre, no dia 1o de novembro, em sua casa, no Rio de Janeiro, de colapso cardíaco.

						
					

					
							
							
							Morre, em 3 de novembro, o pai do escritor.

						
					

					
							
							
					

				
			




		
			Sugestões de leitura

			BARBOSA, Francisco de Assis. A vida de Lima Barreto (1881-1922). 9. ed. Rio de Janeiro: José Olympio, 2003.

			CANDIDO, Antonio. “Os olhos, a barca e o espelho”. In: BARRETO, Lima. Triste fim de Policarpo Quaresma. Ed. crítica. Ed. de Antônio Houaiss e Carmem Lúcia Negreiros de Figueiredo. Paris: ALLCA XX, 1997. (Coleção Archivos). pp. 549-58.

			COUTINHO, Carlos Nelson. “O significado de Lima Barreto na literatura brasileira”. In: —— (Org.). Realismo e antirrealismo na literatura brasileira. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1974.

			FIGUEIREDO, Carmem Lúcia Negreiros de. Lima Barreto e o fim do sonho republicano. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1995.

			——. Trincheiras de sonho: Ficção e cultura em Lima Barreto. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1998.

			HOUAISS, Antônio. Prefácio de Vida urbana. In: BARRETO, Lima. Obras de Lima Barreto. São Paulo: Brasiliense, 1956. v. 9, pp. 9-41.

			LINS, Osman. Lima Barreto e o espaço romanesco. São Paulo: Ática, 1976.

			MACHADO, Maria Cristina Teixeira. Lima Barreto: Um pensador social na Primeira República. Goiânia: Ed. UFG; São Paulo: Edusp, 2002.

			MARTHA, Alice Áurea Penteado. A tessitura satírica em Numa e a Ninfa. Assis, SP: ILHPA-Hucitec, 1987. Dissertação (Mestrado em Letras).

			OAKLEY, Robert John. “Lima Barreto’s Menippean Satire Numa e a ninfa in its Historical Context”. In: EARLE, Tom (Org.). Portuguese, Brazilian and African Studies: Studies Presented to Clive Willis on his Retirement. Oxford: Aris & Phillips, 1995.

			PRADO, Antônio Arnoni. Lima Barreto: O crítico e a crise. Rio de Janeiro: Cátedra, 1976.

			RESENDE, Beatriz. Lima Barreto e o Rio de Janeiro em fragmentos. Belo Horizonte: Autêntica, 2016.

			RÓNAI, Paulo. Encontros com o Brasil. Rio de Janeiro: INL, 1958. pp. 35-44.

			SCHWARCZ, Lilia Moritz. Lima Barreto: triste visionário. São Paulo: Companhia das Letras, 2017.

			SEVCENKO, Nicolau. Literatura como missão: Tensões e criação cultural na Primeira República. 2. ed. revista e ampliada. São Paulo: Companhia das Letras, 2003.

		


		
			Copyright da apresentação © 2017 by Antonio Arnoni Prado

		   

		  Grafia atualizada segundo o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa de 1990, que entrou em vigor no Brasil em 2009.

		   

			Penguin and the associated logo and trade dress are registered and/or unregistered trademarks of Penguin Books Limited and/or Penguin Group (USA) Inc. Used with permission.

			Published by Companhia das Letras in association with Penguin Group (USA) Inc.

			 

			PROJETO GRÁFICO PENGUIN-COMPANHIA

			Raul Loureiro, Claudia Warrak

			 

			PREPARAÇÃO

			Fernanda Alvares

			 

			REVISÃO

			Ana Maria Barbosa

			Carmen T. S. Costa

			 

			ISBN 978-85-438-1018-8

			 

			 

			 

			 

			Todos os direitos desta edição reservados à

			EDITORA SCHWARCZ S.A.

			Rua Bandeira Paulista, 702, cj. 32

			04532-002 — São Paulo — SP

			Telefone (11) 3707-3500

			www.penguincompanhia.com.br

			www.blogdacompanhia.com.br

			www.companhiadasletras.com.br

		


    


    
Triste fim de Policarpo Quaresma

    

    Barreto, Lima

    9788563397799

    368 páginas

    Compre agora e leia

    Com uma literatura engajada e realista, Lima Barreto (1881-1922) comp&ocirc;s um romance cuja hist&oacute;ria oscila do humor ao drama. Ambientado no final do s&eacute;culo XIX, o livro conta a hist&oacute;ria do major Policarpo Quaresma, nacionalista extremado, cuja vis&atilde;o sublime do Brasil &eacute; motivo de desd&eacute;m e ironia. Interessado em livros de viagem, defensor da l&iacute;ngua tupi e seguidor de manuais de agricultura, Policarpo &eacute;, sobretudo, um &ldquo;patriota&rdquo;, e quer defender sua na&ccedil;&atilde;o a todo custo. O patriotismo aferrado leva o protagonista a se envolver em projetos, que constituem as tr&ecirc;s partes do livro.<br /> Lan&ccedil;ado pela primeira vez como folhetim no <em>Jornal do Commercio</em>, <em> Triste fim de Policarpo Quaresma<br /> </em> completa, em 2011, cem anos de sua primeira publica&ccedil;&atilde;o. Esta nova edi&ccedil;&atilde;o traz uma introdu&ccedil;&atilde;o da historiadora Lilia Moritz Schwarcz, que, recorrendo ao original manuscrito e &agrave;s resenhas da edi&ccedil;&atilde;o do autor publicada em 1915, faz uma an&aacute;lise contundente do romance e de seus personagens, desvendando o contexto social e pol&iacute;tico em que foi escrito por Lima Barreto. <br /> Complementando a fortuna cr&iacute;tica do livro, um texto de Oliveira Lima, publicado em 1916 no <em>Jornal do Commercio</em>, e tamb&eacute;m cerca de trezentas notas elaboradas por Lilia Moritz Schwarcz, L&uacute;cia Garcia e Pedro Galdino que recuperam cita&ccedil;&otilde;es, textos, autores e personalidades hist&oacute;ricas presentes no romance.

    Compre agora e leia

  
    


    
As relações perigosas - Assista a Esse Livro

    

    de Laclos, Choderlos

    9788543809380

    480 páginas

    Compre agora e leia

    Esta edição faz parte do projeto Assista a Esse Livro, que une clássicos da literatura brasileira a suas adaptações para a TV. Ela contém links para cenas da minissérie Ligações perigosas, exibida pela Rede Globo em 2016, estrelando Patrícia Pillar e Selton Mello.



Nesta história de sedução, ciúmes e vingança, Choderlos de Laclos traça um retrato ácido da nobreza francesa e expõe como poucos os caminhos insondáveis do desejo e da paixão.

Durante alguns meses, um grupo peculiar da nobreza francesa troca cartas secretamente. No centro da intriga está o libertino visconde de Valmont, que tenta conquistar a presidenta de Tourvel, e a dissimulada marquesa de Merteuil, suposta confidente da jovem Cécile, a quem ela tenta convencer a se entregar a outro homem antes de se casar.

Lançado com grande sucesso na época, As relações perigosas teve vinte edições esgotadas apenas no primeiro ano de sua publicação. O livro ficou ainda mais popular depois de várias adaptações para o cinema, protagonizadas por estrelas hollywoodianas como Jeanne Moreau, Glenn Close e John Malkovich. E também boa parte do sucesso do romance deve-se ao fato de a história explorar com muita inteligência os caminhos obscuros do desejo. Esta edição, com tradução de Dorothée de Bruchard, traz uma introdução da editora inglesa Helen Constantine.



Esta edição está disponível apenas para smartphones, tablets (iOS e Android) e computadores usando o aplicativo gratuito de leitura Kindle. Para assistir aos vídeos, o dispositivo deve estar conectado à internet. Será possível assistir aos vídeos enquanto a TV Globo, que é a detentora dos direitos e da hospedagem dos mesmos, os mantiver disponíveis.

    Compre agora e leia

  
    


    
Manifesto antropófago e outros textos

    

    de Andrade, Oswald

    9788543809700

    80 páginas

    Compre agora e leia

    <strong>Nesses textos fundamentais do modernismo, est&atilde;o congregadas as ideias certeiras e beligerantes do autor de Serafim Ponte Grande.</strong><br /><br />Este volume da Cole&ccedil;&atilde;o Grandes Ideias re&uacute;ne quatro textos lapidares de Oswald de Andrade: "Manifesto da Poesia Pau Brasil", "Manifesto Antrop&oacute;fago", "fala&ccedil;&atilde;o" e "Antologia". Nessa seleta, &eacute; poss&iacute;vel ter acesso ao projeto est&eacute;tico cultural e &agrave; cr&iacute;tica contundente sobre a ideia de na&ccedil;&atilde;o, com a marca da intelig&ecirc;ncia, do humor e do poder de s&iacute;ntese do mais transgressor dos modernistas.<br />Publicado originalmente no Correio da Manh&atilde; em 1924, "Manifesto da Poesia Pau Brasil" sugere novos princ&iacute;pios para a poesia. Ao louvar "a contribui&ccedil;&atilde;o milion&aacute;ria de todos os erros", o autor prop&otilde;e a fus&atilde;o de elementos eruditos e populares e a incorpora&ccedil;&atilde;o do cotidiano e da oralidade. <br />J&aacute; o "Manifesto Antrop&oacute;fago", inclu&iacute;do pela primeira vez na Revista de Antropofagia, foi concebido em 1928. Ao questionar a no&ccedil;&atilde;o de identidade brasileira, a obra viria a se tornar uma mais cultuadas de Oswald.<br />Os outros dois textos s&atilde;o menos conhecidos do p&uacute;blico: "fala&ccedil;&atilde;o", publicado como abertura do volume de poemas Pau Brasil, de 1925, &eacute; uma s&iacute;ntese das ideias enaltecidas no "Manifesto da Poesia Pau Brasil", e "Antologia", escrito em 1928, levou o trocadilho ao extremo, com seu conte&uacute;do c&ocirc;mico e extremamente combativo.

    Compre agora e leia

  
    


    
O grande Gatsby

    

    Fitzgerald, F. Scott

    9788580862676

    256 páginas

    Compre agora e leia

    Nos tempos de Jay Gatsby, o jazz &eacute; a m&uacute;sica do momento, a riqueza parece estar em toda parte, o gim &eacute; a bebida nacional (apesar da lei seca) e o sexo se torna uma obsess&atilde;o americana. O protagonista deste romance &eacute; um generoso e misterioso anfitri&atilde;o que abre a sua luxuosa mans&atilde;o &agrave;s festas mais extravagantes. O livro &eacute; narrado pelo aristocrata falido Nick Carraway, que vai para Nova York trabalhar como corretor de t&iacute;tulos. Passa a conviver com a prima, Daisy, por quem Gatsby &eacute; apaixonado, o marido dela, Tom Buchanan, e a golfista Jordan Baker, todos integrantes da aristocracia tradicional. <br /><br />Na raiz do drama, como nos outros livros de Fitzgerald, est&aacute; o dinheiro. Mas o romantismo obsessivo de Gatsby com rela&ccedil;&atilde;o a Daisy se contrap&otilde;e ao materialismo do sonho americano, traduzido exclusivamente em riqueza. Aclamado pelos cr&iacute;ticos desde a publica&ccedil;&atilde;o, em 1925, O grande Gatsby &eacute; a obra-prima de Scott Fitzgerald, &iacute;cone da "gera&ccedil;&atilde;o perdida" e dos expatriados que foram para a Europa nos anos 1920.

    Compre agora e leia

  
    


    
Impressões de leitura e outros textos críticos

    

    Barreto, Lima

    9788543810218

    360 páginas

    Compre agora e leia

    <strong>A face de cr&iacute;tico e cronista liter&aacute;rio de Lima Barreto em nova colet&acirc;nea de seus textos.</strong><br /><br />Consagrado por seus romances e contos al&eacute;m de renomado autor de cr&ocirc;nicas sobre o Rio de Janeiro e seu sub&uacute;rbio, Lima Barreto ainda &eacute; pouco lembrado pela atividade que empreendeu como cr&iacute;tico e agitador liter&aacute;rio. Os textos reunidos neste volume, com organiza&ccedil;&atilde;o e apresenta&ccedil;&atilde;o de Beatriz Resende, v&ecirc;m suprir essa lacuna. <br />Agregando uma nova sele&ccedil;&atilde;o &agrave; colet&acirc;nea cl&aacute;ssica organizada por Francisco de Assis Barbosa com a colabora&ccedil;&atilde;o de Ant&ocirc;nio Houaiss e Manuel Cavalcanti Proen&ccedil;a, o livro apresenta os ensaios publicados em jornais ou revistas, assim como em cartas, especialmente as dirigidas a escritores iniciantes.<br />Com pref&aacute;cio de Lilia Moriz Schwarcz, este livro apresenta tanto o cr&iacute;tico contumaz quanto o leitor atento, casado com a literatura e comprometido com princ&iacute;pios est&eacute;ticos e &eacute;ticos.

    Compre agora e leia

  















