













Memória no esquecimento


  
    


  


DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF



  MEMÓRIA

NO ESQUECIMENTO


  ROMANCE


  JUREMIR MACHADO DA SILVA


  




  
    “O indivíduo não é a soma de suas impressões gerais,


    é a soma de suas impressões singulares.


    Assim se criam em nós os mistérios familiares,


    que se designam em raros símbolos.”


    Gaston Bachelard

  

  
    Aos meus.


    Aos nossos.


    Para Leandro Minozzo, amigo,


    médico especialista em Alzheimer.

  

  
    PRIMEIRA PARTE


    Dois olhares


    SEGUNDA PARTE


    Visto só de fora


    TERCEIRA PARTE


    Olhar interior


    QUARTA PARTE


    Olhares cruzados

  

  
    PRIMEIRA PARTE


    Dois olhares


    O que é mais doloroso: não conseguir esquecer ou não conseguir lembrar? Não sei. Eles não sabem, mas eu sei que ele se lembra de uma parte considerável, uma parte enorme, quero dizer, do que viveu quando criança. Na verdade, não consegue se esquecer dessa memória absoluta na falta quase total de lembranças. Quase tudo lhe escapa. Algo lhe sobra. Sabe, às vezes, que está sozinho nesta clínica, que chamam de casa de repouso e até mesmo de Jardim da Melhoridade, e que daqui não vai sair. Só no caixão. Um caixão pelo qual anseia, quando se lembra quem é, embora não tenha um só conhecido para segurar as suas alças. Ouço conversas sobre o seu estado de saúde. Em seguida, tudo se apaga e tudo se ilumina num tempo inesquecível. O tempo dele.


    Sim, eles sabem que ele se lembra obsessivamente do seu passado, faz parte, por assim dizer, dessa doença nojenta, numa das suas etapas, acho que são três, pelo que li, mas não se interessam por suas lembranças, essas memórias que ele vomita até se estafar e morrer. O sono para ele é como uma morte bem-vinda que custa a acontecer. A sua vida agora se resume a vegetar no excesso de uma lembrança, que lhe vem como uma golfada de vômito, e no esquecimento. Aos poucos, vai perdendo as palavras. Quando chegou aqui, havia uma beleza triste, quase trabalhada, na história que repetia sem parar. Era um velho estranho que falava como um livro e revirava os olhos.


    – Se me faço entender – repetia.


    – Por favor, acalme-se – diziam-lhe os atendentes.


    A calma era um quadro estranho para ele. Uma vez, uma única vez, falou disso: “Penso na calma como numa camada de vidro sobre o pasto, uma película de geada sobre a grama numa manhã de julho. A calma era um estado de existência, o nosso, na placidez do nada. Naquele tempo, eu me surpreendia comigo mesmo, com meu rosto, minhas mãos, meu nariz, minha face no espelho da água gelada do regato”.


    Que tempo foi esse? Ele não se lembrava.


    – Um tempo congelado na eternidade, se me faço entender.


    *


    Éramos três. Por quanto tempo terá sido assim?


    Quando fui buscá-lo, numa manhã de inverno, o vento assobiava nas esquinas como se um fantasma soprasse uma flauta melancólica capaz de espalhar a sua música pela cidade inteira sem arrancar um suspiro, um aplauso ou qualquer reclamação. Eu pedalava contra uma massa de ar gelado, curvado sobre a minha bicicleta verde, sentindo alguns pingos de chuva me salpicarem o rosto crispado. Sei que eu me sentia imensamente feliz. Os paralelepípedos, luzidios de umidade, refletiam-se nas lentes redondas dos meus óculos entortados por sucessivas quedas e boladas em jogos disputados até o cair da noite. A luz sumindo, os nossos gritos ecoando longe, como esquecer? A casa ficava no meio da subida, no alto de um barranco, e eu tinha de forçar a musculatura das pernas para não ter de colocar os pés no chão. Eu sentia os músculos se retesarem como se estivessem prestes a explodir o tecido do meu abrigo esportivo já bastante surrado.


    A bicicleta era parte de mim, uma extensão do meu corpo. Por que não lhe dei um nome? Acho que tinha vergonha. Ninguém se atrevia a batizar a sua bicicleta. Nos meus pensamentos, porém, a minha era Nina. Uma bicicleta velha, que ganhei de um tio, baleada, como se dizia, comida pela ferrugem e com os aros frágeis. Vivia furando pneu. Trabalhei muito nela. Posso dizer que a recuperei para a existência útil. A pintura consumiu um tempo enorme daquele tempo sem fim que era a minha vida de então. Ficou uma pintura rugosa, um verde intenso, cor de grama mesmo, um verde que parecia saltar do ferro para as minhas mãos apaixonadas. Durante muitos anos aquela bicicleta velha representou toda a minha liberdade. Sabia que, pelas minhas costas, meus amigos chamavam a minha bicicleta de alface selvagem e de mulher do Horácio. Diante de mim, nunca se atreveram. Não mesmo.


    Não que eu fosse forte. Nada disso. Coragem, contudo, não me faltava. Eu não temia morrer brigando com adversários maiores e impiedosos. Na falta de bons socos a dispensar, usava os dentes. Ninguém mordia como eu em toda a nossa rua. Também ninguém cuspia mais longe. Ganhei todos os concursos de cuspe que disputei. Eu pedalava contra o vento na manhã gelada gozando a potência máxima das minhas pernas pressionando o tecido assim como acontecia com o meu sexo, nas madrugadas de verão, quando eu sonhava com as moças seminuas da zona cujo acesso ainda não me era permitido e terminava molhado, mornamente molhado, em poluções noturnas das quais eu desconhecia tudo, especialmente o nome, temendo até que fosse uma doença. A rua subia espiralando-se entre casas baixas e coloridas. Quando eu levantava os olhos, alertado pelo barulho de algum carro, via tudo embaçado. Nos últimos metros, cavalgava, em pé sobre os pedais, balançando a bicicleta para a direita e para a esquerda num movimento intenso e desesperado. A fumaça que escapava da minha boca, denunciando minha respiração ofegante, me fazia redobrar o esforço.


    Deixei a bicicleta encostada no paredão de concreto e subi as escadas correndo. As tantas janelas, todas fechadas, da enorme casa cinza me provocaram um estremecimento. Sempre tive medo de taperas e de cemitérios. Em breve, irei de um para outro. Corri até o fundo do pátio onde havia uma espécie de depósito, uma casinha de madeira inclinada para a direita, inexplicavelmente poupada pela força do vento. A mochila de plástico branco, com o distintivo do Internacional no meio, balançava nas minhas costas com alguns cadernos dentro. Estava encardida pela poeira das tantas viagens, pela falta de cuidado da minha parte e até pelos usos inusitados. Entrei na peça sombria. Exalava um cheiro de cachorro molhado. O vento sibilava por entre as frestas sacudindo sacos de estopa estendidos num varal. A cadela soltou um ganido. Era pequena, amarela, estava faminta. O pior é que eu não tinha o que lhe oferecer. Era uma cachorra vira-lata. Tão vira-lata quanto eu.


    Tive de me ajoelhar para ver os filhotes. Eram seis. Todos minúsculos, amarelinhos, todos de olhos fechados. A cadela me reconheceu. Balançou o rabo. Examinei cada um dos seus filhos como se soubesse o que estava fazendo. Não tinha a menor ideia de como escolher um deles. Pensei em usar o método uni-duni-tê. Por fim, me decidi por um que tinha o peito branco. Ali mesmo, eu o batizei: Lobo. Coloquei-o num saco plástico aberto e o acomodei no fundo da mochila junto ao meu caderno com as lições de casa. Afaguei a cabeça da cadela, que soltou um grunhido, e parti. Nunca mais a veria. Jamais saberia o destino dos demais filhotes. Os dados estavam lançados. Eu não tinha a menor ideia disso nem dessa expressão.


    Pedalei de volta para casa, ao longo de 12 quilômetros, com o vento nas costas e o açoite da chuva cada vez mais forte. Via ora a minha perna esquerda, ora a minha perna direita se elevando enquanto todo o meu corpo parecia se contrair para voar. Ao contrário de tantas outras vezes, enfrentei a subida final sem descer. Quando me firmava no guidom para imprimir mais força às minhas pernas, via minhas mãos se tornarem garras, com as veias saltando intumescidas. A chuva aplacava a poeira e me dava novo ânimo para ondular, fazendo a bicicleta oscilar entre as minhas pernas. A mochila movia-se de um lado para outro lentamente. Lobo não emitia um único som. Quando, enfim, o retirei do fundo da bolsa, vi o estrago: estava tudo mijado.


    Quantos vezes, na minha vida adulta, eu contaria essa história em crônicas e em romances que se extraviariam sem deixar rastros?


    *


    Ele pode contar dez vezes a mesma parte da história. Por vezes, é silenciado com um sonífero. Então, se apaga como uma planta que murcha respirando, pela janela, a poluição da nossa rua, disso que chamam de nosso lar de idosos. Nos primeiros dias em que o vi aqui, ele apenas se esquecia de um nome ou de uma data, interrompendo suas intermináveis histórias, sempre cheias de preâmbulos, com longas pausas de hesitação e de tremor nas mãos pequenas e enrugadas. Era um homem ferido por dentro, carregado de mágoas quase acariciadas, mas com uma história que lhe dava sentido. Bem ao contrário de mim.


    – O senhor é de onde mesmo?


    Eu respondia pela décima vez em menos de duas horas. Teve um dia em que anotou num papel, que colou no punho da camisa rosa de mangas compridas, um lembrete que virou comentário entre os médicos:


    – Lembrar de não esquecer.


    É incrível como alterna comportamentos de apatia com momentos de irritação. Quando se torna agressivo, recebe um sossega-leão. Depois de uma dessas asfixias químicas suaves, ele passa dias em silêncio. Parece liquidado. De repente, recomeça a lembrar.


    – Se me faço entender! – exclama a cada recomeço.


    – Por favor, se acalme.


    – Onde estão os meus livros?


    *


    Eu o alimentei na mamadeira e dei-lhe meus dedos para chupar quando o sentia angustiado. Cuidei dele como se cuida de um filho que tem medo de ir à escola sozinho. Crescido, ele seria meu irmão. Era um cusco da cidade. A educação que eu lhe dei o transformou num cachorro do campo. No começo, ele tinha medo das galinhas e das ovelhas, mas se entendia bem com os gatos e não temia as patas dos cavalos que podiam esmagá-lo como se fosse um cisco. Eu gostava muito de vê-lo saltar da minha cama. Via o seu peito branco ser iluminado pelo sol como se uma flanela tremulasse ao vento. Por um momento, acreditei que ele me amava como um ser humano pode amar. Foi nessa época que encontramos aquele que seria o nosso companheiro mais próximo, um potrinho alazão com uma estrela branca na testa. Um potro que marchava como um gato angorá e tinha olhos risonhos ao luar.


    A mãe dele morreu fulminada por um raio. Eu estava lá. Por que não morri? Eu vi o raio rasgar o céu e fulminar a égua a um metro de mim. Aquele dia está dentro de mim como ainda estão as minhas tripas. Só um detalhe me escapa: por que eu estava lá? No meio da tarde, com o céu repentinamente fechado por uma densa camada de nuvens escuras, eu saltei num cavalo baio e comecei a galopar para o fundo do campo. Corria na direção oposta à estrada asfaltada com suas curvas intempestivas – palavra usada por meu avô. Eu corria. Se corresse um pouco mais, chegaria ao arroio que separava meus dois mundos, dois vilarejos onde moravam meus familiares. Só que o arroio me dava medo. As águas exerciam sobre mim uma tentação incompreensível. Tentei ficar longe dele. O aguaceiro desabou depois do segundo relâmpago. Por que eu me via só naquele campo de um vizinho tentando recolher alguns animais para o estábulo? Nunca vou saber essa resposta.


    Na terceira iluminação, eu vi a égua ser abatida. Ela resfolegou, ergueu as patas da frente formando um arco e desabou. Senti que alguma coisa a abandonava. Durante muito tempo eu acreditei que tinha visto a sua alma subir ao céu turvo como um carvão. Até me convencerem de que os animais não possuem alma. Eu nunca tinha visto um bicho eletrocutado. Apeei no meio da chuvarada densa que me chicoteava, afastando cortinas de água com a mão esquerda hesitante, e passei uma corda em torno do pescoço do potrinho. Ele parecia paralisado de medo. Era um filho que chorava a morte da mãe.


    Pensei na minha mãe. Tive medo de que ela também fosse atingida por um raio. Minha mãe que espalhava cruzes de sal e de erva-mate pela casa quando trovejava e relampeava e pedia a proteção de Santa Bárbara. Minha mãe que, magra e triste como uma árvore, só clamava a Deus para que nos desse uma boa vida com saúde e trabalho. A égua ficou estaqueada no pasto. A chuva virou uma cortina pesada. Eu me senti imortal. Tive uma ereção. Senti vergonha como se alguém me observasse. Em seguida, sobreveio o medo, esse medo que me acompanharia em tudo o que consigo lembrar, especialmente naquilo que eu sempre quis esquecer. Ainda bem que o Lobo não estava comigo. Era muito pequeno para ir ao campo. Voltei com o potrinho a cabresto. Ele se deixou conduzir docemente. Tenho certeza de que vi, apesar do aguaceiro, seus olhos molhados por outra água, a água das lágrimas.


    *


    Vez ou outra ele fala dos seus livros, que ninguém conhece. Eu mesmo os procurei em livrarias e em bibliotecas. Nenhum rastro. Deve ser uma fantasia. Deve ter querido ser escritor nalgum momento da vida. Hoje ouvi os médicos conversando sobre o caso dele. Consideram que ele pode durar até uns dez anos perdido no seu nevoeiro. É incrível o quanto não se importam de falar na minha frente. Quantas expressões já ouvi a seu respeito: velho navio abandonado, carcaça falante, memória atrofiada, papagaio de uma nota só, coisas assim. Quem vai se importar com suas histórias, ou, melhor, com sua história, sempre a mesma, infinitamente repetida, contada a partir de algum ponto sem que eu consiga descobrir o critério? De repente, recomeça. Às vezes, do momento em que vai buscar seu cachorro. Outras, de quando encontra o potrinho. Outras, ainda, enquanto pedala. Sim, tenho a impressão de que ele se sente pedalando. Há muita sujeira na sua fala, um emaranhado de cacofonias, de restos, de redundâncias, de cacos que vou retirando lentamente. Tenho tempo.


    Eu me sento ao seu lado e isso funciona para ele como uma senha. Começa a falar. Está sempre com frio. Cobre as pernas com uma manta branca que lembra a pele de um cordeiro. Usa um casaco de lã cinza com os cotovelos desgastados. Tenta não perder as pantufas marrons que lhe protegem os pés hesitantes quando se arrasta até a poltrona onde desaba. Tem uma voz metálica escandida. Nos últimos meses, vem perdendo poder de articulação. As palavras já não lhe saem tão claras. Em certas situações, uma palavra lhe escapa e ele fica com os lábios trêmulos e os olhos perdidos rodando no vazio a sua busca desesperada por uma luz. Implora por uma ajuda que não dou.


    Na semana passada, alguém deixou um aparelho sobre a mesa da sala e começou a tocar uma música deliciosamente melancólica. Ele parou como um cão farejando o ar. Um pouco mais e levantava as orelhas. Vi uma luz se acender no fundo da escuridão do seu olhar.


    – Que foi?


    – Essa música…


    – Conhece?


    – Pau Casals – murmurou.


    – Huummm…


    – Bach… cello…


    – Quando a ouvia?


    – Naquela época…


    Foi só um instante. Tudo se apagou. Eu aproximei bastante o meu rosto do rosto dele e, como se fosse beijá-lo, perguntei baixinho:


    – O que essa música significa para você?


    – Que música?


    *


    Crescemos juntos. Lobo, eu e Luar. Fomos ao colégio como três amigos inseparáveis e incorrigíveis. Crescer tinha algo de planta se esparramando ora aos saltos, ora preguiçosamente. Lobo entrava na sala de aula e dormia aos meus pés enquanto a professora nos ensinava os afluentes do rio Amazonas ou os nomes dos imperadores romanos, que eu esquecia enquanto meus olhos pesavam de sono e só me lembrava em sonhos tidos ali mesmo. Só me recordo do Javari e do Nero. Água e fogo. É por isso que lembro. Luar pastava no pátio atento ao toque da sineta. Quando ouvia o sinal, relinchava. No intervalo, eu lhe dava leite numa garrafa branca que lhe servia de mamadeira e de consolo.


    Eu gostava de olhar nos olhos dos meus amigos de estimação. Fazia isso segurando-lhes a cabeça entre as mãos em concha. Sentia uma luz se esvaindo nos olhos do Lobo. Uma luz que oscilava até se apagar num fundo de garrafa escuro e viscoso. Sempre tive dúvida sobre a cor dos olhos dele. Amarelos? Castanhos? Por causa da minha mãe, que ralhava comigo, decidi acreditar que eram mesmo amarelos.


    – Cachorro de olho amarelo, onde já se viu isso, menino?!


    O branco dos olhos do Luar me impressionava mais do que o restante. O que via ali? Uma tristeza de desamparo, Seu, uma tristeza de desamparo, sabe?, uma tristeza de órfão. Era a minha tristeza que se refletia naqueles olhos de animal infantil? Meu pai sumiu no mundo quando eu tinha menos de um ano de idade. Foi-se como um bicho que foge. Por que se foi? Não me lembro. Tenho certeza de que minha mãe me contou em algum momento da minha vida, acho, mas não me lembro.


    Vencemos uma batalha juntos no caminho para casa. Ganhamos a guerra contra o perigo, mas eu perdi a credibilidade. Ninguém acreditou em mim. Num final de tarde ventoso, eu seguia lentamente pela parte gramada da estrada acompanhado por meus amigos. De repente, Lobo começou a latir em desespero. Custei a ver o que o incomodava. Luar também se eriçou. Ficou com o dorso curvado. Parecia um arco prestes a disparar uma flecha. Era uma cobra. Uma cascavel. Soube disso ao ouvir o som pavoroso dos seus guizos. Fiquei paralisado de medo. Luar bufou. Ouvi um estalido. A peçonhenta ergueu-se alguns centímetros. Recebeu um coice que a jogou metros adiante, do outro lado da cerca que separava uma chácara da rua. Desandei a correr. Lobo veio atrás. Luar ergueu as patas dianteiras e relinchou. Depois, veio num trote manso em nossa direção. Cheguei em casa em prantos. Riram de mim. O comentário era sempre o mesmo:


    – Ela teria picado ele ao tomar o coice.


    Guardei a imagem da cobra se enroscando no ar. Uma massa enrodilhada feita de pontos mais claros e de pontos mais escuros. Eu a vi por alguns segundos, depois eu pensaria assim, como uma bala cumprindo a sua trajetória até o alvo, uma bala sangrando dilacerada antes de se transformar numa coisa sem vida confundida com arbustos e macegas. A vida era só. A vida era só aquilo então? Me disseram:


    – Cobra não sangra no ar.


    Não consigo lembrar quem me disse isso. A cobra é uma bola, uma bala, uma posta, um couro rasgado, uma casca no chão. Sinto nojo, medo e tontura. Por que voltei para ver aquele bicho? Por que ninguém a encontrou depois que contei a todos? Por que, quando me aproximei da cerca, ouvi, uma última vez, o seu chocalho tilintar como um riso? Por que não me lembro das pessoas, mas me recordo cristalinamente de que passou um avião deixando um rastro branco no céu azul-tristeza?


    *


    – Foi nesse dia que conheci a morte – ele me disse repentinamente.


    – A morte da cobra?


    – A morte.


    Passou, depois disso, uma semana mergulhado num nevoeiro. Vez ou outra, faiscava uma luz nos seus olhos, especialmente no esquerdo, estranhamente o mais míope. O Dr. Marcelo comentou com uma enfermeira, acho que com a Marlene, uma loirinha roliça de cabelos crespos, que a memória é como um palácio no qual se pode andar sem se perder com auxílio de técnicas mnemônicas. O palácio é a técnica, repetiu. Foi quando chegou o Dr. Fernandes, dois palmos mais alto e uma tonelada mais gordo do que Marcelo, e com um sorriso bonachão estancou a conversa, que, sem qualquer lógica, foi logo retomada:


    – O homem é uma máquina neuronal – disse Fernandes.


    – Uma máquina que sofre com o acaso – respondeu Marcelo.


    – Um dia dotaremos os homens avariados com uma rede neural artificial. Arrancaremos do sofrimento pessoas de cérebro pifado.


    – Serão humanos de inteligência artificial? – riu Marcelo.


    – Somos todos já bastante artificiais, Marcelo.


    – Tinha esquecido.


    – A memória é o nosso problema.


    Fiquei ouvindo. Fernandes sustentou que as mesmas zonas do cérebro são acionadas quando vivemos um fato marcante e quando lembramos dele. Não gostei, se entendi bem, de muito do que escutei. Para ele, nossas memórias não são muito diferentes. Quero dizer, nossas lembranças. Armazenamos mais ou menos a mesma coisa em situações equivalentes. Máquinas de fotocopiar vivências parecidas.


    – Por que esquecemos? – me ouvi perguntando.


    Na verdade, não falei. Nunca tive coragem para isso. Estremeci quando Fernandes, como se tivesse me ouvido, fez uma correção:


    – A pergunta certa é por que lembramos?


    – Por que lembramos do que lembramos? – emendou Marcelo.


    Quando estava mais inteiro, logo depois da sua chegada à clínica, ele, uma noite, depois da sopa de legumes que o repugnava, havia me feito essa mesma pergunta, com o seu jeito tímido, a mão direita enrugada e macilenta quase escondendo a boca feito um risco:


    – Por que me lembro tanto do que me lembro?


    – Incomoda?


    – Eu só queria esquecer.


    Quando, porém, esquecia, já no começo, parecia asfixiado. Engasgava, tossia, angustiava-se, retorcia-se, penava. Começava uma história com firmeza. Depois, perdia pé como alguém se afogando.


    – Coisas esquisitas acontecem quando se vive na campanha. Conheci um excelente campeiro, homem conhecedor de todas as lides rurais, que montava a cavalo e já saíam atrás dele o seu cachorro, uma ovelha e um porquinho, criados na mamadeira. Isso foi naquele ano da… Aquele ano do… Não, não foi. Acho que foi antes que… Estou confuso.


    Eu precisava esperar muito até conhecer a história inteira. Editei, como se diz, muitas das suas conversas, eliminando as hesitações e tornando fluente o que veio aos sobressaltos em várias tentativas ao longo de dias e até de meses, talvez de alguns anos.


    – Ela vem me buscar – ele disse depois de uma sesta.


    – Ela quem?


    – Mais cedo ou mais tarde ela vem me buscar.


    – Quem é ela?


    – Ela vem me buscar. Se me faço entender…


    *


    De quem eu mais gostava? Já me perguntaram isso mil vezes. Do Lobo ou do Luar? Não sei dizer. Não devo dizer. Eu os criei como filhos, irmãos e amigos. Não se pode discriminar um filho. Nenhum pai faz isso. Quando Lobo esteve doente, eu senti que morreria abraçado com ele. Eu lhe dei comida na boca como daria a uma criança de colo. Como fiz com o filho que perdi. Lobo comeu veneno jogado por um vizinho rabugento. A alegria dos bichos faz mal a certos seres humanos. Eu o tratei com remédios, que fui buscar num veterinário abnegado, e com a sabedoria de uma benzedeira depois que ela se convenceu da importância de salvar também a vida dos animais.


    – É só um cachorro – ela dizia.


    – É o Lobo.


    – Cachorros não têm alma.


    – Sentem dor.


    – Quem se ocupa da minha?


    Ninguém se ocupou. Era uma velha triste. Lobo não lhe foi grato. Quando a encontrava na rua, rosnava para ela. Creio que farejava a bruxa ou algo parecido por trás daquelas rugas de mulher maltratada pelo tempo, esse tempo que ela jurava poder dominar. Sempre tive medo dela. Esse mesmo medo que tenho agora quando sinto as mãos úmidas, uma delas, a esquerda, comichando, e uma angústia sem justificativa. Estou sozinho dentro de mim. Ninguém me vê aqui dentro. Posso morrer agora e ninguém vai saber o que estou sentindo.


    Lobo e Luar sabiam o que eu sentia. Poucos souberam tanto de mim quanto eles. O coração dos dois batia no mesmo compasso do meu. Eles me seguiam quando eu andava de bicicleta. Do nosso jeito, disputávamos corridas. Luar quase sempre ganhava, mesmo quando partia de trás. Eu fingia chorar quando perdia. Ele me deixava ganhar a seguinte simulando mancar. Eu examinava sua pata em busca de algum espinho inexistente. Quando o soltava, ele saía em disparada. Lobo era sempre o último. Eles recuavam quando havia perigo no caminho, mas não me deixavam sozinho. Liam dentro de mim graças a algum tipo de sensibilidade animal. Assim como eu era capaz de interpretar cada olhar ou sinal deles. Quando caí numa valeta e fiquei sem poder me levantar, Lobo foi para casa e latiu até ser acompanhado ao lugar onde eu me encontrava deitado sob a proteção do impassível Luar. Não eram bichos aqueles dois. Eram meus amigos. Meus amigos de infância.


    *


    Tenho visto a evolução da sua doença como quem acompanha o desenvolvimento de um bicho ou de uma planta. Um bicho ora manso, ora terrível com seu hálito de fera agonizante. Nas primeiras vezes que eu o vi, ele ainda tinha viço e certa clareza nas ideias. Era um homem frágil, certo, que se enrolava nas suas hesitações como se fizesse delas um cobertor ou uma rede de proteção. Já dava para perceber que ele esconde algo, uma coisa que o pressiona cada vez mais a falar. Sofre de uma estranha doença que parece obrigá-lo a querer confessar o que deve, por toda força, omitir ou trancafiar. Ouvi o psicólogo falar em culpabilização típica dos transtornos de ansiedade. Confesso que não considero essa hipótese aceitável. Não, ao menos, no caso dele. Não encaixa em tudo o que deixa sair feito pus da sua carcaça. Carrega um segredo que precisa revelar antes de morrer ou de perder de vez a memória, que sente escapar como a vida.


    Ontem, quando toquei nele, estava quente. Ardia de febre. Apertei a campainha. A enfermeira veio contrariada. Acho que interrompi alguma atividade dela no celular. Os jovens andam assim. Nunca largam o telefone, que funciona como um computador. Já me mostraram como se usa. Não me interessei. Passei. A enfermeira chegou pisando firme. É uma mulher forte, loura, alta, germânica. Tem olhos de um azul metálico, que me fulminaram. Apontei para ele. Fiquei observando os procedimentos. A mulher sacou um termômetro e começou a cumprir a sua obrigação. Mexia num vegetal de longas folhas murchas. Custei para encontrar alguma luz nos olhos dele, tão opacos e vazios.


    Esse olhar, porém, como já disse, ainda se acende algumas vezes, embora cada vez menos, quando uma tecla qualquer sensível no seu cérebro embotado parece acionar um mecanismo de lembranças tão vertiginoso quanto bloqueado por falta, como falam os especialistas, esses que vejo todo dia e quase não me notam, se entendo bem o que dizem, o que não é certo, de sinapses. O coitado é como um velho rio de águas tristemente marrons interceptadas por todo tipo de sujeira, de tocos, de lixo, um sofá aqui, um cavalo morto ali, um carro que saiu da avenida e tombou no lodo de madrugada, um vestido azul, toda sorte de lembranças acavaladas e uma vontade ferrada de jogar para fora do leito aquilo que ameaça afogá-lo sem nunca transbordar.


    – Velho louco – disse Lia, a faxineira mais nova.


    Precisei me conter para não lhe passar uma descompostura. Essa palavra sempre me vem nessas situações. Era usada pela minha bisavó Helena, que passou para a minha avó Marlene, que a legou para minha mãe, Jéssica, que a ensinou para minhas irmãs. Por onde andam? É uma palavra velha, fora de moda, tão caduca quanto a maioria dos moradores da nossa clínica, esta casa que a Lia chama de hospício enquanto limpa nossos vômitos e escarros ou se maldiz por ser pobre. Não lhe passei a descompostura por falta de ânimo ou de palavras.


    – Você não tem boca pra nada? – ela me perguntou.


    Não respondi. Que poderia dizer? Que ela deveria ser mais gentil e generosa? Que deveria dar atenção a um homem como ele, um homem às voltas com seu passado às portas do pouco futuro que lhe resta? Imagino o riso sarcástico dela, riso de deboche de quem não tem tempo a perder com frescuras. Essa palavra estava sempre na boca do meu avô Pedro, que a passou para o meu pai, Pedrinho. Eram homens duros, homens de pedra, de casa para o trabalho, do trabalho para a cachaça, de novo para o trabalho, sem frescura, guri, sem frescura.


    Estou me aproveitando da situação para falar um pouco de mim? Quem se importa? Eu devia ter vergonha de fazer uma coisa dessas. É como pedir esmola ou roubar a comida do prato de um colega da nossa casa de loucos. De loucos, não, Lia, casa de esquecidos. Fico constrangido. Sem frescura, sem frescura… Olho para ele agora, esse homem que apodrece a cada dia diante de mim. Está na cadeira de balanço todo encolhido. É outono. Não faz frio. Apesar disso, ele lembra um boneco de inverno, uma figurinha caricata com sua touca, seu casaco de pijama quadriculado, suas calças marrons, suas pantufas, suas mãos amarelas e enrugadas com veias azuladas expostas.


    – Ela vem me buscar – ele resmunga.


    – A sua mulher? – alguém pergunta.


    – Se me faço entender…


    *


    Uma brincadeira que eu gostava de fazer era colocar o Lobo no lombo do Luar. Um cachorro a cavalo era para mim algo incrível. Eu o levantava bruscamente com um grito de “upa, cachorrinho, upa, cavalinho”. Lobo grunhia e me lambia as mãos com um olhar aguado de súplica, que eu fingia não ver ou achava exagerado. Eu o segurava sobre o dorso do potrilho, que nos ignorava. A barriga do Lobo era uma vasta mancha alva sob seu corpo dourado, uma praia larga em meio ao capinzal. Depois de acalmá-lo, eu o largava finalmente equilibrado. Eu me afastava um palmo, um passo, dois passos, alguns metros, cada vez mais longe. Lobo se aninhava temeroso. Tive de apará-lo algumas vezes quase no chão. Nessa época, Luar me deixava apalpar seu pescoço e o seu dorso sem desconfiança. Teve o dia em que Lobo se mijou de medo. A urina escorreu pela barriga do Luar até pingar na grama muito verde. Eu ria de me rolar no chão. Não, não era um riso de maldade. Era, posso assegurar, um riso de ternura, riso amigo. Se ele se machucasse, eu sofreria. Só que eu era muito rápido.


    Há coisas que marcam: em dias de chuva, não esqueço, posso esquecer tudo, menos isso, Luar costeava a cerca da estrada aflito. Quanto mais o tempo fechava, mais ele se alarmava e corria junto ao alambrado. Cavalo tem memória? Cavalos têm lembranças? Levei Luar ao ponto exato onde sua mãe morreu fulminada pelo raio. Ele farejou o chão, escarvou com as patas dianteiras e relinchou dolorosamente. Imaginação minha? Eu vi tudo isso com estes olhos que já não servem para grande coisa. Eu vi e levei gente para ver comigo. Raios colocavam Luar em desespero. Cheguei a trancá-lo num quarto escuro onde morava um coelho que adotei e com o qual nunca tive boa relação.


    Cavalos têm memória afetiva? Bichos lembram de entes queridos? Animais sentem saudades? Sofrem com a perda de um ser amado? Choram? Ninguém sabia me responder. Seu Nena, negro velho que andava por aqueles campos trabalhando para quem dele precisava, era o único que me dava atenção. Coçava o queixo, fechava o palheiro e respondia:


    – É um menino. Tem saudades da mãe. Tem a morte dela na alma.


    – Cavalo tem alma? – eu perguntava.


    – Como não vai ter, guri? É criatura de Deus.


    – Por que Deus deixa morrer a mãe das suas criaturas?


    – Deus sabe o que faz.


    – Deus pode ser mau?


    – Claro que não, menino, deixa de besteira.


    A alma dos bichos era uma obsessão minha. Eu queria que tivessem um lugar no céu. Muito cedo eu me interessei por questões religiosas. Queria entender as decisões divinas. Não me parecia haver lógica no que me diziam. Se Deus era generoso, o mais generoso ser existente, por que tolerava o sofrimento, o nosso sofrimento? Perguntei isso ao padre que foi benzer a escola depois de uma reforma que demorou anos para terminar. Não entendi a resposta que me deu:


    – Para que todos possamos ser livres, filho.


    Então, depois da chuva ou mesmo, quando dava tempo, antes dela, apesar do medo de raios, eu ia com meus amigos até a capelinha abandonada, entrava com eles, pela porta dos fundos, na igreja e rezava pelas nossas almas. Éramos três diante do altar. Por fim, eu me sentava no banco da frente. Luar, que crescia rápido, ficava mais alto do que eu. Lobo se deitava aos meus pés. Eu me descalçava e o acariciava com o pé direito. Ele se virava de barriga para cima. Meu pé deslizava pela faixa branca do seu peito. Ele se espreguiçava.


    – Filhos de Deus – eu dizia em tom compungindo recomendando, e já os perdoando pela desobediência, que fizessem o sinal da cruz.


    *


    Espero o dia em que ele me revelará o seu terrível segredo, aceitando-se que de fato tem um. Temo que ele mesmo já o desconheça. Terá esquecido em algum desvão? Será que se reserva para o último instante, preservando uma espécie de patrimônio afetivo ou de cidadela sagrada do que viveu? É pouco provável. Tudo é improvável na sua existência até que ele se põe a falar e incrivelmente se torna verossímil no meio de uma massa de dados confusos. Percebo que a escuridão da perda da memória avança sobre ele como um exército de aranhas negras com suas patas aveludadas e implacáveis. Foi ele quem falou de algo assim quando ainda pedia para colocar os pés numa bacia com água quente e ficava algum tempo apertando a boca, espremendo os olhos e falando de coisas esquisitas. O médico de plantão ria dessa sua estranha mania. Nada no organismo dele exigia um escalda-pés.


    – Meu avô gostava disso, com arnica – ele explicava.


    Foi numa dessas que falou das aranhas. Num país distante, disse, um homem foi atacado, na cama, por um exército de aranhas negras. No começo, eram duas, em seguida, num segundo, já eram dez, 27, 49, centenas, talvez, depois, milhares. Quanto mais elas se multiplicavam, mais o homem desaparecia encoberto por essa mortalha viva. Elas ganhavam território em marcha forçada, a passo de ganso.


    Ao falar em “passo de ganso” – lembro como se fosse agora, como se fosse o seu grande segredo enfim revelado, como se visse eu mesmo as aranhas que ele descrevia –, os seus olhos opacos se iluminaram por um instante com uma fagulha incendiária de alegria e um sorriso travesso recortou os seus lábios secos e cada vez mais estreitos.


    – Um cachorro a cavalo, aranhas a passo de ganso… – murmurou.


    Fiquei esperando a continuação do relato, que só veio uma semana depois sem qualquer aviso. As retomadas das suas histórias não acontecem como capítulos de uma novela. Nem mesmo como uma novela da qual a pessoa perdeu alguns capítulos. É preciso organizar os cacos e reconstruir as sequências a partir de uma palavra, de uma imagem, de um indício qualquer. Nem tudo se encaixa. As aranhas continuaram a avançar pelo corpo do homem até ocupá-lo como um território tomado por inimigos. Cada aranha negra era um soldado furioso, intolerante, fanático. Empreendiam uma guerra santa contra o infiel, o descrente.


    Nunca me informei sobre o comportamento das aranhas. Não posso julgar o conteúdo da sua parábola. Foi assim, para ser preciso, que recebi a sua história tão surpreendente quanto incômoda. Uma daquelas historietas bíblicas ou das mil e uma noites que se perdem no tempo ganhando detalhes e versões. As mãos dele se mexiam lentamente como que acompanhando os movimentos das aranhas negras para dentro da vítima. Um exército de patas negras marchando numa cadência infernal sem fazer barulho e sem deixar rastros perceptíveis ao olho humano. Uma tropa frenética tomando posse de uma matéria quase inerte.


    Quando as aranhas se retiraram, ele não tinha mais seus olhos. Mais tarde, os médicos diriam que elas lhe atacaram o cérebro.


    – É a luz que se perde – repetiu duas vezes.


    – Que conversa é essa, velho louco? – perguntou Lia.


    – A memória está nos olhos – ele respondeu.


    – Melhor morrer do que envelhecer assim – ela retrucou.


    – Esqueci o nome do país – foi tudo o que ele disse.


    O que é a memória? Por que ela para de funcionar? Ouvi uma conversa dos médicos sobre isso junto à máquina de café. Fiquei sabendo que já não se considera mais a memória como uma gaveta de escritório cheia de pastas e de arquivos. A memória é um processo. Uma articulação neuronal que reconstrói em segundos uma situação passada a partir de impulsos vindos de células cerebrais diferentes. Médicos falam dos piores males como se fossem assuntos banais. Vão do futebol às saias das enfermeiras num segundo. De repente, comentam descobertas supostamente científicas. Morar perto de avenidas movimentadas, segundo um estudo publicado numa revista inglesa, aumentaria as chances de se ter demência senil, vulgo Alzheimer.


    – O velho fez na roupa de novo – diz a enfermeira Vera.


    – Não estava de fralda? – questiona a chefe Eleonora.


    – Tira tudo quando consegue.


    – Vai se acostumar. Que pode fazer?


    – Ficou falando em aranhas negras comedoras de olhos.


    – E perguntando se alguém leu os seus livros.


    *


    Peguei minha bicicleta e azulei na direção da pedra grande. Tinha nas costas minha pandorga feita de gomos vermelhos e brancos. O vento soprava contra o meu rosto jogando meus cabelos para trás. Essa sempre foi a minha sensação preferida. Na falta de outra palavra, eu a batizei de liberdade. Lobo e Luar corriam atrás de mim como se temessem que eu fugisse. É uma cena grudada na minha mente. Olho para trás na medida do possível, o corpo curvado para frente, a cabeça virada, as mãos firmes no guidom, e vejo as patas amarelas do cachorro tentando engolir o espaço como pás atirando alguma coisa longe. Vejo duas patas, quatro patas, oito patas, patas que se multiplicam enquanto eu tento ver os olhos do meu cachorro. Eu pedalo contra o vento, quase de costas para o movimento, olhando um potro e um cachorro que se transformam em muitos outros, como cartões folheados rapidamente, na estrada de chão. Luar estira os membros dianteiros sem muita pressa, como se congelasse os próprios passos alaranjados pelo cair lento da tarde. Tenho a impressão de que vamos decolar a qualquer momento. O terreno fica mais acidentado e se eleva suavemente formando uma pequena rampa adornada de cinamomos cujas folhas oscilam docemente. Eu pedalo mais depressa, mais depressa, tudo que posso, com os músculos das coxas retesados, o cachorro joga mais rápido suas mãos na minha direção, a língua de fora, de lado, o potrinho mostra o peito coberto por uma penugem de pássaro, a bicicleta verde se mistura com a paisagem feito um bicho que se dissimula, lá vamos nós, vamos voar, minhas pernas não podem mais.


    À direita, antes de chegar na pedra grande, abria-se um corredor estreito entre duas nesgas de campo muito verde. Era possível enxergá-lo numa curva mais elevada a alguns quilômetros do seu começo. Gostava de pensar sobre aonde ia aquela estradinha comprida, aquele aperto simulando uma vereda no meio da ausência. Um velho andarilho, enrolado numa capa militar puída, me disse:


    – Vai longe, filho, muito longe, tão longe quanto o destino.


    Foi a primeira vez que ouvi essa palavra: destino. Antes, ela me chegava aos ouvidos sem importância ou sentido. Na boca do velho maltrapilho, soou diferente, intensa, assustadora, angustiante. Fiquei olhando para o corredor com uma vontade de atravessá-lo de peito aberto na mesma hora. Não tive coragem. Desde aquele dia, posso jurar, aquele lugar passou a ter um nome e uma história para mim.


    – Corredor do Destino.


    Atiro a bicicleta na grama sem a menor delicadeza. Sei que ela resiste aos golpes mais duros na sua fidelidade de metal. Lobo está sentado ofegante olhando para mim. Luar espera mais atrás batendo a pata esquerda. Terá alma de cavalo? O vento sopra bem, sopra como sempre peço a Deus, pois quando peço algo a Deus é sempre vento, não muito forte nem muito fraco, e saúde para Lobo, Luar e minha mãe. Às vezes, peço pelo resto da família. Deixo a pandorga escorrer para o céu. O marimbondo ganha os ares sem a menor dificuldade. Quando ganha estabilidade, eu amarro o barbante no pescoço do Luar e monto Lobo no seu lombo. E assim ficamos a soltar pandorga até quase anoitecer.


    *


    Ontem, ele não conseguia lembrar coisas simples. Vive uma fase estranha. Tem relâmpagos cada vez mais fugazes de lucidez e longos períodos de esquecimento. Quando se lembra de algo, geralmente da sua infância, fica com o rosto iluminado. Quando patina no esquecimento, oscila entre o branco e o amarelado. Pediu para ir ao banheiro e, na porta, depois de arrastar penosamente os pés, ficou confuso. Revirou os olhos em busca de algum pensamento. Fiquei olhando para ele como quem observa um experimento científico. O que ele faria? O que diria?


    – O que estou fazendo aqui? – balbuciou, enfim.


    Um dos médicos brincou – terá sido mesmo uma brincadeira? – que seria interessante usá-lo em pesquisas sobre a memória. Explicou que as lembranças autobiográficas afetam o lado direito do cérebro. Se lhe déssemos textos de Shakespeare para ler e monitorássemos o seu cérebro, captaríamos ainda uma grande emulação (foi a palavra usada)? Já acompanhei essa discussão entre os médicos junto à máquina de café. Um dizendo que a leitura ajuda a preservar a memória. O outro, com alguma ironia, apontando para nosso amigo como a prova de que ler muito não salva do mergulho absoluto nas trevas do esquecimento.


    Foi na porta do mesmo banheiro, num desses momentos de alheamento, que ele, com um clarão nos olhos, revelou um lado até então obscuro do seu passado: a paixão pela poesia. Um jorro quente:


    “Quando Ismália enlouqueceu,


    Pôs-se na torre a sonhar…


    Viu uma lua no céu,


    Viu outra lua no mar.


    No sonho em que se perdeu,


    Banhou-se toda em luar…


    Queria subir ao céu,


    Queria descer ao mar…


    E, no desvario seu,


    Na torre pôs-se a cantar…


    Estava perto do céu,


    Estava longe do mar…


    E como um anjo pendeu


    As asas para voar…


    Queria a lua do céu,


    Queria a lua do mar…


    As asas que Deus lhe deu


    Ruflaram de par em par…


    Sua alma subiu ao céu,


    Seu corpo desceu ao mar…”


    Ficamos olhando para ele com estupefação. Aos poucos, o seu rosto foi perdendo o súbito brilho. Com um olhar triste, ele disse:


    – Não consigo lembrar quem escreveu isso.


    *


    Estamos no meio do campo. Uma solidão verde se estende por distâncias que não sei medir. Lobo caminha praticamente grudado à minha perna direita. Luar avança até um regato e baixa a cabeça para beber água. A cena se congela para sempre. Eu me sento no pasto e me perco numa contemplação que ainda não tem esse nome. É pura preguiça. Olho para o cavalinho que mata a sede e vejo um brinquedo vivo. O cachorro também o fita sem saber certamente o que significa fitar. Sopra uma brisa de fim de tarde. Meus cabelos se agitam como penugens de pássaro. A mansidão do campo é estremecida por um pio rascante. Um gavião. Em segundos, ele voa em nossa direção. Parece não nos ver.


    O seu voo se converte num rasante. Estou apavorado. Quem ele vai atacar? Há uma beleza cruel nesse arremesso que, embora eu ainda não saiba, será um voo da morte. O predador de olho aguçado mergulha sobre um ponto que não vejo bem. Chego a temer que se espatife contra as pedras. Não toca o chão. Retoma o voo com um filhote de perdiz nas garras. Luar resfolega aflito. Lobo late para as nuvens. Eu choro.


    O vento sopra e assobia.


    *


    As lembranças dele podem ser muito curtas. Um jorro e nada mais. Sinto que ele vai ficando mais confuso e com frases estranhamente mais densas. Um matagal de recordações, imagens que se retorcem, envolvem, embaraçam e enredam. Eu o observo de uma distância média como querendo me proteger de um surto ou de um coice. Agora ele está na cadeira de balanço. Acabou de contar pela milionésima vez essa história sobre o gavião e o filhote de perdiz. Ouvi e me afastei. Sei que ele poderá sair do torpor e perguntar:


    – Sabe quem foram os sete sábios da antiguidade?


    Ato contínuo, recitará os sete nomes sempre na mesma ordem:


    – Tales, Bias, Pítaco, Sólon, Quílon, Cleóbulo e Anarcases.


    Às vezes, ele delira. Só assim posso entender este jato verbal.


    *


    A história que vou contar agora, essa história tão universal e pequena, eles desconhecem. Comecei a saber o que sei na manhã em que um pedaço do céu desabou sobre a estação ferroviária levando de cambulhada dois vagões, uma locomotiva, três cavalos e a mulher do Nilo, que foi, de fato, a grande perda, com seus enormes seios, um dos quais cheguei a tocar como quem pega um pêssego maduro para descascar e morde a polpa salivando, grande perda, sem contar um engradado de cachaça Ciganinha. Era uma manhã escura, um breu, mas o céu, de repente, se incendiou como uma fornalha e foi consumindo nuvens, cerros, pastos e casas. No meio do incêndio, num tropel, desapareciam cavalos brancos e surgiam locomotivas bufando e suando.


    Quando tudo terminou, três horas depois, o arco-íris surgiu num canto do céu e desceu até os meus pés, onde se achava aninhado o Viaduto, o cachorro do vizinho, que, por sinal, era menos cachorro que o dono, embora não seja do meu feitio julgar os outros, o que só estou fazendo por me sentir num clima de juízo final, algo que sempre esperei, embora só para mais tarde, um pouco depois de uma sexta-feira santa. No ponto em que estamos, ou seja, estivemos, saí pelas ruas saltitando, enfiando meus pés muito brancos em enormes poças de água, algumas tão grandes como uma lagoa, ainda que rasas e mornas, de onde refluíam bruscamente cadáveres de flores e de jumentos.


    Corri até o cerro sem colocar os pés no chão. No caminho, vi que o cemitério estava vazio como um salão de baile recém-abandonado. Fui passando por mortos novos e por velhos mortos que não conhecia. Reconheci alguns pela semelhança com as fotos dos medalhões amarelados que tantas vezes contemplei na fachada dos túmulos. Não sei o que sentiam nem me lembrei de perguntar. Vi que todos corriam na mesma direção, que julguei não ser a da eternidade por saber, de ter ouvido, que a eternidade fica mais à direita de onde estamos, numa esquina do mundo entre a rua principal e uma viela na qual se estacionam carros que não se pretende buscar tão cedo. Eu ouvia os passos de cada um, passos que ressoavam como batidas de um sino bem no fundo da minha alma, passos que se confundiam num atropelo, num desmazelo, numa falta de zelo, num entrevero ritmado de suspiros, de rimas, de tropeços, de recomeços e de desatinos. Eu ia junto.


    Ia junto e não consegui me impedir de narrar os fatos em voz alta, rimando, ritmando, soluçando quando via crianças mortas morrerem de novo atropeladas pelos adultos que as pisoteavam sem olhar para baixo, nem para cima, contentando-se em mover as pernas como se fixassem os músculos com olhos vermelhos de cansaço.


    Até que todos morreram. Inclusive eu.


    *


    O doutor Fernandes está junto dele. Veste o seu jaleco branco. Há certa elegância nos seus gestos comedidos. Sorri melancolicamente.


    – Quem foram os sete sábios da antiguidade?


    O médico não se dá o trabalho de tentar responder.


    – Tales, Bias, Pítaco, Sólon, Quílon, Cleóbulo e Anarcases.


    Fernandes limita-se a lhe dar um tapinha no ombro.


    – Sabe o que Sólon disse?


    O médico espera a resposta placidamente.


    – Nunca diga tudo o que sabe.


    Nestes anos todos, ele falou muito. Depois, aos poucos, foi se apagando até se tornar um vulcão que só expele cinzas e fezes. Quantas vezes repetiu essa história da sua Alice no povoado? Cada repetição seguia a mesma sequência, os mesmos termos, as mesmas pausas, os mesmos gestos, tudo igual, com uma sensação de diferença. De uma para outra, com dias ou meses de intervalo, uma aridez doída se acrescentava. O vento parecia mais áspero. A tarde, mais doce. Em algum momento, ele se referia a uma cena imprevista e improvável. A sua voz ganhava tons completamente diferentes para essas palavras. A primeira era pronunciada com certa leveza, rápida, mais aguda, enquanto a segunda caía gravemente como um soco, asfixiante.


    *


    Ela estava soltando pandorga. Era uma menina loira de olhos muito azuis e cabelos compridos que desciam bem abaixo da sua cintura. Estava vestida de colegial, enfim, como as colegiais de certa época, a nossa época, em nosso lugar, com uma blusa branca de mangas compridas e uma saia azul-marinho plissada até os joelhos. Um top azul-marinho cobria o seu peito como se fosse uma flor recém-desabrochada. Ela usava sapatos pretos baixos e meias brancas até os joelhos. O seu rosto era salpicado de sardas. Os seus dentes eram tão brancos que refletiam um fiapo de sol. Ela e a pandorga de quatro gomos – vermelho, azul, branco e verde – contrastavam com o céu anil.


    Cheguei até ela pilotando minha bicicleta verde. Eu vinha de longe, tão longe quanto podia ser a distância entre o passado e o que se tornaria presente. Vinha pedalando furiosamente, vencendo a areia fina de alguns pedaços de estrada e estrebuchando nas subidas aliviadas apenas pela sombra de alguma árvore frondosa. Deixei cair os pés na grama quando a vi em pose de fotografia. Lobo e Luar vinham logo atrás. Ficamos numa espécie de fila lateral para ver o que ela estava fazendo: eu, em pé, com a bicicleta no chão, entre as minhas pernas. Um pé dentro do quadro, o outro, torcido para a direita, fora. Lobo, como sempre, sentado, mas agitando o rabo. Luar, eternamente soberbo, feito uma estátua de crinas sopradas pela brisa.


    Havia algo de muito estranho naquela cena imprevista e improvável. Quem era aquela menina esquisita, magra e sinuosa como uma curva do arroio? De onde tinha saído assim de repente? Não era época de soltar pandorga, o que só fazíamos na Semana Santa ou nalguma semana excepcional de muito vento e pouco estudo. Todo mundo se conhecia em nosso povoado. Quem poderia ser aquela intrusa no meio da nossa paisagem rural marcada pelos mistérios da mesmice? O vento, quando me aproximei, soprava mais ríspido, embora morno, menos do que morno, sem ser frio, muito antes do quente, ainda que quase pesado, rumando para o abafado, ainda longe. A sombra dos eucaliptos, atrás de nós, também era densa, espessa, de cortar com faca, uma mancha preta no chão que convertia o verde da grama num negrume viscoso.


    – Oi, menino!


    Foi assim que ela se dirigiu a mim. Nunca na vida alguém tinha me chamado de menino. Fiquei paralisado. A voz dela tilintava. Ela se virou levemente, sem deixar de prestar atenção na pandorga no ar.


    – Oi, cãozinho!


    Uma menina que cumprimentava cães era uma novidade total. Lobo olhou para mim e mexeu o rabo. Parecia perguntar com olhar aflito:


    – Quem é essa daí?


    Fingi que não era comigo. Ignorei a sua angústia. Olhei para cima. A pandorga enfeitava o céu com a elegância de um quadro, o único quadro que eu tinha visto até então, uma reprodução, como eu saberia depois, muito depois, de uma pintura de Joan Miró, colada na parede da estação ferroviária por um viajante que jamais voltou. A menina não mexia o cordão que a ligava à pipa. Apenas sorria, imóvel.


    – Oi, cavalinho!


    *


    Ele contava isso com voz rouca, embargada, sumindo, ou, às vezes, com voz de menino e até de menina, espiando de canto de olho as reações dos ouvintes. Cheguei a pensar que inventava. Quando alguém, não lembro quem, insinuou que era tudo fantasia ou brincadeira, ele se enfureceu. Jogou o prato, que tinha no colo, ao chão. Foi um choque. O tiozinho tão cordato podia explodir. Lia foi chamada para limpar o estrago. Ao ver a comida no piso, indignou-se:


    – Velho louco!


    Por que não a demitem? Não sei. Cada lugar tem seus mistérios. Não serei eu a questionar o que não me atinge. Ele olhou para Lia de uma maneira diferente, fulminante. Ela não se intimidou. Atacou:


    – Essa Alice nunca existiu, está ouvindo? Nunca existiu.


    Ele começou a passar mal. Começou a chiar e a roncar. Ficou vermelho. Muito vermelho. O pescoço era uma mancha rubra. Depois, empalideceu. Uma gosma saía-lhe pelo canto da boca. Tentou se levantar num impulso improvável. Acho que pretendia agredir a faxineira. O seu corpo balançou para frente e para trás, umas três vezes, envolto num roupão quadriculado que lhe dava ares de bufão. Os enfermeiros voltaram na hora em que ele estava prestes a tombar. Foi levado para a cama como um fardo. Cheirava a urina. Velhice e urina.


    Esse negócio de doença é mesmo muito esquisito. Estava ouvindo os médicos falarem em transtorno de ansiedade generalizada. Sofro disso. Sei como é. Um deles dizia que o doente tenta enganar o cérebro fazendo muitas coisas ao mesmo tempo. Sempre ouço falar disso. Como assim enganar o cérebro? Cérebro e pessoa não são a mesma coisa? Como pode alguém enganar o próprio cérebro? Já falei disso? Comento isso por apego à verdade. Não entendo essa separação. Por outro lado, eu muito fiz isso na vida. Mil coisas para me enganar.


    – Você fala “isso” toda hora – ele me disse certa vez.


    *


    – Oi, cavalinho!


    Guardei essa voz nalgum lugar da memória. A voz como que subia pelo barbante na direção da pandorga colorindo-se na travessia, nome que se dá aos deslocamentos rumo ao que desconhecemos. Luar bateu a pata esquerda dianteira no chão. Lobo ganiu. Tomei coragem para falar com aquela guria estranha que tinha me chamado de menino.


    – Quem é você?


    – Eu sou eu.


    – Eu sei, ora.


    – Se sabe, menino, por que pergunta?


    – Porque sei, mas não sei.


    – Eu sempre sei o que sei, menino.


    – Está querendo me confundir. Quem é você?


    – Eu sou eu, já disse. Quem mais poderia ser?


    – Como você se chama?


    – Se estou sempre comigo, por que vou me chamar?


    – Arre! Qual é o seu nome?


    – Ah, essa pergunta já faz sentido, menino.


    – Não se faça de boba.


    – Não me faço. Se me fizesse, eu não seria boba.


    – Por que está soltando pandorga aqui?


    – Não estou soltando, não vê?


    – Claro que vejo.


    – Vê o que, menino?


    – Você soltando pandorga, sua boba.


    – Não vê que estou presa a ela, menino?


    – Claro que não, sua boba. Ela está presa a você pelo barbante. Se quiser, pode soltar quando bem entender. Por que não tenta agora?


    – Como posso estar soltando, menino, se diz que estou presa a ela?


    – Você não sabe como se fala?


    – Claro que sei. Ou não estaria falando com você!


    – De onde você veio, menina?


    – Da pandorga, não vê?


    – Vejo você soltando pandorga.


    – Só pode estar vendo as coisas de cabeça para baixo, menino. Pensa um pouco ou pergunta para os seus amigos: você nunca me viu. Nunca estive aqui antes. Já pandorga você conhece bem. Quem é novo aqui: eu ou a pandorga? Não parece claro que a pandorga é que me trouxe?


    – Pandorgas não soltam meninas. Meninas é que soltam pandorgas.


    – Isso depende do ponto de vista. Sabe o que é um ponto de vista?


    – Um lugar alto, sua boba.


    – Cavalinho, por favor me ajuda. Esse menino é muito bobo.


    – Não sabe que cavalos não falam, menina?


    – Só se for aqui na sua terra. Você nunca puxou conversa com seu cãozinho ou com seu cavalinho? Eu te vi lá de cima de papo com eles.


    – Como você é chata! Volte para o seu lugar.


    – Vou explicar para você: desci pelo barbante e não consigo voltar. Segura aqui a pandorga que vou tentar colocar as coisas no lugar.


    Toquei levemente na mão dela quando me aproximei para agarrar o fio que segurava a pandorga. O vento era suficiente para mantê-la estável. A menina começou a tentar virar o que chamava de quadro. Tentou colocar Lobo de cabeça para baixo. Ele rosnou para ela. Como faria com Luar? Pensei comigo: só pode ser louca. Eu nunca tinha visto uma menina louca com cabelos de espiga de milho. Arrisquei:


    – Quer ajuda?


    – Você já está me ajudando.


    – Digo, para virar o Luar.


    – Isso só poderemos fazer de noite, menino.


    – Falo do Luar, não da lua, menina.


    – Não existe luar sem lua.


    – Quer ajuda para virar o cavalinho?


    – Ele já se vira sozinho. É grandinho para isso.


    – Quer ajuda para desvirar o cavalinho?


    – Então você admite que ele está virado, menino?


    – O que você estava fazendo na pandorga quando veio parar aqui?


    – Ora, viajando.


    – Numa pandorga?


    – Perdi o trem.


    – E como subiu na pandorga?


    – Pelo barbante.


    – Para onde ia?


    – Para onde o vento nos levasse.


    – Não sentiu medo?


    – Senti. Por isso subi na pandorga. Para viajar e perder o medo.


    *


    Ele contava isso sem rir. Eu achava que era um sintoma da sua doença. Imaginava que ele estava vivendo uma espécie de regressão. Quando embestava com essa história, não parava mais. Era preciso fugir dele. Voltava ao ponto em que tinha parado mesmo depois de longas interrupções. Ficava como um bicho à espreita aguardando o momento de saltar sobre a presa e de continuar narrando sua fábula. Era, de qualquer maneira, melhor do que responder sobre os sete sábios da antiguidade, salvo pelo fato de que ele cuspia mais sobre as pessoas enquanto falava. Cheguei a pensar que era uma maneira de passar o tempo ou de contar histórias que havia escrito nalgum momento da vida. Teria sido um escritor para crianças fracassado? Seria desses livros que falava quando se sentia ainda mais perdido?


    Por incrível que pareça, era ainda um sinal da sua boa saúde. Uma tarde de inverno, com a chuva tamborilando nos vidros das janelas da clínica, começou a contar a sua conversa com Alice e parou na terceira ou quarta réplica. Ficou com os olhos vazios e a boca trêmula. Em poucas semanas, a história sumiu completamente da sua cabeça. Alguns funcionários, creio que por maldade, puxavam-lhe pela memória. Pediam que falasse do seu encontro com a menina da pandorga.


    – E menina da pandorga, tio?


    Silêncio. Como eu queria que ele nos cuspisse e contasse mais um milhão de vezes como tentou ajudar a menina a desvirar o cavalinho. Mergulhava no seu abismo com um olhar cada vez mais vazio.


    – Quais são os sete sábios da antiguidade? – eu lhe perguntei.


    Ficou me olhando sem expressão. Eu o provoquei como pude:


    – Tales, Bias, Pítaco, Sólon, Quílon, Cleóbulo e Anarcases.


    Nenhuma reação. Chorei. A memória dele era agora uma casa abandonada, uma tapera, um casebre cheio de portas e janelas abertas para um vazio, um oco, um lugar sem o menor rastro de vida, de risos, de lágrimas, de histórias, de encontros, tudo, nada, uma cabana com portas e janelas batendo com o vento sem produzir o menor sentido. Ele todo era um edifício abandonado, sem alma, um corpo expelindo gases, secreções, urina, matéria fecal e nenhum traço de biografia.


    O seu estado atual me faz atropelar a história. Antes de se tornar um cérebro sem memória, ele era apenas uma memória avariada, um homem triste que falava como se estivesse escrevendo um livro. Talvez fosse isso. Um livro sobre a sua amizade com um cão e um potro. Será que contava para eu decorar e escrever tudo por ele?


    *


    Meus amigos cresciam mais rapidamente do que eu. Crescer, aprendi em seguida, é uma maneira de ficar velho e de perder o que se ama. Em poucos meses, Lobo era outro. Nunca tive dúvida de que era um cachorro feliz. Tinha tudo o que precisava: um dono, um lugar, comida e carinho. Luar é que me preocupava. Eu o via rondar as cercas numa solidão de dar dó. A tensão podia ser tanta que temia por sua saúde. Ele poderia se machucar no arame farpado. Quantas vezes fui ao encontro dele para, afagando a sua cabeça demoradamente, dar-lhe um conforto que sentia ser fundamental. Riam de mim. Pouco importava.


    – Estou aqui, estou aqui – eu lhe dizia.


    Eu o vi, numa tarde nublada, dessas que incomodam pela indecisão, correr pelo campo, dar muitas voltas em torno do açude, subir, enfim, o morro, de onde contemplávamos as distâncias verdes, e olhar lá de cima como se estivesse enfeitiçado pelo vazio. Juro que pensei no pior, que ele ia se atirar de lá. Cavalos se suicidam? Até hoje não sei. Nunca me lembrei de pesquisar sobre essa possibilidade. Eu estava com o pé esquerdo engessado por causa de uma queda num dia de chuva e não podia correr até lá para salvá-lo. Encostado na cerca do pátio eu o acompanhava debulhado em lágrimas. Só via sua silhueta na altura, bem junto às pedras que adornavam a borda do morro.


    – Não, por favor, não! – eu falava em voz alta.


    Meu coração disparou quando senti que ele daria o último passo. A chuva começou a cair mansinha, embora suficiente para molhar depois de alguns minutos, enquanto eu saltitava num pé só tentando vencer as macegas, os espinhos, os buracos, as touceiras e a distância. Eu era um ponto no verdor do campo. Luar era outro pontinho na altura do morro. Não sei quanto tempo me aguentei num ritmo alucinado, correndo como um pequeno louco, com uma bota de borracha preta, todo de roupa vermelha, cor que eu gostava, que eu amava, embora sempre ouvisse:


    – Um boi ainda vai te atropelar assim de vermelho, guri!


    Quem falava assim? Todo mundo. Eu pensaria nisso ao longo da minha vida, essa existência que me levou a tantos lugares sem jamais sair desse ponto de partida, essa viagem que muito me custou em termos de sentimentos apesar da sensação de passar boa parte do tempo navegando ao sabor do vento, essa corrida em direção a um norte sempre inatingível, um norte chamado sul, essa obsessão pelo começo como único fim de uma caminhada cujo sentido foi se esfarelando. Em alguns momentos, pensei em Deus e quis me proteger à sua sombra. Um pensador, que encontrei num bordel, quando eu ainda não tinha pruridos morais, me ensinou que acreditar em Deus é sempre um bom negócio: vive-se bem em seu nome. Depois da morte, se ele existe, vem a recompensa. Se não existe, nada se perde, pois tudo estava perdido de antemão. Acho que para mim essa foi a grande questão: crer ou não?


    Uma prostituta, que só conheci por Cubana, no mesmo bordel em que encontrei duas ou três vezes o Pensador, foi mais didática:


    – Não seja tonto, Cariño. Ninguém escolhe crer em Deus! Ou se crê ou não se crê. É como tesão: ou se tem ou não. Homem não pode fingir.


    Era uma mulher bonita, ainda jovem, pelos 35 anos, morena, baixa, não muito maltratada, corpo esguio, que gostava de conversar depois do sexo ainda que isso lhe trouxesse aborrecimentos. A gerente do estabelecimento batia na porta do quarto e questionava:


    – Ainda não terminou? Não vai atingir a sua meta hoje, hein!


    Cubana não se importava em perder dinheiro se a conversa fosse boa. A filosofia existencial era um dos seus temas favoritos. Não era de contar a sua vida nem de se lamentar pelo destino. Entretinha-se.


    – Para que viajar tanto, Cariño?


    – Para não sentir medo.


    – Que bobagem, Cariño. O medo é nosso passageiro.


    – Eu é que sou passageiro do medo – respondi.


    – Medo é coisa de criança. Você já é grande, digamos, grandinho, que para grande mesmo essa coisinha de brasileiro não serve. Deixa ver?


    – Medo é coisa de adulto, Cubana.


    – Trepe mais e viaje menos, Cariño. É um santo remédio.


    *


    Esse era o maior problema para acompanhar as suas histórias sempre mais estranhas: as digressões. Ele começava a falar de uma coisa, tomava um desvio e não voltava mais. Passei mal algumas vezes por causa disso. Sentia a palma da mão esquerda comichar e precisava me segurar para não surtar. Na verdade, isso nunca me aconteceu, mas foi sempre o meu grande medo. Quem sofre de transtorno de ansiedade conhece essa sensação terrível que é o medo de perder o controle e de que algo ruim vai acontecer a qualquer instante. Não desejo isso para o meu pior inimigo, que nunca tive nem terei, acho. Troco por qualquer dor física, que quase nunca senti. A ansiedade produz sintomas esquisitos: diarreia, boca seca, roncos na barriga, medo, muito medo, insegurança, repuxos, como se o rosto da gente se transformasse numa figura cubista. Ou como se a imagem da televisão começasse a se desintegrar por uma falha no sinal. Tudo se arruína.


    As digressões dele me deixavam nervoso. Queria fazer que continuasse no trilho, que desembuchasse a história, que não se desviasse, que finalizasse a sua confissão. Tudo tempo perdido. De repente, ele descarrilava. Achei que ia agredi-lo numa vez em que saltou de uma coisa para outra uma tarde inteira sem terminar qualquer uma delas. Cheguei a pegar com força no braço dele para sacudi-lo. Consegui me conter. Fiquei pálido. Minha barriga roncou. Corri para o banheiro com diarreia. Saiu uma água amarela. Poucos minutos depois, eu estava bem, como se nada tivesse acontecido.


    A narrativa dele foi ficando sempre mais pontilhada, sinuosa, cheia de lacunas e melancólica. Eu me amordaçava para ouvi-lo.


    *


    Luar escarvava na franja do morro enquanto eu me esfalfava numa corrida maluca contra o tempo, a distância e o meu corpo, este corpo que, mais tarde, eu saberia ser tão frágil, uma máquina perdendo os pedaços, comida pela ferrugem e pelo desgaste das peças, na direção do abismo, essa ideia de abismo que muito me custou quando eu queria resistir e fixar o rumo da minha existência, antes de entregar as armas. Naquela época, porém, tudo nela era novo e deveria funcionar bem, mas nem sempre era o caso, mais por culpa das minhas travessuras, sempre tantas e tão doloridas, do que por falhas na engrenagem. Chovia sempre muito fino, eu sentia os ossos molhados, a roupa encharcada, a alma umedecida. Um touro de pelo vermelho e cara branca, imenso, paquidérmico, solitário, misterioso, impassível, me olhava de longe sem se decidir a me atacar ou voltar a pastar. Quando eu estava bem, para desespero de minha mãe, me acontecia de tourear:


    – Vem, touro, vem, touro…


    Todo de vermelho, pertinho da cerca, eu provocava o animal. Quando ele se punha em movimento eu me jogava entre os fios de arame, cuidando para evitar os dois fios de arame farpado no meio da cerca. Agora, eu era alvo fácil. O touro ameaçou correr. Em seguida, balançou o rabo, fustigando suas ancas e deixou-se ficar ruminando.


    Durante anos, revisitando obsessivamente essa cena, por vezes em madrugadas de pesadelo, por vezes bem acordado em tardes dentro de um ônibus ou de um shopping center, comecei a ver nela o quadro ingênuo de um pintor de aquarelas: um ponto vermelho e preto saltitando na pastagem verde a perder de vista sob um céu cinza diante de olhos de um touro vermelho e branco numa corrida sem futuro. Quanto mais eu pulava, mais temia o pior e já via o corpo de Luar rolando pela encosta do morro como uma pedra sangrando. Essa foi uma imagem que me perseguiu durante anos: pedras vertendo sangue.


    Do outro lado da estrada deserta, numa pequena elevação, a fumaça de um cano de fogão de um casebre de barro e palha espiralava-se no céu como um sussurro. Ao fundo da casa, que chamávamos de casa do seu Zeca, o seu Zeca dos Porcos, o alaranjado das bergamotas de um pequeno pomar incendiava a paisagem com incrustações de cores numa chapa de ferro que cobria o lugar anulando o azul do céu. Era assim.


    – Me dói a bexiga, Seu.


    *


    – A memória será o grande tema deste século XXI.


    – Espero me lembrar disso, Dr. Fernandes, mais tarde.


    – O importante é exercitar o cérebro, Leandro.


    – Eu leio muito, continuo lendo, nunca deixo de ler, doutor.


    Fiquei com esse pedaço de conversa entre o médico e o hóspede do quarto 421 na cabeça. Nunca fui um grande leitor. Os poucos livros que li, esqueci. Do resto, aquilo que vivi, ainda me lembro. Tenho a impressão de que o mesmo já não acontece com nosso amigo. Se bem entendo, ele leu muito na vida. Só não lembra de coisa alguma. Outra noite, alguém lhe falou em Grande sertão: veredas. Acho que foi o Franz, do 513, ex-professor, se não me engano, de português e literatura em colégios da rede estadual. O olhar dele se iluminou. Por um segundo, saiu do deserto branco de lembranças onde vive.


    – Nonada! – exclamou.


    O outro se entusiasmou. Esperou que ele continuasse. Inútil. O silêncio desceu sobre ele como uma névoa. Até eu me lembrei de que era a primeira palavra do romance de Guimarães Rosa, autor dessa obra-prima da literatura brasileira que, confesso, não li até o fim.


    Esse Franz é cheio de manias. Inventou o seu pequeno método de memorização e anda atrás de cobaias para seus testes. Segundo ele, é preciso associar uma palavra a outra palavra para que as duas fiquem arquivadas em nossas mentes. Não lhe dão trela. Fiz-lhe uma pergunta:


    – Se esquecemos de uma palavra, por que lembraríamos de duas?


    – Não sei, amigo. Sei que funciona.


    O método consiste em fazer associações. Franz quer salvar os hóspedes da nossa clínica do mergulho no esquecimento absoluto. Entra num quarto ou aparece repentinamente no salão ou no jardim e ataca.


    – Traiu ou não traiu?


    – Capitu – respondem em coro aqueles que ainda têm memória.


    Agora me dou conta de que também eu já não memorizo certos detalhes. Como estava vestido o Franz quando aconteceu esta conversa? Ele foi professor ou advogado? Foi mesmo com o Franz que se deu a história da palavra “nonada”? Sim, estou puxando pela memória, foi com o Franz, que é astuto. Ainda se usa essa palavra? Franz – sim, foi ele mesmo – tentou um truque dias depois. Aproximou-se de nosso amigo, que estava com seu olhar branco fixado no vácuo, e falou:


    – Nonada!


    Os olhos dele faiscaram. Os seus lábios se mexeram. Era possível perceber um nome se materializando na sua boca. Os segundos, porém, se passaram sem que um som fosse emitido, salvo o do silêncio:


    – (…)


    Por fim, os olhos dele se apagaram novamente. Sua cabeça caiu sobre o peito. Seu peito deixou escapar um chiado. Franz insistiu:


    – Nonada!


    *


    Do que eu me lembro ainda? De cair no meio do pasto com minha roupa vermelha, ficando como um pingo de sangue num tapete verde, sob a chuva cada vez mais forte e ríspida por causa da agressividade do vento, um sopro que surgiu repentinamente e começou a zumbir como um enxame em torno de uma colmeia cinza. Eu olhava para cima e via o céu como uma chapa de zinco que servia de cobertura para um quarto de ferramentas. Havia uma espingarda encaixada num mecanismo tosco feito com dois pregos dobrados, três facões de lâminas ásperas pendurados por alças enroladas nos seus cabos, pás, enxadas, puas, gadanhas e uma imagem de Nossa Senhora do Livramento com um manto azul estrelado. Esparramado no pasto encharcado, pensei nessa figura de calendário, uma folhinha, como se dizia, sem a parte dos dias, meses e anos, envelhecida na parede das décadas perdidas ou renovadas.


    Pensei no Luar lá no alto do morro, que eu já não conseguia enxergar, e no touro vermelho tão próximo de mim, que eu me recusava a ver, e murmurei a oração predileta da minha mãe: “Nossa Senhora do Livramento/Livrai-nos de todos os perigos do corpo e da alma”. Não demorou um minuto e um raio cortou o céu como uma flecha iluminada. Eu me sentei no meio do campo lavado e, como uma flor rubra na solidão da campanha, chorei. Vazei em lágrimas até ser socorrido:


    – Que te faz chorar assim, menino?


    A voz era suave como a da minha mãe quando não estava cansada de todas as suas lides nem preocupada com todas as suas tristezas, o que raramente acontecia ou então era eu que não sabia observar esses momentos de doçura numa mulher obrigada a tanger homens e gados.


    – Estou com medo.


    – Medo de quê?


    – De morrer?


    – Por quê?


    – Não posso ficar sem o Luar.


    A mulher, com seu manto azul estrelado e sua coroa dourada na cabeça, pousou seus pés, protegidos por sapatos de lona anil, no pasto verde molhado. Eu arregalei meus olhos finalmente me dando conta de que estava diante de uma aparição. Comecei a tremer. O vento assobiava, a chuva fina caía, minhas calças vermelhas de general de guerras em cavalos de madeira já se grudavam no meu corpo, o touro agora era uma estátua volumosa a alguns metros de distância, Nossa Senhora do Livramento sorria para mim de dentro do seu halo protegido da intempérie, a fumaça do casebre do outro lado da estrada encontrava um caminho no cinza para se espiralar pelo céu, aves desconhecidas cruzavam sobre nossas cabeças soltando pios estridentes, um pássaro amarelo planou por alguns segundos como se fosse descer fazendo com que eu me sentisse mareado com um caleidoscópio de cores tão fortes, vivas, densas, vertiginosas.


    – Por que esse medo de perder o Luar?


    – Acho que ele quer morrer.


    – Isso é coisa da tua cabeça.


    – Um cavalo sente falta da mãe?


    – Como não sentiria?


    – Ele viu a mãe dele morrer.


    – Eu sei.


    – Será que ele não esqueceu?


    – Quem esqueceria?


    – Mas ele é um cavalo, um cavalinho…


    – Um menino.


    Ela me estendeu a mão. Era uma mão pequena e branca. Uma mão de boneca. Olhei o seu rosto. Era um rosto de cera, tão branco, tão liso, bonito, sim, muito bonito, mas estranhamente cadavérico. Olhei-a nos olhos e vi que seus olhos mudavam de cor, do azul ao verde, do castanho ao negro, olhos sempre puros, olhos de uma grande verdura.


    – Estou aqui – ela disse.


    – Eu sei, estou vendo, mas por quê?


    – Por ti.


    – Eu ia salvar o Luar.


    – Ele está bem.


    – Ele sumiu.


    – Não. Ele está no mesmo lugar.


    – Que lugar?


    – Na vida.


    – Mas é muito arriscado.


    – Sim, ele pode cair. Todos podem.


    – Eu não quero cair.


    – Vou segurar a tua mão.


    Foi o que ela fez. A sua mão direita pegou a minha mão esquerda. Senti uma paz muito grande seguida de uma taquicardia. O céu continuava cinza, a chuva fina persistia, a fumaça da casa do Zeca serpenteava na sua tristeza costumeira, o pássaro amarelo ressurgiu como uma foto parada no ar, o touro vermelho sacudiu a cabeça branca e como que adormeceu, um carro passou na estrada coberto pela neblina e deixou um rastro sonoro, um pequeno rumor que se descolou do veículo permanecendo no ar quando já não era possível vislumbrar o seu formato, um objeto arredondado de cor indefinida. Nós começamos a subir: uma mulher de manto azul segurando um menino de vermelho sob um piso verde e um teto cinza. Cores sempre me colaram na memória. Subimos. O manto dela estremecia com o vento.


    – Onde vai me levar?


    – Ao alto.


    – Estou morrendo?


    – Claro que não.


    – É que eu nunca voei antes na vida.


    – Claro que sim.


    – Não desta maneira.


    – Voa-se quase sempre sem o corpo.


    Ela parou. Ficamos estacionados no ar à altura do pássaro amarelo. Eu pude olhar o touro vermelho como se fosse um brinquedo congelado no pasto. Vi cada músculo dele, cada dobra, cada parte de um monumento natural em estado de quase hibernação. Senti vontade de descer e pousar no lombo daquele belo animal. Comecei, sem razão alguma, a ficar emocionado. Era como se, de repente, eu amasse aquele touro como alguém ama uma pessoa. Eu sentia por ele uma enorme compaixão. Meu coração ficou apertado. As lágrimas me escaparam.


    – Ele nunca será abatido, menino. É um reprodutor.


    – Por que me diz isso?


    – Li na tua alma.


    Então continuamos a subir até ultrapassar a borda pedregosa do morro. Ela estendeu a mão esquerda para a vasta planície relvada sobre o platô. Luar estava imóvel junto a um arbusto muito verde, que não reconheci. Num instante, ele mexeu suas patas como se despegando de um papel. Começou a caminhar, a trotear, a galopar. Do alto, eu o via correr elegantemente para a estradinha estreita de acesso ao monte. Eu via as suas patas em perfeita sintonia executarem um balé cheio de altivez e de intricada coordenação. Pude ver quando elas não tocavam o chão. Eu o vi no ar da mesma forma que certos caçadores encontram animais capturados na leveza do movimento em blocos de gelo. Luar corria pela encosta. Começamos a descer suavemente.


    Retornamos quase ao ponto de partida. Fiquei em pé, com minha bota branca de gesso e minha bota preta de borracha, pulsando como um botão rubro no verde do campo, sob a mansa chuva sem fim. Luar avançou na minha direção num galope em câmera lenta. Eu me firmei para receber o seu impacto como se ele não fosse capaz de parar. Por que Lobo não estava comigo? É uma resposta que não tenho. Não me lembro de outra ocasião em que tenha saído sem ele para o campo. Luar foi diminuindo o ritmo, tornando-se lento, uma figurinha de desenho animado. Por alguns segundos, vi o seu corpo se mexer como se ele estivesse parado fazendo um movimento de vaivém para cima e para baixo. Veio até mim com a mansidão de um cão. Sacudiu a cabeça. Eu o abracei com a ternura de quem reencontra um velho amigo. Assim ficamos na paisagem subitamente cortada por um raio perdido de sol.


    – Sol e chuva, casamento da raposa – eu gritei.


    Olhei ao redor. Estávamos sós. O touro vermelho costeava a cerca no outro lado, acima, longe, de costas para nós, quase uma miniatura no quadro verde-escuro do campo ao entardecer. Chorei.


    – Sol e chuva, casamento da raposa – gritei de novo e saí pulando.


    *


    Agora ele já não reconhece as pessoas. Não falo de familiares ou amigos, que, se existem, jamais aparecem. Falo de gente como nós, aqui da clínica. Esta é uma casa especial, um hotel cinco estrelas para quem pode pagar. Temos esse ponto em comum, ele e eu: guardamos dinheiro a vida inteira para o momento desta retirada estratégica. É algo muito moderno. Há uma espécie de conta conjunta entre a clínica, o hóspede, não somos chamados de pacientes nem de clientes, e um tutor, um advogado que fiscaliza o bom uso do nosso dinheiro quando já não podemos nos encarregar disso. O Ministério Público é notificado desse tipo de operação e fiscaliza. Todo mês uma soma sai do nosso pecúlio e entra na conta da clínica para suprir as nossas necessidades e garantir a compensação da casa. Tudo feito com base em cálculos de expectativa de vida, em investimentos, para que o dinheiro não termine, e na evolução dos custos necessários à nossa manutenção. Enfim, um lugar ideal, nas condições ideais, com impessoalidade, transparência e moralidade, para a reta final. À sombra de ipês amarelos, de pitangueiras e de jacarandás frondosos.


    É uma maneira eficaz de resolver o problema dos últimos anos, anos que podem ser muitos e com tantas doenças. O ciclo tradicional já não funciona. As famílias querem ter o quarto do bebê, mas não o do vovô. A criança traz alegria e esperança. Velho só atrapalha. Quem quer conviver com a sombra da morte? Além disso, tornou-se verdade indiscutível que somos muito mais bem cuidados em clínicas do que em casas de familiares com seus problemas, suas expectativas, seus compromissos e sem a formação necessária para atender pessoas no geral atormentadas por todo tipo de angústia, de ansiedade e de dor. Enfim, essas desculpas todas bem embaladas pelas conveniências.


    Dependemos dos fundos de pensão, da bolsa de valores, do tino dos executivos e da boa vontade da Lia, ou das suas colegas, quando sujamos o chão com nossas fraquezas. Aqueles que entram aqui ainda em boas condições de saúde, especialmente de memória, mostram curiosidade por aspectos ditos científicos dos seus futuros males que vão aos poucos se perdendo na névoa, ensolarada ou não, do nosso jardim. Fazem perguntas aos médicos e assistem a palestras com especialistas. Sim, temos esse tipo de atividade. Ainda ontem, na sala de jogos, um novato, não mais do que 70 anos, estava entusiasmado com um texto da Folha de S. Paulo escrito por uma neurocientista famosa, Suzana Herculano-Houzel. Ele não se continha:


    – Ela está usando Prozac e não se envergonha!


    Os mais velhos, embora com memória e humor, ironizam:


    – Fase 1: Prozac.


    O novato conseguiu chamar a nossa atenção pelo tempo de alguns parágrafos. Larguei a paciência no computador para ouvir a leitura:


    – Olhem o que ela disse: “Levou um tempo até eu me dar conta, mas depois de meses de tensão contínua, dor muscular e náusea, um mau humor que nunca foi meu e irritação fora do ponto com qualquer deslize de filho e marido – eu, que sempre me orgulhei de não me irritar por bobagem –, não havia mais como ignorar: estava sofrendo de ansiedade crônica, e ela já afetava as pessoas ao meu redor. Fui salva pela nova médica, clínica geral, que agora me acompanha. Nunca tive transtornos mentais além de enxaqueca, nem a menor tendência à depressão. Donde minha surpresa com sua sugestão: quer experimentar Prozac? O remédio é conhecido como antidepressivo, e por causa da fama, até eu, que supostamente sei alguma coisa sobre como ele funciona, havia esquecido que a mesma ação neurogênica que restaura a motivação, ao agir no estriado, também recupera o freio interno do hipocampo. Sítio de formação de memórias novas, o hipocampo também cuida de manter memórias recentes reverberando, como a lista mental de problemas por resolver. Descarrilado, berra alarmes sem parar. Aceitei, claro – na pior das hipóteses, eu pararia se tivesse efeitos colaterais horríveis (o que às vezes acontece).”


    Sempre o mesmo itinerário: um incômodo, uma surpresa, algo que, depois, já não se pode negar, sintomas esquisitos, desconforto, irritação, as pessoas em torno sendo afetadas, medo, mais medo, limitações e, de repente, a paz numa pílula salvadora, apesar do pavor de efeitos colaterais horríveis e da dependência. Quem não passou por isso? Quem não passará? Quem não experimentou tranquilizado pela certeza de poder parar em caso de rejeição? Quem não parou para não ficar dependente? O novato exultava com o final. A cientista tomou Prozac e redescobriu o prazer de viver e trabalhar:


    – Olhem o que ela diz, olhem o serviço prestado contra o preconceito: “Meu cérebro não berra mais comigo o tempo todo. Santa neurociência básica e aplicada: ganhei minha vida de volta”.


    Espiei o texto por cima do ombro dele, é minha especialidade, vi a foto da cientista e uma pequena biografia: “Carioca, é neurocientista treinada nos Estados Unidos, França e Alemanha”. Encasquetei, palavra de onde venho, com o termo “treinada”. Deve ser uma nova onda entre os cientistas. Não pude me deter no seu sentido. O cérebro de um hóspede mais velho começou a gritar com ele, que se agitou até ser socorrido com palavras, gestos e pílulas. O meu cérebro vive amordaçado. Nada lhe restaura a motivação. Tudo o impede de berrar. Temos um contrato. Às vezes, porém, cada vez mais raras, ele rompe a barreira que o contém e começa a dar o seu show. A inquietação se instala num segundo. Tudo se transforma em temor: sombras, janelas, facas, estar sozinho, ruídos, pensamentos. Que estou fazendo? Falando de mim, de novo! Diante dos seus olhos vazios.


    *


    No primeiro Natal, depois que adotei Lobo e Luar, brinquei de presépio com eles. Tentei compor um quadro mais amplo usando também uma ovelha, uma galinha, um coelho e um leitãozinho. Não consegui fazer que parassem nos seus lugares. O porquinho sujou a palha. O coelho estava de mau humor e cavou sob a manjedoura. A galinha e a ovelha ficaram alheias a tudo como se não fossem filhas de Deus. Lobo e Luar, ao contrário, sabiam se comportar e só lhes faltava um halo em torno da cabeça para que se consagrassem como santinhos. Eu não precisava de presentes. Tinha os meus amigos, o calor da companhia deles, a alegria de viver no meu, no nosso mundo. Minha mãe sorriu. Eu não a via sorrir tanto quanto gostaria. Ela sorriu e falou assim:


    – Meu bichinho de presépio.


    Foi depois dessa época que dei para observar o jeito do Luar. Era um potro alazão com uma marca branca na testa e manchas brancas nas patas dianteiras que pareciam luvas ou meias arriadas. Eu o observava levantando a cabeça, farejando o ar do amanhecer, inchando o peito em movimentos leves, marchando por alguns metros numa indecisão que me arrancava suspiros, correndo, por fim, pelo campo, com as crinas esvoaçantes, até parar num ponto mais alto e empinar-se como uma figura da imaginação, uma estátua equestre viva na aragem da manhã, um bicho na plenitude da sua força e dos seus instintos.


    Eu olhava para ele e olhava para o Lobo. Pareciam irmãos. Gêmeos. Um cachorro e um cavalo irmanados pela infância e pelo amarelo dos seus pelos. Luar era mais avermelhado. Lobo, o legítimo baio. Eu fazia sinal jogando as mãos para frente e Lobo desabalava numa corrida louca até alcançar o cavalinho no seu pedestal. Eu corria até eles sentindo minhas pernas se rasgarem no esforço. Quando eu chegava muito perto, Lobo latia numa clara manifestação de incentivo. Eu dava os últimos passos extenuado. Luar escarvava como se do fundo do seu corpo escapasse um sopro de impaciência. Eu corria por eles, por minha mãe, pela manhã, pelo sol, pelo vento, pela sensação de liberdade que me incendiava o peito fazendo meu coração dar pinotes e meu corpo todo se alçar para voos que quase aconteciam.


    Numa dessas corridas, abri os braços e voei. Por um segundo, que me pareceu a eternidade, senti o corpo no ar. Acho que passei a vida tentando recuperar a sensação experimentada naquele instante, o mais fugazmente eterno da minha vida. Tanto foi assim que ainda me pergunto como um menino: o que é o instante? O que é a eternidade? Cabe a eternidade no instante? Era cedo. Pelas sete horas da manhã. Talvez menos. O sol acendia lampejos amarelados em diferentes pontos da natureza: fazia faiscar uma pedra da moldura do morro, iluminava o colorido de uma fruta alaranjada na mata verde e fosca, polia a esfera metálica em torno de uma roda de carreta, queimava o chão avermelhado onde a terra sangrava sua fertilidade, abrasava – não, não pode ser essa palavra, só mais tarde – com doçura a fachada da velha casa pegando-a de refilão como num olhar de viés, emoldurado.


    Como foi possível voar por tão pouco tempo e pensar em tantas coisas disparatadas? O velho louco Diogo das Carretas conversando com o sol: “Tantã, brocado, te queima, que a alma não te entrego, já levaste, só tenho a sobressalente, safado, ilumina meu olho, este olho cego, diabo, este olho que te ofereço, capincho, olho do cu”. Minha mãe me enfiava pimenta vermelha na boca quando eu dizia nome.


    – Mas foi o velho Diogo, mãe.


    – Quem repete nome, merece duas pimentas, guri.


    Palavrão era nome. Eu queria saber se meu nome também era nome. Isto é, palavrão. Minha mãe me ameaçava com outra pimenta, que jamais usaria, só para se livrar da minha retórica sem utilidade nem resposta. Minha mãe era linda. Eu pouco sabia dela. Pouco sei. Mesmo depois de adulto, quando nossa vida já era outra, mesmo depois desse salto que demos para fora da escuridão ensolarada, não tive coragem de lhe fazer perguntas. Só uma vez, já velho, eu me atrevi a rondar:


    – Onde a senhora morava quando era criança?


    Ela me respondeu com tanta precisão e naturalidade que, estranhamente, tudo permaneceu vago. Não se omitiu nem se estendeu.


    – Ali, naquela entrada, sabe, perto do morro, tinha uma casa ali.


    – Como conheceu meu pai?


    – Faz tanto tempo!


    Ainda me pergunto: por que não me sentei ao lado da minha mãe para saber tudo da sua vida de menina, de moça, de recém-casada? Por que não lhe perguntei sobre sua escola, sua professora, seus sonhos de adolescente, seus medos e suas vaidades de mulher? Por que não questionei sobre sua paixão por meu pai? Por que não fiz perguntas sobre meus bisavôs? Quem eram? O que faziam? Como se chamavam? Por que deixei crescer em torno dela esse mistério sem enigma, esse desconhecimento sem tabu, essa terra proibida. Ou haveria algo?


    Eu voei por um segundo tão longo quanto seria a minha vida. Só que eu ainda não sabia como seria essa existência da qual só tinha uma vaga consciência. O que era a minha vida até ali? Correr, comer, sonhar, dormir, brincar e descobrir histórias sobre piratas, guerreiros e aviões. Voei depois de acelerar a corrida ao encontro dos meus amigos Lobo e Luar. Voei ao dar um passo mais longo, ao espichar as pernas até sentir os músculos se esticando como um elástico, retesando-se como uma corda, como um fio de arame espichado com uma máquina rudimentar, um equipamento que mordia o metal com dentes magros, pelos aramadores, que chamávamos de alambradores, homens que falavam pouco, quase sempre as mesmas palavras suadas:


    – Cuidado, guri, o arame pode escapar e te furar um olho.


    Voei quando o solo desapareceu apesar de tão próximo. Voei com o ar fresco da manhã invadindo minhas narinas e me embriagando de sensações, perfumes, vertigens, plantas, umidade, cheiros de grama, de orvalho, de terra, de cavalo, de cachorro, de campo, de manhã. Voei até cair de cara no chão. O pasto amorteceu a minha queda. Morri. Mas não. Talvez eu tenha desmaiado com o choque. Acordei com Lobo me lambendo o rosto e latindo como um cachorro louco de medo. Vi uma pedra a poucos centímetros da minha cabeça. Por mais um segundo, tão eterno quanto o do meu voo, considerei a existência daquela pedra. Eu nunca havia pensando na natureza de uma pedra, na sua composição, na sua utilidade ou na sua densidade. Para que serviam as pedras? Para matar passarinho? Era coisa que me repugnava. Para fazer cercas? Já não se usava mais, embora as velhas cercas de pedra fossem bonitas e se espalhassem pelo fundo de alguns campos que eu conhecia como rastros de um tempo que, diziam os mais velhos com voz soturna, nunca voltariam. Por que deveriam voltar? Eu não sabia. Para que serviam as pedras? Com a boca na grama, eu continuava a me perguntar: para fazer casas? Entre nós, eram todas de madeira ou de tijolo? Para fazer alicerces? Talvez. Essa parte me confundia um pouco. Por que eu não me levantava? Por que permanecia deitado de barriga no pasto? Pode parecer estranho, mas eu pensava sobre aquela pedra pontuda. Quando contei para o velho louco Diogo das Carretas, ele me disse:


    – Bueno, indiozinho, conheceste a morte de perto.


    – Mas se não morri?


    – Só um pouco.


    – Como assim?


    – Se morre todo dia.


    – Desde quando?


    – Que se nasce.


    – Se morre de quê?


    – De tudo, de fome, doença, tiro, adaga e pedra.


    Anos mais tarde, estudando na cidade grande, eu leria um poeta maravilhoso e aprenderia uma educação pela pedra. Saberia que é preciso frequentá-la para tirar lições. Eu voei. E caí. Lobo me lambeu o rosto. Continuei deitado. Luar se aproximou. Senti a sua presença, sua silhueta avermelhada, alaranjada, amarelada – eu tinha dificuldade com sua cor –, seu cheiro de potrinho órfão e sem cocheira. Ele resfolegou no meu pescoço. Eu me ergui com um salto.


    – Quem chegar por último no morro é mulher do padre!


    *


    Hoje, ele arrastou seus pés pelo quarto durante alguns minutos. Está mais magro e mal tem forças para empurrar as pantufas marrons. O braço direito diminui seus movimeSntos sempre que ele precisa focar algum objeto com seus olhos encobertos por enormes óculos de lentes, como se diz, de fundo de garrafa. Fiquei sentado na cadeira de balanço observando suas hesitações. Em certo momento, não pude me impedir de pensar com certa pompa na linguagem que ele gosta de se recordar:


    – Eis aí alguém que foi um homem.


    Li que cientistas já testam em camundongos formas de bloquear a produção defeituosa de uma proteína chamada tau. Essa proteína é responsável pela estabilidade das estruturas que fazem a ligação entre neurônios. Quando células cerebrais começam a produzir essa proteína inadequadamente acontece um amontoado ou emaranhado que leva à morte dos neurônios. Eu me interesso cada vez mais por esse assunto de tanto acompanhar o caso dele nesta minha condição de observador privilegiado. Ainda tenho muito dificuldade para compreender certos termos como “oligonucleotídeos antissentido”. Sei o básico: eles podem provocar ruídos na transmissão de informações para as células produtoras da proteína, que sai defeituosa. Usei ruído num sentido comum num tempo em que eu estava na ativa: uma mensagem capaz de gerar um efeito e de interceptar uma comunicação indesejada.


    O cérebro é uma mistura de muitas coisas: fábrica de conexões, máquina de sinais, espaço onde bilhões de células se relacionam coordenando movimentos. Quero crer que seja uma espécie de GPS, de HD interno e de processador sensível e poderoso. Onde estão os dados na memória de um computador? Onde está a memória dentro do cérebro? Timothy Miller, professor de neurologia numa universidade dos Estados Unidos, no texto que li, foi desagradavelmente cauteloso: “Os emaranhados de tau estão correlacionados a perdas cognitivas em diversas doenças. Esta é uma nova e promissora abordagem para reduzir os níveis de tau, mas ainda temos que testar se ela é segura para pessoas e se ela de fato diminui as concentrações nelas, como foi desenhada para fazer, antes de experimentarmos se ela tem qualquer efeito sobre doenças. Mas tudo que vimos até agora diz que vale a pena investigá-la como um potencial tratamento para pessoas”.


    Ele vai morrer antes que esses pesquisadores possam saber mais sobre o funcionamento dessa tal proteína. Morrer talvez seja o melhor para ele. Como posso dizer isso? Não seria o melhor também para mim? Aqui, sem querer falar pelos outros, todo mundo espera a morte, alguns com mais pressa, outros, menos atingidos pelas doenças, com alguma esperança. De que mesmo? É o que sempre me pergunto. Eu mesmo tenho surtos de esperança. De que mesmo? Não sei. De repente, fico como que bêbado de euforia, certo de que algo bom me acontecerá. Chego a tomar banho, trocar de roupa e ficar esperando. Não há desespero aparente em quase nenhum rosto neste lugar. Estamos bem. Por que não seria assim? Quase todos os que moram aqui vieram por conta própria. É preciso passar os últimos anos de alguma maneira. Já falei disso. Também começo a me repetir. É o mal deste lugar.


    Olho para ele, agora aninhado na cama, e penso que deve esconder algum segredo escabroso. Terá matado alguém? Será que nesse mergulho no esquecimento se lembra dolorosamente daquilo que gostaria de esquecer? Será essa a sua pena? Sim, bem pensado, ele tinha, quando chegou aqui, cara de assassino. Não, não uma cara estereotipada de criminoso, mas um ar estranho, um olhar de soslaio, um jeito de quem estava sempre à espreita. Já pensei tudo sobre ele. Seria um pactário? Essa hipótese me dominou por algum tempo. Teria vendido a alma ao diabo para não ser descoberto nem condenado pelo crime que cometeu? Mais do que isso, para não sofrer vingança?


    As pessoas imaginam que não há mais pactários ou que tudo isso é coisa de gente ignorante. O diabo anda no meio de nós. Não digo que cada um tenha se vendido ao demônio, se bem que não ponho a mão no fogo por quem quer que seja, mas que ninguém é transparente. Eu teria feito, em certa época da minha vida, um pacto com o diabo. Até o procurei. Felizmente não o encontrei. Talvez eu o tenha buscado no lugar errado. Eu estava desesperado, precisava de uma saída, de uma ponte, não via mão se estender e me dispus a dar o salto no escuro.


    Olho para ele e me pergunto: ainda terá alguma coisa para lembrar? Não sei tudo sobre ele? Não o ouvi se repetir por anos a fio? Sim, é verdade, já disse, porém, como negar, talvez ele tenha preservado alguma coisa. Aquilo que sei dele já me impressiona. Sim, o que sei dele me impressiona tanto quanto o que sei de mim mesmo.


    – A vida é uma obra que só chama a atenção se produzir estranheza – ele disse um dia quando ainda se lembrava de ter sido um homem.


    O sol estava no meio do céu como uma catedral em chamas.


    *


    Eu levava os dois até a beira da sanga ao cair de certas tardes. Era o sol recuar e já pegávamos o caminho do banho. Lobo ia na frente. Luar, puxado por uma cordinha frouxa, um passo atrás. Descíamos por uma trilhazinha marrom que cortava a verdura do campo. No meu bornal de lona, que eu carregava à meia-espalda, ia o necessário para o cumprimento da tarefa: sabão, escova, rascadeira e tesoura. Quantos banhos dei nos dois? Era fundamental começar por Luar. Eu o ensaboava, lavava, cortava as crinas e rascava o pelo. Ele se submetia placidamente. Era incrível como não sentia medo ao ser tocado, apalpado, penteado. Aceitava até cócegas nas virilhas. Deixava que eu me apoiasse no seu lombo e o escovasse como um tapete.


    Lobo mais parecia um cão de pelúcia. Deixava-se cobrir de espuma e virava de barriga para cima ao sentir-se massageado. Por vezes, mordiscava as minhas mãos esperando minha enérgica atitude. Se eu não me manifestava, ele mordia um pouco mais forte. Se eu fingia sentir dor ou chorar, ele me lambia o rosto e latia angustiado. Depois de bem ensaboado, eu o metia na água cristalina da sanga, sentindo cheiro de grama molhada, afastando peixinhos coloridos de vários tamanhos, que fugiam numa coreografia borbulhante. Eram tantos que dava para tocá-los ou pegar alguns com as mãos em concha. Lobo não se interessava por eles. Se eu o soltava, ele se deixava afundar por um instante e prontamente nadava para não se afogar. Ainda vejo sua cabecinha amarela emergindo e seu esforço para não perder pé.


    Quando, enfim, eu o soltava, limpo e perfumado, um novo cachorro depois de um dia de estripulias, ele saía em disparada, dava duas ou três voltas em torno de mim e se revolcava no pasto seco. Então, nu, sentindo a brisa da quase noite me benzer, eu me jogava na água e desaparecia trancando a respiração pelo máximo de tempo que eu podia. Lobo se desesperava. Corria, latia e, se eu não voltasse logo à superfície, atirava-se na sanga. Luar empinava-se e relinchava.


    Quando tranquei o pé direito numa raiz do fundo de uma sanga onde jamais tinha me banhado e fiquei preso por um minuto a mais do que o meu tempo normal de submersão, senti o corpo de Lobo contra o meu num frisson de pavor. Voltei à tona roxo. Abracei meus dois amigos e prometi em lágrimas nunca mais repetir a brincadeira. Ainda hoje não entendo como escapei da morte. Meu pé estava preso. Eu me vi morto. Chego a pensar que sobrevivi apenas para cumprir meu destino.


    *


    Talvez eu não devesse optar por essa solução de limpar o pensamento dele. Vai passar a ideia contraditória de que ele se expressa como um rio correndo tranquilo no seu leito em direção ao mar. O estranho é que, mesmo editadas, todas as frases anteriores são suas. Poucas vezes, para ser exato, ouvi um homem, apesar das suas repetições, tão claro no que tem para dizer. Sim, ele está num leito, mas suas águas se agitam sem parar num redemoinho que revela, em certos instantes, a parte mais turva da sua condição animal.


    Neste lugar, com seu ar asséptico, as pessoas surgem e desaparecem sem deixar rastros, salvo um livro esquecido na sala de estar ou uma echarpe. Nunca me ocorreu catalogar todos esses personagens que passam por mim sem me notar ou que me dirigem a palavra somente quando me confundem com alguma sombra de passados que desconheço. Alguns, contudo, fazem questão de esboçar uma marca pessoal quando se dirigem a ele, dado que comigo não se dignam a falar. Jardes, magro hóspede do 104, quando o vê, provoca:


    – Fala, Biblioteca!


    Eu o reconheço. Sorrio para ele. Jardes, com seu longo pescoço à Modigliani, não se interessa pelo meu sorriso. Apenas repete:


    – Esse homem é um livro que perdeu o autor.


    Leio no jornal que um cientista promete nos curar da velhice. Afirma que vamos viver mil anos. Não sei se quero. A repórter que entrevistou o pesquisador fez uma objeção de peso ao seu trabalho: “Se isso acontecer, vai estourar as contas da previdência social”. Algo assim. O doutor riu, acho. Ele afirma que vamos nos livrar das demências, do câncer e das doenças da idade. É assustador. Mil anos para viver ou para lembrar do seu cão, do seu cavalo e da sua infância? Mil anos para viver todos os dias ou revisitar o passado?


    Fico sentado no grande sofá da sala de convivência. Vejo passar um pessoal que não mostra pressa nem tampouco desejo de estar ali. Parece que cada um aceita a contradição que lhe cabe e vai em frente segurando a ansiedade com fones de ouvido ou gestos de cortesia. A equipe de limpeza tem umas dez pessoas. Volta e meia surge alguém que não conheço com o uniforme azul da Eficiência, empresa terceirizada que cuida de manter a clínica brilhando e cheirando bem. Há também a Profilax, dos uniformes verdes, que se ocupa da higiene hospitalar da casa, atendendo os quartos onde os hóspedes já são tratados formalmente como pacientes. Fiquei sabendo que os médicos também não são funcionários da clínica, mas de uma cooperativa prestadora de serviços dessa natureza. A cozinha também é terceirizada. Há convênios com fisioterapias, restaurantes, floristas e funerárias.


    Não tenho imagens originais para descrever o que é a vida aqui: uma colmeia. Há um diretor-geral, Carlos Klein, que foi treinado para ser justo, equilibrado, afável, sereno, eficiente, caloroso, gentil, disponível, rigoroso, ágil, agradável, bem-informado e mais uma centena de adjetivos e superlativos assim. Ele se sai bem. Tudo isso com um tempero brasileiro, pois os hóspedes não querem pompas e circunstâncias, embora rejeitem quebra da privacidade e intimidades não autorizadas. Não, não estou me referindo a um pensionato de antigamente dirigido por uma espécie de mordomo inglês. Estou quase sempre sentado. Talvez eu veja tudo em proporções hiperdimensionadas. Não sei quanto tempo faz, alguns meses, Carlos Klein falou comigo:


    – Como vai? Ele me perguntou.


    Não encontrei o que responder. Ele saiu constrangido. Já estou falando de mim outra vez. Prometo não continuar. Também não vou ficar descrevendo inutilmente as pessoas que frequentam este lugar. Que interessa para alguém saber que Carlos Klein vestia uma calça azul de veludo quando me dirigiu a palavra? O que isso muda? Outra coisa é falar daquele que nos interessa com seu pijama coberto de vômito.


    *


    Eu me lembro do Lobo e do Luar todos os dias como quem se recorda de si mesmo. Duvido que tenha existido um só dia da minha vida em que não tenha pensado neles. Penso num e penso no outro. Pensar neles é uma forma de pensar no melhor de mim. Do resto, não me lembro. Quero me lembrar do nome daquela menina que morava em diagonal à nossa casa, quando fomos para a cidade, mas não consigo. Sei que havia uma menina ali. Sei que havia uma casa. Tento dizer o que planejei para aquela estada na praia quando fomos todos juntos e algo deu errado: esquecemos a chave? Brigamos no caminho? Bebemos demais? Não sei. Quando foi que me dei conta de que esquecia tudo?


    Eu me lembro, porém, nitidamente daquela tarde em que Lobo atravessou a imensidão da lagoa para buscar meu chapéu de palha. Já tinha feito o mesmo para recuperar uma bola, que veio empurrando com a cabeça em meio a dificuldades de navegação. Revejo a cena com a precisão de quem contempla uma foto. Nunca apreciei fotos sem uma referência afetiva. Tenho para mim que a foto é um registro da alma sob a forma de paisagem ou de flagrantes de pessoas. Tenho dificuldades com fotos em preto e branco. Dizem que elas dão credibilidade ao relato. Por quê? O mundo é colorido. Quando penso no Lobo e no Luar eu vejo tudo em cores. Há sonhos que não controlo, sonhos que sempre voltam, sem qualquer cor. O que significam? Ignoro.


    Hoje, um homem esteve aqui. Ficou muito tempo sentado perto de mim. Acho que contei a ele parte das minhas lembranças. Tenho a impressão de conhecê-lo, como se o visse todos os dias. Tudo nele me pareceu familiar, mas não o reconheci. Anda tanta gente em torno de mim aqui. Falam muito e me escutam pouco. Veio também um homem de branco, um médico, não vejo outra possibilidade, que me apalpou. Não estou doente. O que estou fazendo aqui é uma incógnita para mim? Quando virão me buscar? Ela me disse que não me deixaria sozinho. A solidão sempre foi o grande problema na minha vida. Quando levei Lobo ao veterinário ele quis morder a mão do homem. Lobo tinha dentes muito brancos, finos, firmes. Teve carrapatos. Imensos. Amarelos.


    Eu gostava de ver o Lobo dormindo aninhado com os gatos, com as ovelhas, com as vacas e até com os patos. Todos eram quentinhos.


    Lobo parecia ter a minha cara.


    *


    Alguém deixou uma velha entrevista do neurocientista Ivan Izquierdo em cima das revistas empilhadas perto da televisão da sala de convivência. Sublinhei alguns trechos: “Quando ficamos velhos tendemos a misturar as memórias porque elas são muitas. Existe a fama de que os velhos têm má memória. O velho com Alzheimer, sim, mas velhos sadios não têm porque ter memória ruim. A verdade é que 70% das pessoas de mais de 70 anos não têm nenhum problema de memória”. Gostei mais da sua resposta, que me pareceu poética ou muito próximo disso, a uma pergunta banal e normalmente ignorada: por que não esquecemos de coisas como andar de bicicleta? Resposta curta e precisa como uma equação: “Memórias motoras ficam numa área separada do cérebro. Um lugar profundo, que se mexe pouco. Ficam lá eternamente”. Esse ficar eternamente é que quase me emocionou.


    Pensei em ler essa entrevista para ele. Logo vi que seria uma perda de tempo. Estava agitado. Havia urinado na pia. Ficou muito tempo olhando para uma cadeira como se tentasse decifrar a sua utilidade. Os problemas de expressão chegaram a uma fase aguda. Confunde nomes de objetos, gagueja, irrita-se com facilidade e esconde-se num mundo de silêncio deprimido. Mostraram-lhe um celular. Ficou encantado. Mexeu no aparelho como se fosse uma criança. Depois de minhas oscilações, articulou uma pergunta que lhe saiu sofrida:


    – Que é isso?


    Eu o vi velho e doente, obcecado por sua infância. Depois, eu o vi extenuado e infantilizado. Hoje, eu o vejo como um trapo, uma sombra do que foi mesmo quando já estava nos estágios iniciais da sua doença. Eu o vi muitas vezes retornar do banheiro com a genitália de fora. Eu o vi se vestir como se fosse para um baile de carnaval na roça. Eu o ouvi falar do passado por horas a fio e caminhar para pegar alguma coisa no armário sem jamais lembrar do que se tratava. Testo a memória dele com o método das duas palavras relacionadas:


    – Lobo – digo repentinamente.


    O olhar dele já praticamente não se ilumina. Há algum tempo, meses, essa palavra bastava para arrancá-lo do torpor e jogá-lo numa frenética repetição muito encadeada da sua narrativa existencial.


    – Lobo, Lobo – repito.


    Ele se agita. Resmunga. Desabotoa o pijama. Cuido para que o pessoal da casa não me veja tirando o paciente da sua tranquilidade.


    – Luar – provoco.


    Um minúsculo ponto de luz se acende em algum lugar da sua mente. Acende-se e já se apaga. A ignição falha. A bateria morre. Quando esse nome ainda provocava um incêndio no seu cérebro, fazendo com que se descolasse do presente por longas horas, ele recitava quem sabe sua cantilena como um poeta que transmitisse oralmente a sua arte. Eu o vi arder em febre, quando ele ainda articulava palavras e atribuía-lhes sentido, e delirar por horas como se estivesse dominado por outra pessoa, outro espírito, quem sabe, com um estilo vertiginoso.


    Aos poucos, uma sombra desceu sobre o seu olhar.


    *


    Eu estava lá, juro, era de manhã, mas o dia passou veloz e a noite nos encontrou na metade do caminho, um longo e estreito caminho pedregoso que incomodava a marcha do Luar e fazia Lobo saltitar em três patas, levantando ora a pata traseira esquerda, ora a direita. Eu pensava no que a minha mãe esperava de mim e me sentia furioso por ela ter ralhado comigo e ter até mesmo me chamado de preguiçoso. A minha mãe era uma mulher estranha que parecia se esconder do mundo com suas roupas escuras, com seu rosto fechado, com seus lábios secos, com sua beleza áspera; por ela eu chorava, brigava na escola, não me deixava insultar, voltava para casa com hematomas no corpo e chorava de noite. Eu passava horas observando o seu jeito silencioso de ir de um lugar para outro, da cozinha ao quarto, da bacia com água quente ao poço artesiano, onde ela bombeava água com quatro ou cinco gestos bruscos, dos pessegueiros à sombra fresca das mangueiras, sempre zanzando em seu silêncio de sepultura. Eu sentia que ela tinha os seus sonhos, mas nunca tive acesso a eles, no máximo percebia um sorriso nos seus lábios quando algo lhe dava prazer, uma brisa na tarde quente, a chegada de uma visita, a visão de uma fruta madura.


    Não éramos dados a expressões sentimentais, essas coisas de amor. Nem me lembro de ter-lhe dito algo como “mãe, eu te amo”, nem de ter ouvido dela qualquer coisa parecida. Teria soado piegas, quase vergonhoso, algo meloso, indigno de nossas tradições, essa palavra que resolvia todas as situações ambíguas e passava a régua em suspeitas ou ressentimentos fechando bocas e corações. Eu estava lá, eu juro, quando soprou aquela ventania, aquela de que já falei, não? Um vento tão forte que sacudiu até derrubar a esteira verde que cobria a porta da sala, onde ninguém entrava, nem os insetos, fazendo minha mãe, numa rara indignação, exclamar o que ainda se permitia:


    – Santo Deus, Santa Maria!


    Eu ri. Dessa vez eu ri. Nunca mais depois disso. Ela ficou tão furiosa, que já não era isso, estava simplesmente triste, mas eu não distinguia a tristeza da raiva, não conhecia nuanças, nada sabia dos tantos sentimentos que interferem na vida de uma pessoa ao longo de um dia – e como eram longos os dias naquela pasmaceira alterada apenas pelo cair da noite, pelo nascer do dia, pelas chuvas inesperadas, pelas mudanças de estação ou pela chegada de alguém. Foi nesse dia que lhe perguntei repentinamente, do nada, violentamente:


    – O que é o amor?


    Ela se encolheu toda, deu de ombros, empalideceu, sim, ficou branca, isso que depois eu soube se chamar palidez, mordeu o lábio inferior virando-se para o lado oposto ao do meu ponto de vista, até me esconder o rosto – talvez para chorar – e disse com voz metálica:


    – Não é como amar o Lobo ou o Luar?


    Quem era eu para responder? Quem era eu para estabelecer diferenças tão sutis ou conhecidas entre o amor dos humanos e o sentimento dos homens pelos seus animais de estimação? Na hora, não me pareceu absurdo que ela se escondesse atrás de uma pergunta tão boba nem que contivesse suas lágrimas. Por que choraria diante de mim? O que eu poderia representar para ela como amigo? Eu era apenas filho. Mãe alguma contaria seus medos e mágoas a um filho. Não naquele lugar, não naquele nosso mundo, não com as nossas tradições. Eu estava lá, no meio do caminho estreito e comprido, pensando nisso tudo sem saber que pensava em como se deve pensar em coisas assim.


    Para pensar na minha mãe eu saía pelos campos com meus amigos e me deixava ficar na solidão, que era uma forma, embora eu não tivesse consciência disso, de organizar a mente, esvaziando compartimentos. Eu estava lá quando o aguaceiro explodiu – chovia muito em certas estações – levando minhas lágrimas. Como era bom chorar na chuva! De certo modo, era a única maneira permitida. Eu só tinha visto um adulto chorar, num velório, um homem rude, que se lamentava assim:


    – Por que ela me deixou sozinho?


    Até que um vizinho nosso, que raramente abria a boca, se levantou do seu canto, foi até ele, colocou a mão no ombro dele e disse:


    – Ela não teve escolha. A culpa é da morte.


    O infeliz parou de chorar de um tranco. Sentou-se numa cadeira de palha ao lado do caixão e ficou com o olhar perdido. Não me contive. Corri para fora, enchi os pulmões de ar fresco e ali fiquei. Eu estava lá, juro, quando Lobo avançou sobre uma cobra, que lhe errou o bote por pouco, quando Luar acertou um coice no balde de leite e tomou uma reprimenda do peão, quando soluços brotaram na madrugada sem que ninguém dos nossos tivesse chorado, quando a laranjeira amanheceu amarelinha, quando a terra ficou coberta de geada, quando o cheiro de terra molhada, depois da chuva da tarde, fez minha mãe levantar a saia até os joelhos e rir, quando um homem passou a cavalo, todo de preto, e só acenou, quando um homem de branco, com um lenço amarrado na cabeça, cruzou o céu carregando uma bandeja com uma taça cheia de um líquido vermelho, quando dois fazendeiros jogaram tudo o que tinham nas cartas, até a mulher de um deles, que fugiu num cavalo branco antes de ser entregue ao vencedor, eu estava lá quando mataram o Bueno, quando Lino teve visões, quando o paiol de munições incendiou e quando veio a nuvem de gafanhotos.


    *


    Por que ele sempre é econômico em nomes? É algo que ainda não consegui entender. Não se lembra deles ou não lhes dá importância? Conta sempre a mesma história omitindo os seus personagens ou só se referindo a algum em casos extremos. Quem teria sido o peão que fustigou Luar quando o potro coiceou o balde de leite? Por que esse homem, com quem certamente ele conviveu bastante, não tem rosto nem nome? Fui costurando a sua história lentamente: a relação com os bichos, o laço com a mãe, o desaparecimento do pai, os livros – havia uma biblioteca na sua casa, dez mil livros deixados pelo proprietário, que teria fugido para o Uruguai, perseguido pela ditadura militar, tendo-se incorporado aos tupamaros e morrido numa emboscada em Montevidéu sem que nunca tenham encontrado o corpo. Desses livros que, por vezes, subiam à sua memória como um corpo à superfície, ele falava genericamente, salvo de um: “Uma temporada no inferno”. Em que ele podia realmente se identificar com Rimbaud?


    Um dia me ocorreu uma hipótese curiosa: e se for tudo mentira dele? No começo, tinha memória e linguagem suficientes para escolher o que queria dizer. O mergulho no esquecimento, creio que essa é a expressão correta, embora brutal e até abrupto, pelo menos, a partir de certo momento, digamos, em intensidade, só veio depois, ceifando blocos inteiros de coisas sobre as quais antes ele falava obstinadamente. Foi nessa época também que começou a perder o controle do seu organismo, sujando-se na roupa como se isso fosse inevitável ou como se não recebesse qualquer aviso do intestino.


    Comecei também eu a pensar no passado. Viver neste nosso tipo de casa coloca o presente entre parênteses. O futuro está interditado. O passado volta a cada dia como uma obsessão. Não me arrependo de qualquer coisa. Tentei de todas as maneiras atingir meus objetivos. Ganhei dinheiro suficiente para me refugiar neste abrigo. Não tive filhos. Andei ocupado demais tentando vencer na vida. Tive uma conversa com meu terapeuta quando ainda acreditava em terapia:


    – Preciso ter um filho. Não quero ficar só na velhice.


    – Filho não é garantia de companhia na velhice.


    – É uma tentativa. Quem vai cuidar de mim?


    – A sua visão é um tanto utilitarista.


    – Utilitarista? É o ciclo da vida que conheci em família: o pai cuida do filho, que cuida do pai… Sempre foi assim. Sempre funcionou.


    – A sociedade mudou.


    Não achei resposta para dar. Sempre me foi difícil perceber a relação das mudanças da sociedade com as estruturas básicas da existência. Já não precisamos de família? Não necessitamos de proteção no trabalho? Podemos ficar sós na velhice? Lutei contra isso durante muito tempo. Depois, parei. Ao ver que não teria filhos, comecei a guardar dinheiro para ter atenção quando chegasse a hora. Por enquanto, é bem verdade, não dou muito trabalho. Mais observo do que interajo. Fui me tornando invisível em meio ao esquecimento. Agora me ocorre que há um paradoxo: neste lugar de esquecimento as lembranças nunca param de jorrar. Aqui, o que só se faz é lembrar.


    Hein! Já estou falando de mim outra vez. Sempre foi o meu problema. Essa incapacidade de ficar de lado. Ele era quem mais lembrava até se atolar no inferno do seu esquecimento agora quase total. Já sei muito sobre ele, sei o que coletei e organizei meticulosamente. Muitas, porém, são as lacunas. Temo que ele já não possa dar respostas a algumas dúvidas importantes. A quem se refere quando diz que “ela” virá buscá-lo? Não posso crer que pense na sua mãe. Só pode estar falando de alguma mulher que amou. Quem seria?


    *


    O que eu queria quando era criança? Sei cada vez mais. É estranho saber disso agora que tudo mudou. Estou velho, sei que ultrapassei a idade das esperanças, tão velho que as pessoas me tratam novamente como um menino. As enfermeiras, por exemplo, falam comigo como se eu fosse um bebê. Falam com aquela linguagem que os adultos usam para tentar atrair a atenção das crianças. Pensam que eu ignoro tudo. Não sabem que ainda percebo quando debocham de mim.


    É claro que pensava em meu pai. Dele eu nunca soube grande coisa. O que haveria para saber? De um homem que se evade nada há para esclarecer. Foi-se. É tudo. Queria ser livre e partiu. Minha mãe nunca se abriria comigo. Os demais, que nos cercavam, pareciam tão envolvidos com as próprias vidas que não perderiam tempo contando anedotas sobre um homem que não voltaria a conviver com eles.


    Uma vez, pouco antes do que mudaria muito na minha vida, sonhei com meu pai. Tenho a impressão de ter sido o único sonho que tive com ele. A gente não se ocupava no dia a dia dessas coisas tão sensíveis, disso que chamam, nas cidades, de subjetividade. A vida era mais simples e verdadeira: ser o que se era sem questionamentos e complicações. No sonho, meu pai chegava num cavalo alazão. Era um homem alto, barbudo, olhos muito escuros e brilhantes. Ele me dizia:


    – Cumpra a sua obrigação. Seja homem!


    Até me arrependo. Não resisti. Acho que rastejei diante daquele homem que não tinha querido me ver crescer nem me sustentar com seu trabalho e suor. Fiz tudo o que tinha prometido nunca me permitir. É verdade que minhas promessas nunca duravam muito talvez por me faltar razão ou justificativa para me comprometer com qualquer coisa. O contrário também pode ser verdadeiro: solto no ar, sem qualquer amarra, eu me sentia todo tempo tentado a fazer promessas impossíveis. Diante do meu pai, dessa imagem do meu pai, que se transformou para mim na mais sólida lembrança que dele guardei, eu me pus de joelhos. Mais do que isso, eu me aviltei como um cão faminto.


    – Por que se foi? – perguntei com voz chorosa.


    – Seja homem, rapaz! Seja homem.


    – Por que nunca veio nos ver?


    – Cumpra a sua obrigação, menino.


    – O senhor cumpriu a sua?


    – O que pode saber da vida, guri?


    – Sei que não tenho pai. Sei que minha mãe chora escondida. Sei o que os homens falam, enquanto jogam cartas, que o senhor nos abandonou.


    – Não dê ouvidos a mexericos. Tenha tino próprio.


    – Foi por outra mulher que o senhor nos deixou?


    – Seja homem, rapaz. Pare de choramingar. Outra coisa, nunca se aproxime tanto assim das patas de um cavalo, nunca, mesmo que seja um cavalo manso. Ouça o que estou dizendo e aprenda enquanto é tempo.


    – Por que não ficou para me ensinar a ser homem?


    – Porque ninguém tampouco me ensinou.


    – A ser homem?


    – A ser.


    – Se não aprendeu, não pode ensinar?


    – Quem muito pergunta, pouco responde. De que adiantam respostas que não possam mudar o destino? Seja homem e cumpra a sua obrigação.


    O vexame já era grande, mesmo em sonho, contrariando tudo o que eu me prometia nas caminhadas com Lobo e Luar imaginando um improvável encontro com meu pai. Então eu dei o passo seguinte, o mais humilhante, o mais infame, o mais inaceitável, aquele que teria tirado minha mãe do sério e certamente resultado em providências – palavra que ela só usava em ocasiões muito especiais – relativas ao meu futuro. Eu me aproximei do cavalo em que meu pai continuava montado, toquei o pelo do pescoço do animal e deixei escapar isto:


    – O senhor não nos amava?


    Ele não respondeu. Nunca mais nos vimos. Sei que é uma maneira estranha de falar. A imagem desapareceu como veio. Acordei com sede e tive medo de ir, no escuro, até a varanda onde se encontrava a talha com água fresca do poço. Afastei a cortina e vi a noite clara. Amanhecia. Ou amanheceria em seguida. Abri uma fresta da janela e respirei o ar suave. A garganta me ardia. Mesmo assim, não me atrevi a atravessar a casa. Tudo estava estranho, assim como, depois eu saberia disso, em certos filmes considerados falsos ainda que deixem as pessoas assustadas. Mais estranho é o fato de que nunca mais tive esse sonho, salvo acordado. Jamais parei de ter essa conversa absurda com meu pai nos lugares e nos momentos mais inesperados e tristes.


    Eu pensava que as pessoas adultas se moviam pela chamada razão, uma faculdade que eu não compreendia bem pela qual sonhos não valiam como realidade. Por que um sonho seria mentira? Aprendi com surpresa que podia e pode ser muito mais complexo. Certa vez, depois de me encontrar com meu pai numa dessas humilhantes conversas imaginárias, voltei para casa abalado e contei tudo de supetão para minha mãe.


    – Ele não perguntou por mim? – foi tudo o que ela disse.


     A cada vez, em qualquer situação, eu me humilhava. Meu pai não se comovia. Do alto do seu cavalo enluarado, apenas me fustigava:


    – O senhor não nos amava?


    – Seja homem, rapaz. Cumpra a sua obrigação.


    – Seja homem o senhor. Responda, vá!


    – Um filho não desrespeita o seu pai.


    – Pai? Um pai não abandona o seu filho.


    – Um filho não julga o seu pai.


    – O senhor realmente não nos amava?


    – Cumpra a sua obrigação, meu filho!


    Que obrigação seria essa? Ser homem? Minha mãe dizia que ser homem não é escolha, apenas uma circunstância da loteria existencial. A sua filosofia, agora entendo que era bem mais que uma filosofia, de vida consistia em resumir tudo a duas palavras: acaso e destino. O acaso explicava o presente. O destino esclarecia o futuro no momento em que ele se tornava passado. Se aconteceu, foi o destino. Custei a compreender que para ela destino era o acontecido, aquilo que já não poderia mudar. Na sua simplicidade, minha mãe tinha as suas razões.


    – Nasce-se homem ou cachorro – ela dizia sem aceitar réplica.


    Meu pai passara de homem a cachorro para ela. E para mim? Uma tarde, ao pé do morro, eu me deitei, à sombra de uma figueira, entre Lobo, grudado em mim, e Luar, que buscava pasto. Durante algum tempo eu me distraí observando a casa de um João-de-Barro na forquilha de uma árvore próxima. Pensei em subir para ver se havia ovos. E se tivesse uma cobra lá dentro? Eu morria de medo de cobras. Por fim, o passarinho surgiu e tomou conta da sua propriedade. Fiquei de olhos fechados, embora acordado, até ver meu pai aparecer no seu cavalo alazão. Eu conseguia dar-lhe forma depois de alguns minutos de concentração. Nesse dia, os seus olhos pareciam ainda mais escuros e brilhantes, num contraste violento com o céu azul quase fulminante de tão intenso. Mal ele se formou, soprava uma brisa, eu me desmontei:


    – O senhor não pensou que poderia me amar?


    *


    Não me foi fácil reconstruir essa passagem. A digressão sobre a casa do João-de-Barro encheria umas duzentas páginas. Devo reconhecer que, sem as hesitações e esquecimentos, o relato teria certa beleza, quase uma prosa poética, se não exagero. O medo de cobras, por outro lado, daria um estranho livro sobre a relação das crianças com os ofídios. Não quero me meter a psicanalista, terapeuta é o que não falta por aqui, mas acho que o medo de cobra é uma forma de ele simbolizar o mal, uma espécie de mal que ainda o atormenta. A filosofia da mãe dele deixaria Jean-Paul Sartre humilhado no quesito dimensão. Cito esse nome por ser uma referência em parte do meu passado. Li O Ser e o Nada quando cheguei aos 40 anos. Reli A Náusea. Sei que disse antes ter lido pouco e esquecido tudo. Também pego minhas mentiras. Não vem ao caso. Eu precisava me controlar para não o sacudir quando se evadia nas suas infindáveis digressões. Chegava a falar baixinho para me aliviar ou por não me aliviar:


    – Não, não, fique na conversa com seu pai.


    Uma única vez, da qual muito me arrependo, enquanto ele se desviava da cobra que não existia para a beleza azul do céu, embatucando na palavra fulminante, cujo sentido não lhe parecia claro, embora não pudesse se livrar dela, eu me ouvi gritar:


    – Cale a boca. Mantenha o foco.


    Recebi uma advertência por comportamento inadequado. O sistema de punição e disciplina da nossa casa é sofisticado. Não consigo saber se, face ao montante que pagamos, estariam dispostos a prescindir, pela expulsão, de algum hóspede. As saídas se dão normalmente em ambulância ou carro fúnebre discreto para não assustar os demais. Há meses em que duas, três ou até quatro vagas se abrem. Há formas mais eficazes de fazer valer a lei em lugares como o nosso. No meu caso, basta cortar a sobremesa. Acho que vivo para os doces.


    Desenvolvi a minha teoria da memória. Lembrar demais é castigo. Lembrar de menos é doença. Já entendi que, de certo modo, a memória é física, embora impalpável. Ela está em nosso HD interno, que pode ser até visualizado com esses exames sofisticados que revelam as zonas acessadas em certas circunstâncias. Já falei disso? Ou foi ele? Ou algum médico? Terei de reler para evitar repetições. A repetição é um tabu. Liquida qualquer trabalho. Digressão também. Há evidentemente uma relação entre memória, como local de armazenamento, e sentido. Eu me lembro de muita coisa da minha vida inteira. Nada, entretanto, me emociona. Já o nosso amigo, cada vez mais afundado no esquecimento, sempre sofreu de hipertrofia de recordações. Lembra demais algumas coisas e atribui-lhes sentidos em demasia. Será isso que se chama de trauma? Ele nunca me pareceu traumatizado. No máximo, arrependido.


    Qual o sentido de lembrar detalhes tão insignificantes? Um amigo, de quem me lembro perfeitamente, apesar dos anos passados, uns 30 se não me engano, me explicou certa vez, num voo internacional, que não escolhemos coisa alguma na vida. Tudo o que fazemos seria resultado de uma série de relações, se não esqueci o termo, físico-químicas. Eu estava aborrecido. Ele insistia. Reagi sem firmeza:


    – Mas isso é um determinismo!


    – De jeito nenhum.


    Por que me lembro disso? Por não ter dado uma resposta mais consistente? Por ter ficado traumatizado? Por que me lembro do voo? Por que saliento que era internacional? Por que me irritei? Sim, admito que me irritei. Por ter sentido no jogo dele uma tentativa canalha de me humilhar? A memória é uma loteria? Não creio. Não vejo assim. Eu me lembro de todas as vezes em que me humilharam. Não que isso tenha me marcado ou impelido a querer vingança. Nunca fui de guardar ressentimento. Nem de explosões. A humilhação faz parte do jogo. Quantas vezes eu me deliciei humilhando os outros? Pratiquei com os outros o que faziam comigo? Correspondi à sociedade? Fui o que ela fez de mim? Confesso que senti certo prazer e não me lembro de ter sido ensinado a ser mau. Ao contrário. Passei a vida ouvindo sermões sobre a importância de ser correto, de ser limpo, de ser ético, de ser bom, de ser solidário. Talvez a vida seja como isso que agora se chama de mídia, que só dá lições de moral – se beber não dirija, use camisinha, cuide da natureza –, mas que acaba por promover o oposto. Aprendi que mensagens positivas nunca funcionam.


    A perda da memória é uma bosta. Não cortarei essa palavra. A que ponto se pode chegar? O cara não distingue mais uma caneta de um cigarro. As doenças agora têm nomes. Antigamente, quando meu bisavô era vivo, não era assim. Havia um rótulo geral para velhos desmemoriados, senis e dementes: caducos. Depois, se bem lembro, apareceu o termo esclerose. Todos os caducos viraram esclerosados. Muita gente, em situações intermediárias, talvez de depressão, era “de lua”. Assim se vivia. Esperava-se a morte em casa. Cada família tinha o seu louco, o seu “aluado”, o seu “caduco” e seu velho. Acho que caduco virou esclerosado quando velho passou a ser idoso. Não sei. Depois vieram outras expressões como terceira idade e tal.


    Estou me alongando. O leitor – gosto de imaginar que possa existir algum – vai separar o conjunto em duas narrativas independentes: a minha e a dele? Vai ler só a dele? Só a minha? Vai considerar a minha narrativa como um comentário às memórias dele? Se eu ainda tivesse a menor lembrança das aulas de matemática aplicaria aquele cálculo de análise combinatória para saber quantas possibilidades existem. Está aí uma coisa que eu esqueci. Há outras: os elementos da tabela periódica, as rebeliões do período regencial no Brasil, os afluentes do rio Amazonas. Já falei disso? Ou foi ele?


    Muita gente viu homens morrerem. Eu mesmo vi três mortes. Não pretendo me lembrar dos detalhes agora. Uma delas, ao menos, daria um romance policial. Foi um assassinato covarde. É tão fácil matar. Difícil talvez seja tomar a decisão. Bem pensado, nem isso. O sujeito puxou o gatilho e saiu caminhando como se fosse mijar. Não vem ao caso. Estou fugindo do assunto como ele, saindo do foco, falando de mim, esse meu assunto de predileção. Eu tenho visto algo mais original e não menos escabroso: um homem perder a memória e se afundar no esquecimento. A morte talvez seja um alento perto disso. Pode existir algo pior? Sim, transtorno mental sem esquecimento. Vou deixá-lo falar. É uma parte que, se não exagero, me emocionou.


    *


    Eu curei a mão direita de Luar quando ele se cortou num arame farpado. Não deixei que a ferida virasse uma bicheira. Fiz-lhe um curativo diário. Eu lhe falei ao ouvido palavras de conforto quando o senti desamparado. Consegui ser forte o bastante para deixá-lo trancado no curral quando fui à escola. Andar era perigoso para ele. Prometi nunca o abandonar nem o deixar para trás. De longe, no alto, vi que ele se agitava como que me acusando de traição. Um cavalo é um ser que tem sentimentos. É tudo questão de prestar atenção. A maioria dos animais domésticos é tratada com desdém ou arrogância. Quem realmente dava importância, naqueles tempos, às dores de um bicho? Quem se preocupava com os sentimentos deles? Que falava com eles?


    Na vida, eu aprenderia que toda dor é uma mensagem e que a dor dos animais não é menos importante que a dos seres humanos. Os empregados da minha mãe me achavam meio doidinho. Eles me viam falando com Lobo ou Luar e riam. Também eles falavam com bichos, mas só o que consideravam útil. Davam ordens, estímulos, pequenas recompensas. É verdade que tinham uma lógica, até uma ética, relativa aos animais. Cuidavam deles. Jamais os maltratavam gratuitamente, entendendo-se pelo contrário desse termo uma agressão sem finalidade. Não se impediam, porém, de usar esporas, varas, aguilhões e chicotes. Os animais eram suas ferramentas, seus escravos, sem vontade própria.


    Tive uma conversa com o Dr. Armênio, nosso vizinho, dono de um vasto pedaço de campo onde criava bois e ovelhas para vender carne e lã. Era um homem magro, pálido e alto, com veias saltadas no pescoço. Vivia, com a mulher e uma filha, que nunca se mostravam, numa grande casa branca no alto de uma colina. Fumava oito cigarrilhas por dia. Era o número que ele mesmo divulgava. Costumava falar por imagens esquisitas sugerindo que todos sabiam da sua vida e do seu jeito:


    – O Hermínio, o velho, não o novo, chegou quando eu já andava pela oitava cigarrilha. Como se vê bem, a noite não estava muito longe.


    A trajetória profissional dele era errática como o seu andar vacilante, que o fazia parecer mais velho (teria mais de 50 anos?): havia estudado direito, um pouco de teologia e medicina veterinária. A nossa conversa aconteceu no final de uma manhã fria de julho. Foi na porteira da casa dele. Ele vinha descendo. Eu estava subindo. Soprava um vento gelado, o céu parecia sem fundo de tão azul e havia frisos na água do açude. Ele estava atrasado. Andava recém pelo terceiro charutinho. Usava botas de couro de cano comprido avermelhadas, luvas pretas, calça bege colada nas pernas e uma campeira, como se dizia então, de couro pardo bastante sovada.


    Eu estava como sempre.


    – Luar não reage – eu lhe disse.


    – Vai ficar curado, guri. Bichos têm seu tempo. São organismos. Um dia, tudo ficará claro para ti. O tempo vai te ensinar. O organismo se regenera. Especialmente quando é novo. Depois, bem, não interessa.


    – Sinto que ele anda triste.


    – Triste, o potrinho?


    – Só falta chorar. Vejo nos olhos dele a tristeza.


    – Não exagera. Tristeza de animal é diferente da nossa. Vou te explicar: a nossa tristeza é subjetiva. Sabe o que isso significa?


    – Subjetiva? Acho que não. Seria uma doença como o sarampo?


    – Claro que não. Por que o sarampo?


    – Sei lá. Minha mãe sempre fala de sarampo. A subjetividade não seria como o sarampo recolhido? Uma coisa que faz mal para a gente.


    – Que confusão entre sarampo, caxumba e o que realmente interessa. Subjetivo é um termo exclusivo para seres humanos. Tem a ver com nossa alma, com nossos sentimentos, com nossa consciência de ser.


    – Consciência de ser. Que bicho é esse?


    – Sim, consciência de ser. O que te ensinam na escola?


    – Moral e Cívica, geografia, matemática e português. Aprendemos que se deve amar a pátria, cantar o hino nacional todos os dias e respeitar os militares, que nos salvam do comunismo e dos ateus.


    – São boas lições. Esse professor parece bem melhor do que o outro, aquele vermelho que fugiu para o Uruguai depois da revolução.


    – Não gosto de Moral e Cívica. Fico com sono. É muito chato.


    – Tem de gostar. E o professor precisa falar disso pelo bem do futuro do país. Pelo jeito, só está faltando mais espiritualidade na aula.


    – Espiritualidade ou consciência de ser?


    – As duas. Ouve bem. Segue o que vou te dizer como se fosse uma fábula, um causo, entende? Eu sei que existo e sei que há um mundo fora de mim sobre o qual tenho pouco poder. Eu sei que nasci e vou morrer. Sei que vou perder pessoas de quem gosto e que não posso fazer nada em relação a isso. Sei que não criei o mundo e que o mundo não depende de mim. Sei que existem outros e que, se posso me colocar no lugar deles, não posso tomar o lugar deles. Sei que só Deus pode me iluminar o caminho e que em Deus está todo o sentido de existir. Cavalos não têm consciência de ser nem tristeza subjetiva. Nem Deus.


    – E cachorros?


    – Também não, ora. É tudo igual.


    – Igual? Como pode um cavalo ser igual a um cachorro?


    – As coisas e os seres se dividem em categorias, guri. Um cavalo e um cachorro fazem parte dessa categoria maior, a categoria dos animais, que também chamamos de bichos. Existem bichos, como cavalos e os cachorros, que são mamíferos, como nós. Eles sentem mais as coisas do que, por exemplo, as minhocas ou os mosquitos. Já viu uma minhoca triste? Mesmo assim, a tristeza deles, dos outros mamíferos, assim como a inteligência, é muito diferente da nossa. Nós criamos instrumentos e alteramos o planeta. Eles não. Repetem o que a natureza programou para eles. Luar não sabe que te ama. Nem sabe que é amado. Ignora o amor. Age por hábito ou instinto. Não é subjetivo.


    – Luar sabe que me ama e que eu amo ele – quase gritei.


    – Sabe nada, guri. Gosta é do leite que recebe.


    – Como pode saber isso se nunca falou com ele, se nunca se importou com ele, se olhou a pata dele uma única vez e não lhe deu mais bola?


    – Já ando pela oitava cigarrilha na vida, guri.


    – Na vida? Não são oito por dia?


    – Também nunca ouviste falar em metáforas?


    – Nunca ouvi falar disso. Tenho muita coisa para fazer todo dia. Acordo cedo, ajudo minha mãe, vou à escola, não paro. Sei mesmo é que o Luar ama e sofre por não conseguir esquecer a morte da mãe dele.


    – Bobinho, cavalos não têm memória sentimental. Talvez a suprema alegria de um cavalo seja justamente a de não saber o que é o amor.


    – E o senhor, por acaso, sabe o que é amor?


    – Sei. Aprendi com meu pai.


    *


    Que lições ele terá extraído dessa conversa improvável com o veterinário teólogo? Terá sentido a enorme perversidade da última resposta desse homem temente a Deus? Ou sou eu que estou atribuindo sentidos maldosos ao que pode ter sido somente uma resposta literal de um homem sem malícias? Certamente que, na hora, ele não estava pronto para compreender as mágoas amorosas do doutor. Tempos atrás, voltou a falar dessa história. Só que não foi muito longe.


    – O homem, o nosso vizinho, usava, como se chama aquilo mesmo? Aqueles longos tubos de couro até os joelhos. Como era o nome dele? Ascânio? Não, esse era outro. Libânio, sim, Libânio. Não, não…


    Fico em dúvida sobre a linguagem. Tenho certeza de que ele, quando era menino, não falava coisas como “eles não o maltratavam”. Nas tantas vezes que contou essa história, já velho, aqui em nossa casa, sempre disse “eles não maltratavam eles”. Eu também me expresso assim volta e meia. Na hora de escrever, travo. Acabo mudando.


    Hoje, minha mão esquerda fibrilou, que é como chamo agora a estranha comichão que sinto como primeiro sintoma da ansiedade que se mantém de prontidão dentro de mim. Estou buscando o motivo. Nunca acho. Depois dessa fibrilação, surgem alguns dos meus outros tantos sintomas. Sinto levemente a secura na boca chegando. Há pares de sintomas. Por exemplo, começo a urinar várias vezes por noite. Urina farta. Dois dias depois, começo a ter muita sede. Não há água que chegue. Será que estou preocupado com o destino dele? Fiquei comovido na última vez em que ficou pela metade do seu número preferido.


    – Sabe quais foram os sete sábios….


    Não alcançou sequer o fim da pergunta. Quanto mais ir a Tales, Bias, Pítaco, Sólon, Quílon, Cleóbulo e Anarcases. O fim de um homem pode ser muito triste. O paciente do 312 foi atleta. Praticante do pentatlo. Chama-se Isaías. Ficou conhecido como Isaías, o veloz. Está vegetativo há quatro anos e 27 dias. Uma sobrinha dele anota os dias.


    – Ele quer morrer, mas não consegue – desabafou.


    Pode existir algo mais triste do que não conseguir morrer? Ficar emparedado dentro do próprio corpo sem poder se libertar? Cada um com o seu desespero. Cada qual com suas dores. Uns temem a morte, outros a desejam sem sucesso. Uns sentem a loucura rondando. Outros brincam com a sorte e nada lhes acontece. O nosso amigo, que se tornou uma espécie de objeto das minhas observações, como se eu fosse um cientista amador acompanhando a transformação da larva em borboleta, ou, de certo modo, da borboleta em larva, é um case. Fazia tempo que não empregava essa palavra tão em moda certa época. Por que se dizia case em vez de caso? Juravam para mim que eram coisas diferentes. Estou ficando que nem ele? Mudo de assunto? É verdade.


    Organizei as histórias dele em fichas numeradas. Posso puxá-las aleatoriamente. Qualquer que seja o começo, ou seja, a ficha, tudo se conecta e leva ao mesmo lugar. Ficha 37: o melhor amigo de infância.


    *


    Quem foi o meu melhor amigo de infância: Lobo ou Luar? Um cachorro, por natureza, revela mais as suas emoções. Lobo sempre foi carinhoso. Estivemos juntos nos bons e nos maus momentos. Dormimos abraçados em camas improvisadas ao ar livre tantas vezes. Cavalos são mais reservados ou não foram programados para exprimir tão claramente os seus sentimentos. Aprendi a entender as reações do meu amigo Luar. Se Lobo foi meu melhor amigo de infância, Luar foi quem mais me marcou. Como não marcaria diante do que aconteceu conosco? Os camponeses são rudes. Amam do jeito deles. Não se abrem facilmente.


    O velho Nena me ouvia com perplexidade. Quando estava de bom humor, me deixava falar. Minha mãe nos ouvia e ralhava conosco.


    – Que bobagens são essas, Nena?


    – Tô dando um pouco de corda no guri, Dona.


    – Vão trabalhar que fazem melhor.


    Minha mãe se afastava e eu voltava à carga. Deixava o pobre homem sem resposta, vermelho, soltando risadas roucas e nervosas.


    – Quem é mais meu amigo, o Lobo ou o Luar?


    – Como vou saber, guri? Os amigos são teus.


    – O senhor não sabe tudo por ser velho?


    – Tudo, não. Só o que o diabo me ensinou.


    – Quem ama mais, um cachorro ou um cavalo?


    – O diabo não me ensinou isso, guri.


    – E a sua experiência?


    – Bom, sendo assim, só pode ser o Lobo.


    – Por quê?


    – O cachorro não é o melhor amigo do homem?


    – E se for o cavalo?


    – Vai ser uma baita novidade.


    – O senhor amou na vida?


    – Que pergunta é essa agora? Ainda bem que não tem mais ninguém aqui. Se a tua mãe ouve fica danada da vida com esse nosso palavrório. Fico até meio envaretado com esta prosa. Que história é essa, rapaz?


    – Amou ou não?


    – Amar é o mesmo que gostar?


    – É o que queria saber. Acho que amar é gostar muito. Na escola, o professor leu a história de uma moça que amava tanto que se matou quando o homem que ela amava morreu na guerra. O senhor amou assim?


    – Cresci solito, guri. Não tive tempo pra essas cosas.


    – Nunca amou um cachorro ou um potrinho?


    – Gostei de muitos. Amar, se amar é isso que te ensinaram na escola, acho que não amei. Sempre fui meio xucro. Esse negócio de amor, guri, sempre me pareceu coisa de gente da cidade, de doutor, de rico.


    – Eu amo o Lobo e o Luar.


    – Ama? Não fala isso na frente dos outros que vão rir de ti e te maltratar. Amar, que eu saiba, é coisa de home e de mulhé.


    – De homem com homem e de mulher com mulher não?


    – Cala a boca, guri, quem te falou dessas cosas?


    – O senhor nunca amou uma mulher?


    – Me deitei com algumas, mas não tive tempo de amar.


    – Então o senhor é infeliz?


    – Já me acostumei com a solidão, filho.


    – Não é triste ser só?


    – Parece que há piores tristezas no mundo.


    – O que o senhor fez para merecer a solidão?


    – Nasci. A gente não escolhe o destino. A vida é como uma loteria: a roleta gira e cai um destino pra cada um de nós. O meu é este. Tem gente que embesta contra o destino e tenta mudar o que não pode. Lembra do Edgar? Nunca se conformou com o destino dele. Morreu crivado de bala tentando assaltar um banco. Queria ser rico. A inveja é uma forma de revolta contra o destino. A pessoa gostaria de viver uma vida que não é a sua. É capaz de matar por causa disso. Dizem que o trabalho e o estudo mudam o destino. Pode ser. Só que trabalho e estudo não são pra todo mundo. Eu nunca parei de trabalhar. Meu destino não mudou por causa disso. A roleta da vida não me deixou estudar. Assim é que é. Sei disso por ser velho. Com ou sem amor.


    – Nenhuma mulher amou o senhor?


    – Já disse que algumas se deitaram comigo.


    – O senhor abandonou essas mulheres?


    – Digamos que foi abandono de parte a parte.


    – Como assim?


    – Nosso amor tinha hora marcada. E preço.


    – Não é triste pagar pra ter amor?


    – Amor não tem preço, guri. Acho.


    – O senhor conheceu o meu pai?


    – Conhecer, guri, deve ser como essa coisa de amar: pra poucos. Eu cruzei com teu pai, trabalhei com ele. Conhecer mesmo, não conheci.


    – O que é conhecer?


    – Boa pergunta. Ouvi dizer, por um doutor, que saber essa resposta é coisa muito difícil, coisa de gente sabida, estudada, diplomada.


    – Conhecer é ver dentro dos outros?


    – Saber dos sentimentos, dos sonhos, dos medos…


    – Eu conheço o Lobo e o Luar. E eles me conhecem.


    – Será mesmo? Conhecem teus sonhos?


    – Eu conto tudo pra eles.


    – Conhecer é saber sem que tenha sido contado.


    – E os seus, quais são os seus sentimentos, sonhos e medos?


    – Já não tenho idade pra isso.


    – Tem medo de morrer?


    – Já tive. Agora deixo na mão do home velho lá do céu.


    – Deus existe?


    – Está nos olhando lá de cima agora mesmo.


    – Duvido. Ou não deixaria um homem viver sem amar.


    *


    Cheguei a achar que o problema dele era com esse pai desaparecido. Nunca deixou de ser. Só que tem mais. Uma parte que diz respeito à mãe. Uma parte que eu preciso ainda entender montando as peças. Como são as coisas: começo a falar dele no passado. Só que ele está vivo, aqui na minha frente, embora já não responda por si. Ele agora já é outro, um ser sem identidade, um ectoplasma. Um homem em decomposição. Observei isso quando o colocaram, ontem à tarde, para tomar sol. Fiquei de prontidão para vê-lo como se eu fosse um escultor analisando o seu modelo antes de começar a trabalhar.


    Tratei de observar o olhar dele. Vi algo como uma névoa cobrindo a sua visão. Não, admito, a imagem está errada: uma fina película. Um olhar lacrimoso sem estar chorando. Um olhar vítreo. Não me contive. Deixei escapar uma pergunta sem expectativa de resposta:


    – O que se pensa quando não há mais memória?


    O paradoxo disso tudo nunca me deixa tranquilo: esse homem guardou muito na lembrança para esquecer tudo no final da vida. O sol foi se apagando na curva declinante do céu até morrer sobre o rio como uma bola vermelha inflamada pelos elementos da sua natureza, que é como chamamos a ordem das coisas que não entendemos nem podemos mudar. Imaginei o olhar desse homem em algum momento da sua vida incandescente de amor, de causas a defender e de contas a acertar.


    – O que ele terá feito de extraordinário?


    Não saberei. Ele nunca fala disso e não pretendo pesquisar. Trazer dados de fora seria como profanar a sua narrativa. Não serei eu a fazer isso. Não sendo eu, ninguém há de ser, pois ele já vive num casamento definitivo com a solidão. Será que temeu a morte? Nesta altura, o leitor – supondo-se que possa existir algum – pode imaginar que já sei tudo e que estou escondendo o jogo, romanceando, atrasando o desfecho para bancar o romancista. Por que não revelo logo os seus problemas com mãe e pai? Por que não entrego de uma vez por todas o destino dos seus amigos Lobo e Luar? Por que atraso o final de tudo?


    Porque tenho o direito. Porque quero. Porque posso. Porque não sei tudo como se possa imaginar. Bem, confesso, porque essa é também a minha maneira de passar o tempo e de esperar a morte. É uma estranha forma também de controlar a ansiedade que me assalta quando menos espero. Dá seus sinais, avança, produz uma descarga e recua. Acordo de ressaca. Sem colocar uma gota de álcool na boca há 15 anos. Ele irá antes de mim. Dificilmente terei de furar essa fila. O absurdo disso tudo é que esse homem passou a vida, pelo que pude saber, exercitando o cérebro. Leu muito. Teve biblioteca. Gastou parte das suas melhores horas debulhando obras das quais não lembra uma linha. Viveu para memorizar. Está morrendo sem suas lembranças.


    Não faço drama. Aguardo a minha hora. Como tomo certos remédios para me manter calmo, fico num estado perfeito para observações. Ontem, vieram duas mulheres visitar o paciente do 314, o Carvalho. É um velhinho bonachão que quase teria chegado ao Supremo Tribunal Federal. Acabou na Academia de Letras da sua cidade, que não lembro. Sim, claro que lembro, mas não quero dizer o nome. Carvalho está cotado para ser o próximo a sair de nossa residência na horizontal. As senhoras que vieram vê-lo, no melhor estilo damas da boa sociedade, o que me dispensa de descrevê-las, ambas de tailleur cinza, filosofaram tranquilamente sobre a passagem do nosso vizinho.


    – Viveu bastante, Nélida.


    – Danadinho!


    – Que erudição!


    – Como pode ser, Maria Teresa, não lembra mais nada?


    – Não reconhece nem a filha que era sua predileta.


    – Pobre da Nildinha.


    – Ele vai descansar.


    – Ela também.


    – Quantos anos vindo todos os dias nesta clínica?


    – Xi, pra mais de dez.


    – Não, menos, a clínica não tem tudo isso.


    Ficaram por alguns segundos em silêncio. Segundos mesmos. A morte certa do Carvalho não lhes deixava sem assunto. Memória não lhes faltava. Nem apetite pelas estranhezas da vida. Aceitavam.


    – Quando ele entrou aqui, Nélida, estava revoltado.


    – Não se conformava.


    – Numa das suas últimas tiradas, daquelas que sabia ter com sua língua ferina por trás daquele jeito amistoso que usava para distrair as vítimas, saiu-se com uma boa: “Não acordei transformado num inseto horrível como podem ver. É bem pior”. Depois daí, morreu.


    – Sem morrer. Ficou aí vegetando.


    – Ainda bem que tinha o seu salário de desembargador.


    Novo silêncio. Ainda mais curto. O local, o jardim da clínica, parecia convidativo para uma reflexão sobre o passado e o futuro. As senhoras, certamente passadas dos 70, mas aparentando ótima saúde, mantinham essa interessante distância que se tem, boa parte da vida, em relação à morte, que se apresenta por muito tempo como um assunto dos outros, uma sorte de doença ou de loteria que não nos sorteia.


    – Ele nunca acreditou em Deus, Maria Teresa.


    – Uma pena. Nunca se perde nada acreditando em Deus. Se ele existe, ganha-se o céu. Se não existe, a pessoa teve uma vida decente.


    – Ou monótona. Pascal nunca me convenceu, querida. Sempre preferi outro tipo de apostas. Agora, me contento com um bingo clandestino.


    – Se o padre Celso te ouve, menina!


    – Se me ouvisse não diria o que ainda me diz.


    Por que essa conversa, repleta de trivialidades, me chamou a atenção a ponto de eu registrá-la aqui? Não sei bem. Talvez pelo fato de me escancarar a banalidade da morte, especialmente dos velhos. Depois de certa idade, a gente se acostuma com todas essas bolhinhas de sabão que vão estourando sem causar alvoroço. Quantas dessas mulheres passaram por aqui nestes anos todos? Quantas conversas ouvi na tranquilidade artificial dos meus comprimidinhos? Aprendi que não existem mais do que umas quatro formas de dizer o que elas disseram. Todo mundo se repete. É tão cômodo. O fim da vida nos livra da necessidade de ser original ou de ter algo relevante para dizer. Foi isso que nosso amigo disse quando ainda sabia usar as palavras.


    *


    Terei sofrido por algo sem importância? Fui injusto com minha mãe? Cometi um crime com Luar? Acho que passei a vida tentando responder a essas questões que nunca ninguém me fez. Como jamais me atrevi a falar disso com minha mãe, embora quisesse e tentasse, não tenho a resposta. Nem terei. Três semanas antes da morte dela, aflito por sentir que não conseguiria viver com minhas dúvidas, eu a cerquei. Ela estava numa cadeira de balanço na varanda da sua casa confortável na periferia da cidade. A luz do final da tarde banhava o ambiente com uma atmosfera de tranquilidade. Minha mãe já não lembrava a mulher silenciosa da época da sua vida no campo. Era apenas uma velhinha charmosa e doce que não guardava mágoas e tricotava sem parar destinando suas obras a instituições sociais.


    – Minha mãe…


    – Que foi, guri?


    – Já sou um velho, minha mãe.


    – Filhos nunca envelhecem, rapaz.


    – Tem uma coisa que eu preciso saber, minha mãe.


    – Melhor perguntar logo antes que eu morra.


    – Não fale em morte, minha mãe.


    – Não vou morrer, meu filho. Pelo menos não do jeito que todo mundo teme. Vou simplesmente me apagar. Eu já sinto a vida se indo embora como se a luz da minha vela estivesse bem no fim.


    – A senhora está firme, é nova, vai viver muito.


    – Ninguém nesta família viveu muito. A minha hora vem logo aí. Não tenho medo, menino. Estou em dia com Deus. Vivi como me foi possível, lutei, trabalhei, tive alegrias e não me arrependo de coisa alguma.


    – Não se arrepende?


    – Ué! Deveria?


    Fiquei sem saber o que responder. Não pretendia acusá-la de coisa alguma nem me acusar. Ela desviou a conversa para uma questão da qual já não me lembro. Acho que depois falamos de flores na calçada. Sim, falamos disso. Ela cuidava de um canteiro e não queria que suas flores fossem machucadas pelos cachorros da vizinhança. Tinha os seus métodos e não aceitava discuti-los. Gostava de animais e não pretendia maltratá-los. Negociava. Distribuía chocolates para os meninos não deixarem os cães se aproximarem das suas flores. Examinei o seu rosto sereno e me dei conta de algo óbvio: ela não pintava mais os cabelos, que branquearam me fazendo pensar bobamente nas geadas da minha infância. Minha mãe me fazia pensar na infância.


    Esperei que ela retomasse o fim do nosso diálogo. Isso não aconteceu. Minha mãe não costumava ser muito linear nas suas conversas. Também não era de expansões e de lembranças. Acho que foi uma estratégia desenvolvida por ela para se manter em pé. Quando, enfim, sepultou o passado, tirando o luto dos olhos, foi para sempre. O seu tempo favorito era o futuro. Quando puxava assunto era assim:


    – Sabe, filho, amanhã…


    Decidi ousar. Tirei os óculos e os coloquei sobre uma mesinha de canto onde sempre havia um vaso com uma flor. Vi a rosa. Fiz muito esse gesto certa época da minha vida. Acho que me dava uma sensação de alívio. Olhei para minha mãe, que me pareceu uma senhorinha tão frágil, e resolvi assim mesmo que não podia poupá-la. Arrisquei:


    – Eu fiz alguma coisa imperdoável para a senhora?


    – Acha que fez?


    A resposta dela, sob essa forma de pergunta ingênua, foi tão rápida e espontânea que me desarmou. Como poderia insistir? Comecei a rir. Ela também riu. Suavemente. Um riso que me lembrava a suavidade dos pingos da chuva de primavera em nossa varanda no campo. Eu a abracei talvez como nunca tivesse feito antes. Ela colocou a minha cabeça no seu colo e me fez um cafuné demorado. Eu poderia ter reclamado que ela não tinha sido assim na minha infância. Eram outros tempos, outra lógica, outra vida. Senti uma profunda ternura por essa mulher que chegava ao final da vida sem mágoas nem arrependimentos.


    – Minha mãe…


    – Quieto, guri.


    – A senhora se lembra do Lobo, minha mãe?


    – Aquele seu cachorro preto?


    – Não, minha mãe, aquele preto era o Drake.


    Compreendi que as lembranças da minha mãe não eram as mesmas minhas. Tínhamos vivido juntos durante muito tempo, dividido o mesmo espaço, ao mesmo tempo vasto e exíguo, encontrado as mesmas pessoas não escolhidas, enfrentado os mesmos problemas, elaborado a mesma perda sem falar dela, conversado com a mesma solidão e o mesmo vento de inverno, o chamado Minuano, mas não compartilhávamos o mesmo imaginário. Quais seriam as lembranças da minha mãe? O que a memória dela teria retido do oceano de acontecimentos do seu cotidiano?


    – Do que a senhora mais se lembra, minha mãe?


    – Do futuro, menino, do futuro…


    – Ah não, minha mãe, do passado, por favor!


    – Do cheiro de goiaba e dos figos maduros.


    Saí dali, deixando-a imersa nos seus pensamentos, com uma certeza que nunca mais me abandonaria: a memória é um fenômeno incrível, talvez o mais extraordinário da nossa existência fugaz.


    Minha mãe morreu numa terça-feira, às 17h45. Apagou-se na sua cadeira de balanço, na varanda dos seus últimos anos serenos, sem qualquer estremecimento. Foi logo depois de um leve sopro de vento. Estava com a rosa do vaso da mesinha de canto entre as mãos. Junto ao seu caixão, quando me deram um momento de recolhimento, eu lhe disse:


    – Perdão.


    *


    Não acredito que a mãe dele tenha morrido logo depois de um sopro de vento. Acho, na verdade, que ele quis dizer uma brisa. Isso é coisa de filme americano. Aqui na clí…, aqui em nossa casa, vi outro dia um filme chamado Argo, muito premiado, acho que ganhou até Oscar, inspirado, segundo a própria película – ainda se fala assim? – em fatos reais. Filme ruim? É preciso fazer milagres para matar o tempo quando se tem todo o tempo do mundo e ainda não se quer morrer. A solidão pode ser vasta como um nevoeiro numa casa cheia de gente vinda de mares tão diferentes. Só o destino é o mesmo. Há uma nova moda em nosso hotel: séries da Netflix. Ainda não embarquei nessa nova onda. Demoro. Há rodas aqui para comentar a série Narcos. Volta e meia surgem confissões escabrosas. Todos se espantam. Ninguém crê.


    A inspiração de Argo deve ter sido muito livre. A embaixada americana é invadida em Teerã. Seis funcionários escapam pelos fundos e se refugiam na embaixada do Canadá. Um agente da CIA é escalado para repatriar os seis compatriotas. Ele bola um plano mirabolante. Um filme. Busca ajuda de veteranos de Hollywood para montar a farsa. Vai entrar sozinho no Irã com a desculpa de procurar locações para as filmagens. Os seis serão incorporados como parte do staff. O plano dá certo. Fico imaginando uma reunião de roteiristas. Algo neste tom:


    – Então ele vai com os seis para o aeroporto…


    – Certo.


    – O que acontece quando ele chega lá?


    – As passagens aéreas não estão disponíveis.


    – O que ele faz?


    – Pede que a atendente verifique novamente.


    – Funciona?


    – Na segunda vez sempre funciona.


    O máximo de obstáculos é inventado. Cada um deles é superado no último segundo. A tensão é total. Os iranianos, como vilões, lembram mexicanos e índios de velhos filmes de faroeste. O esquema se repete.


    – Quantos obstáculos podemos inventar?


    – Os de sempre.


    – Como termina?


    – Com o avião, pronto para a decolagem, sendo perseguido por carros da polícia iraniana numa espécie de corrida maluca aumentada.


    – O avião é o primeiro da fila para decolar?


    – O segundo.


    O que estou fazendo? Meu Deus! Que digressão. Se me deixarem, falo sozinho, pulo de um assunto a outro numa corrida louca. Na verdade, eu falo sozinho. Tenho o dom de permanecer invisível. Nunca ficou claro se nosso amigo viu a mãe dele morrer ou se comprou a história do vento de alguém com alguma imaginação hollywoodiana. Falando assim até parece que menosprezo a nossa história. Não. Tento é compreendê-la nos seus detalhes mais intricados. Junto as fichas. A vida das pessoas comuns é totalmente inverossímil. Essa é a sua realidade. Como se diz, contando ninguém acredita. Pura verdade.


    *


    Minha mãe levou com ela o segredo que eu queria desvendar. Há muitos anos, eu a vi numa situação que gostaria de ter, como se diz, imortalizado numa foto. Na época, claro, máquinas fotográficas eram objetos caros e celulares não existiam nem como ficção científica. Chovia mansamente – sempre tive predileção pelas chuvas mansas e pelos bravos heróis de histórias em quadrinhos – no meio da tarde. Ela dava mamadeira ao Luar e alisava suas crinas com uma mão descansada. Lobo estava deitado na varanda, de onde minha mãe espichava os braços magros para alimentar e acariciar meu potrinho.


    Em que pensava minha mãe naquele instante de abandono? Imaginei, observando-a de um ponto de vista encoberto, que pensava em meu pai, em como se haviam conhecido, nas primeiras palavras trocadas entre eles, no primeiro beijo, no casamento, nos momentos felizes, na sua gravidez, nos dois abortos inesperados, nos longos dias de inverno no campo, na mudança para a cidade e no meu nascimento. Pensaria nisso tudo? Não seria coisa demais? Ou pensava somente nos seus primeiros momentos com meu pai? Onde teria sido? Imagino que fosse num baile e que meu pai, muito nervoso, a tenha tirado para dançar. Imagino que ela tenha aceitado entre desejosa e constrangida. Teria ele, no meio da dança, ousado lhe dizer alguma coisa ou simplesmente teria insistido convidan-do-a para dançar outras vezes?


    Saí do meu esconderijo depois de um longo tempo de observação, que me pareceu mais interminável do que realmente foi, e me aproximei sem fazer ruído. Luar, minha mãe e Lobo eram um quadro iluminado pela luz mais perfeita que vi na vida. Muitas vezes, já adulto, procurei luz semelhante para alguma foto e não encontrei. Só fotografo quando a luz me convence. Imagem é pura luz. No caso, era uma luz ao mesmo tempo suave e forte, uma luz densa que iluminava o rosto da minha mãe e amenizava qualquer imperfeição da paisagem. Nada a ver com uma luz celestial sobre uma madona ou coisa assim dessas que eu podia ver até numa imagem em nossa capela local. Era luz natural, muito natural, sem qualquer dimensão divina, uma luz que até parecia filtrada.


    – Mãe…


    – Oi, filho. Não te vi chegar.


    – Sei…


    – Já voltou? – ela parecia ganhar tempo.


    – Nunca te vi mais linda.


    – Que é isso, filho, que bobagem é essa agora?


    – Parecia de vidro, de cristal, de nuvem, de vento.


    – De onde tira essas coisas pra me dizer, guri?


    – Não sei. É coisa que me vem sem pensar.


    – Cabeça de vento que é.


    – O que estava fazendo, mãe?


    – Não viu?


    – Sim, vi, mas…


    – Não tem mas nem menos, guri.


    – Em que pensava?


    – Na vida.


    – Como foi a sua vida antes?


    – Antes de que, menino?


    – Antes…


    – Antes?


    – Antes de nós.


    Minha mãe ficou séria, quase triste, digamos, melancólica. Uma sombra, juro, cobriu o olhar dela com um pontilhado, uma retícula. Acho que nunca a vi mais bonita. Pensei em desenhá-la. Tentei muitas vezes. Em vão. O corpo dela me escapava. Passei a vida obcecado por seus pensamentos. É estranho dizer agora: nada sei do passado da minha mãe. Se fosse resumir como no título de uma novela seria algo assim: Minha mãe, essa estranha. Ouvi dizer, por alto, que seu pai, meu avô, tinha sido advogado de porta de cadeia e que o pai dele, meu bisavô, teria vindo de Portugal na virada do século tentar a sorte neste Novo Mundo. Jamais soube qualquer coisa sobre a mãe dela, minha avó. As pessoas não pareciam se importar com esse tipo de lembrança ou de biografia. Havia um pequeno cemitério em nosso campo com dois túmulos e uma cruz no chão. Eu sempre quis saber quem estava enterrado ali. Ninguém sabia. Nomes eram citados e negados, confundidos e esquecidos. Uma única vez minha mãe se pronunciou sobre isso: “Teus antepassados”. Não disse quais. Não abordou mais o assunto. De onde teria vindo meu antepassado português? Não sei.


    – Ei, mãe, responda.


    – Responder o quê?


    – Como era a sua vida antes de nós?


    – Tenho mais o que fazer, danadinho.


    – Não fuja. Como era? Sei que pensa nisso o tempo todo. Sei que não dorme sem voltar a esse passado em que foi feliz. Como era, me diga.


    – Não me lembro.


    – Como não vai lembrar? É a sua vida. Um dia, eu a peguei murmurando, junto ao arroio, uma frase sobre isso. Só que esqueci. Como era?


    – Não tenho memória pra essas coisas.


    – Tem memória pra que então?


    – Para de me confundir, sua peste.


    – Tem memória pra que então, mãe?


    – Pra depois.


    – Como assim depois?


    – Não amola, menino.


    – Depois quando?


    – Depois de tudo.


    Ela voltou a alisar as crinas do Luar com uma delicadeza infinita. Tinha dedos longos, finos, suaves. Colocou uma mão na minha cabeça, o que raramente fazia, e me olhou como se me descobrisse. O que terá visto? O que seus olhos viam que a sua boca se recusava a dizer? Que sonhos alimentava na sua solidão povoada de estranhos como eu? Teria planos para algum futuro ou se considerava fora de jogo?


    – O que vai fazer quando crescer? – ela perguntou.


    – Quem crescer?


    – O Luar.


    – Nada, ora.


    – Como nada?


    – Nada mesmo. Por que deveria fazer alguma coisa?


    – Cavalos não passam a vida soltos.


    *


    Nico Villaça é o hóspede do 207. Cada morador da casa é um universo, um planeta, uma galáxia. Jornalista aposentado, passa por louco, galhofeiro, inconveniente. Tem uma vasta cabeleira branca e nariz aquilino. Anda pelos 80 anos. Gosta de se comparar com Carlos Lacerda, intelectual, político e jornalista de direita que infernizou a vida de Getúlio Vargas e de João Goulart. Adora espalhar boatos:


    – Sabe da manchete? – pergunta às suas vítimas.


    Diante de qualquer resposta, afirmativa ou negativa, dispara o seu repertório de tramas, conspirações, complôs e golpes iminentes:


    – Parece que os militares vão intervir… Tem comunista demais.


    Nico não costuma se interessar por quem não o ouve ou vive mergulhado nas próprias tramas, conspirações, complôs e golpes. Nosso amigo, portanto, nunca lhe chamou a atenção. Uma tarde, contudo, por tédio ou algum tipo de surto, na época em que nosso homem ainda dominava algum naco da sua consciência, Nico decidiu confrontá-lo:


    – Hoje, meu velho, vamos botar os pingos nos is.


    – Que is são esses?


    – Qual é a tua, meu velho?


    – Como assim?


    – Desembucha, meu velho, o que tem nesse teu passado que nunca vem à tona? Diga lá: veado, ladrão, corrupto, que dá no mesmo, ou corno?


    – O senhor está me ofendendo, se me faço entender…


    – Não, justamente, cidadão, esse é o problema, o amigo nunca se faz entender. Fala coisas que sempre ficam no ar. Quem virá te buscar aqui, meu velho? Tua mulher? Tua filha? Tua irmã? Tua tia? Alguma puta? Teu marido? A morte? Que porra é essa que nunca se esclarece?


    – Não é da sua conta.


    – Opa! Folgo em saber, meu velho, que tem sangue nessas veias. Agora vai, diz aqui para este repórter, que nunca voltou para casa de mãos vazias, quem se esconde por trás de ti? Confessa ou te devoro. Vai.


    Nosso amigo perdeu pé. Tocou a campainha de segurança. Foi uma correria. Nico saiu de cena como entrou: tranquilamente. Foi ao bar:


    – Sabem da manchete?


    *


    Tem essa imagem que nunca se apaga, essa sequência de fotos em movimento que me persegue desde quando eu era jovem – sim, eu fui jovem e me comportei como tal – e não me preocupava com o tempo, essa coisa incandescente que me queima por dentro sem ter fogo, se me faço entender, labaredas frias ao cair da tarde, uma ânsia me consumindo até se tornar um sussurro ou um grito trancado no meio da noite, uma coisa desconfortável como um pesadelo e incontornável como a respiração, algo que me tira o fôlego e me faz acordar ofegante em busca da luz da cabeceira, do relógio digital e do copo de água, que sempre viro, antes de sair tateando até o banheiro onde me desespero, um desespero que ninguém vê e se perde na madrugada como um jorro de urina lavando a tampa do vaso e escorrendo pelo chão até sangrar. Pois o que sangra pode ou não ter sangue e se perder no ralo feito uma esperança ou alguns fios de cabelo arrastados pela correnteza.


    Confesso que quando essa imagem me invade, depois de certo tempo de congelamento do ponto culminante, eu me ponho a falar comigo mesmo numa tempestade de pensamentos e chego a me ver discutindo com oponentes que tive, foram muitos, aos quais não dei as respostas certas quando necessário, ou me pego falando sozinho, jorros de palavras duras ou de autoconsolação impossível, então me assusto, mais do que o normal, e tento costurar meus lábios com arame para me impedir de ser pego em flagrante, ao cair do dia, quando chega o porteiro que ouve todos os ruídos e conta tudo aos demais, como um louco que surtou e não segura mais seu intestino, sua bexiga e seus ressentimentos, misturando urina, fezes e lembranças numa pasta na qual já não sei o que dói mais e o que cheira pior. Já me aconteceu de não encontrar o caminho de retorno à cama naufragando no piso frio do banheiro ou na madeira escura do estreito corredor onde me encontrou a faxineira que costumava chegar cedo para não tardar a se livrar de mim ou não ter de ouvir mais uma vez as minhas lembranças, pois as lembranças dos outros são como mortos boiando nas águas sujas de uma enchente que invadiu casas de classe média desabrigando famílias e arrastando geladeiras, animais domésticos e idosos. De tudo isso fica uma imagem na televisão e uma faxina para ser feita. Antigamente restava também uma palavra que já não se usa: flagelados.


    Quando me olhei no espelho com a boca costurada por um fio de arame, toquei o alarme que me liga a uma empresa moderna dessas que tentam nos proteger dos assaltos, mas nada podem fazer contra nossos fantasmas, que se multiplicam como vírus e colocam em pane todo o sistema até que o último conteúdo seja apagado ou desvirtuado. Depois disso, eu me deixei cair ao lado da pia e fiquei olhando o teto branco com uma mancha escura até ver surgir uma barata. Nunca imaginei que baratas pudessem se equilibrar tanto tempo de cabeça para baixo. Tive medo que ela despencasse sobre mim e corresse sobre a minha barriga nua e magra até me invadir por algum orifício desprotegido e quase ansiei por ter arame em todos os meus buracos.


    A empresa não me acudiu – fiquei sabendo depois que o negócio estava desconfigurado ou coisa do gênero, eles sempre têm uma explicação diferente – e fiquei horas na mesma posição rezando para não me afogar no vômito que não me impedi, apesar do arame na boca, de expelir. Ao amanhecer, arranquei o arame dos lábios, que sangraram fartamente, e experimentei o horror de ver a barata oscilando:


    – Qual é a sua? – perguntei.


    A barata soltou-se do teto e desceu como que planando na direção do meu rosto. O tempo, esse meu eterno inimigo sem razão de ser, assumiu uma espécie de efeito sanfona, contraindo-se numa eternidade sem precedente ou espichando-se numa alucinação sem combustível, ora me dando a certeza de que o inseto me atingiria como um meteoro em um segundo, que poderia ser libertador, ora, o que até me parecia pior, depois de anos-luz de viagem sideral. Foi nesse instante, se pode ser chamado de instante de um espaço intemporal do tempo, que percebi todas as tonalidades do branco, entre o claro, o obscuro, o gelo, o difuso, o confuso e o etéreo, e me deixei tragar por uma vertigem que fez a peça girar primeiro lentamente, depois com extrema rapidez, por fim alternando velocidade e lentidão com luzes espocando ao término de cada rotação ou translação até o meu corpo ceder e se apagar afundando numa escuridão mansa e banhada de suor.


    – Quem é você? Deus ou a morte?


    A noite na solidão do desespero certamente altera a noção de tempo. O curioso é que essa imagem, da qual já não me livro, foi durante muito tempo uma espécie de cartão postal das edições Paulinas na minha existência, algo que me acalmava quando ondas gigantes invadiam meu cérebro ameaçando a integridade da casa das máquinas ou afetando o complexo painel composto por sofisticadas tecnologias cognitivas. Eu até costumava acionar essa imagem para ter onde me agarrar quando me sentia despencando e precisava me amparar:


    – Te segura, te segura… – eu me repetia agarrado a essa lembrança.


    Uma lembrança que nunca foi lembrança, pois jamais existiu como fato, tendo sido apenas um sonho recorrente quando fui morar na cidade deixando Lobo, Luar, minha bicicleta e minha mãe para trás.


    – Deus e a morte são a mesma coisa.


    A voz emanava do teto sem grandeza nem impostação. Não era a voz de um desses locutores de rádio à moda antiga. Não era a voz do Senhor dirigindo-se a Moisés. Tampouco a voz de um pregador midiático. Era uma voz como qualquer outra, como a minha, sem aura.


    – O que quer de mim?


    – Tudo.


    – O que posso dar?


    – Nada. Não proponho um pacto. Posso pegar tudo quando quiser, por que aceitaria algo em troca? Só o diabo propõe pactos. Contra mim.


    – Por que me faz sofrer?


    – Não faço. Minha engrenagem funciona sozinha pelo bem de vocês.


    – Sei, sei…


    – Não queriam a liberdade?


    Não tive tempo de perguntar o que queria. A voz se apagou no meio da noite junto com a luz (cheguei a ver doze quedas de energia numa noite dessas no chão do banheiro). Então me concentrei na imagem tentando fazer com que jogasse a meu favor, voltando a ser apaziguadora como nos primeiros tempos quando era talvez apenas uma projeção dos meus desejos mais simples e naturais, desejos de aconchego, de amor materno, de voltar para casa ao final do dia, de viver por viver.


    A imagem de um cavalo enluarado correndo ao entardecer, tendo atrás de si uma imensa bola vermelha, um sol sanguíneo se afogando na verdura do campo, numa lentidão de congelamento, me paralisa e fere. Sei que tem muito de lugar-comum nessa imagem, mas ela é verdadeira. O cavalo ergue suas patas dianteiras rasgando o vazio da eternidade. Eu me vejo diante dele como uma fotografia parada no ar. Acompanho os movimentos do peito do animal com uma sensação de desespero. Temo que as veias se rompam e que ele comece a jorrar sangue no pasto. Palavras que não são minhas brotam da minha boca aos solavancos. O cavalo se aproxima da minha casa. Minha mãe o espera com uma bacia de milho. Ele lhe lambe as mãos e relincha antes de começar a comer.


     Um eclipse casa o sol e a lua.

  

  
    SEGUNDA PARTE


    Visto só de fora


    Nossa casa lembra, certas vezes, o filme Bagdá Café, que vi de novo na semana passada. Um meteorito sob a forma de uma pessoa, uma gorda alemã surgindo num hotel do fim do mundo americano administrado por uma negra e por seus filhos genialmente malucos, caiu em nosso quintal. Aqui, porém, todos somos meteoritos. Cada um vem de um planeta diferente e igual: o passado. Não vou saturar o leitor – tenho esperança de que isto se torne um livro – contando a história de cada morador desta clínica de onde se vê uma nesga de rio. Nem poderia fazê-lo, pois não conheço todos os que se abrigam sob este mesmo teto vermelho como certas casas da Patagônia. Sim, eu estive lá. Só que isso não vem ao caso, nada mudou no que estou contando.


    Sondei o administrador numa tarde em que ele parecia fora de prumo. Cheirava delicadamente a álcool. Quis saber o que ele sabia sobre o meu “objeto” de estudo. Resistiu como pôde até saber que eu pretendia encontrar alguém para designar como herdeiro. Sempre fui contra o Estado. Por que deixaria meu dinheiro para esse inimigo? Imediatamente ele se proclamou anarquista. Discursou contra os impostos e contra a corrupção dos políticos até me encher o saco. Revelou que passava a noite em posto de gasolina só para abastecer, em dia de promoção, com imposto zero e economizar R$ 35. Um doido!


    Então me contou o que lhe tinha chegado aos ouvidos e, como enfatizou, aos olhos sobre o “nosso homem” – passou a se referir a ele sempre assim. Resumo o relato que me fez cortando boa parte da conversa para não ficar extenso demais, mas tentando guardar o seu estilo. Disse assim: ele foi advogado de traficantes e de políticos. Defensor bem pago dessa ralé que empesta o mundo vendendo merda que causa dependência e engole vidas como se fosse um buraco negro.


    – E os políticos?


    – Podem ser piores do que os traficantes.


    A verdade é que ele só me disse isso depois de muito tempo. Eu o cerquei ao longo dos dias como quem rastreia uma caça num território delimitado. Voltei para o meu quarto e fiquei imaginando os encontros do “nosso homem” com chefões do tráfico protegidos por adolescentes armados de fuzis, suas visitas a penitenciárias de segurança máxima, os segredos que deveria ter conhecido e esquecido e até as suas defesas em tribunais. Usaria as suas metáforas? Conseguiria evitar as digressões? Citaria como exemplos seus animais de infância? O administrador não entrou em detalhes na expectativa de que nossa negociação continue. É o tipo de cara que solta a linha para ver o peixe morder a isca. Eu sou o peixe? Ou será ele? Deixou, porém, escapar uma história certamente para me abrir o apetite: “Ele parou quando foi visitar um cliente numa comunidade do Complexo da Maré e se viu embaixo de uma cascata de sangue e de fezes”. Passei uma tarde pensando nessas revelações espiando a nesga triste do rio. Como seria uma cascata de sangue e de fezes jorrando do teto de um barraco? De quem seria o sangue? Como ele terá reagido a esse horror?


    Ao anoitecer, com nuvens carregadas crispando o horizonte, encontrei Nico Villaça. O velho jornalista estava nervoso, excitado mesmo. Espreitava, junto à sala de jogo, uma vítima para alguma manchete. Eu me perguntei prontamente se conseguiria guardar a minha notícia ou se usaria para levar meu concorrente a nocaute. Na monotonia em que vivemos, salvo pelos jogos e entretenimentos, a vida alheia aparece como um banquete a ser devorado e compartilhado. Poucas são as coisas que nos acontecem não relacionadas às doenças. Tudo é muito organizado e prático aqui. Já tive três reuniões com um especialista da casa – um rapaz loiro e sorridente de uns 30 anos formado em gerontologia – para fixar como desejo ser tratado quando morrer. A conversa é mansa, técnica, sem preconceitos, direta.


    – Tome esta conversa como um planejamento.


    – Espero ainda viver um bom tempo.


    – Também o desejamos.


    – Não parece.


    – Só tratamos disso com quem está bem de saúde.


    – Tomara que não dê azar.


    – Cremação ou enterro?


    – Cremação.


    – Algum lugar especial para jogar as cinzas?


    – Ao vento. Qualquer vento.


    O profissional continuou fazendo suas anotações meticulosamente. Então me veio a curiosidade sobre o “nosso homem”. Tentei arrancar do rapaz alguma novidade. Como gostaria de ser tratado depois da morte? Enterrado ou cremado? Haveria algum familiar para ser avisado? Para receber sua herança? Teria o nome da mulher que espera e diz que virá vê-lo? Esbarrei numa muralha:


    – Nosso código de ética impede qualquer comentário sobre nossos hóspedes. Peço desculpas, mas não me afastarei desse princípio.


    Penso nisso e vejo os lábios de Nico tremerem de excitação. Sei que vai desandar a falar em poucos segundos e que tem material para uma primeira página robusta. Ele me empurra para a mesa de bilhar.


    – Tenho a manchete – diz.


    – Estou ligado – ironizei.


    – Vamos fingir que jogamos. É muito sério.


    – De que se trata?


    Ele arruma as bolas sobre a mesa. Pega um taco longo. Debruça-se sobre a borda que cerca o pano verde e faz um ar de quem busca o máximo de precisão. Um tufo de pelos sai-lhe da narina esquerda como uma folhagem. Tem os cabelos brancos amassados. Antes de jogar, diz:


    – Descobri tudo.


    – Sobre?


    – Sobre ele, ora.


    – O que sabe?


    – Foi guerrilheiro e viveu eLivros em Paris.


    O relato de Nico durou quase duas horas e várias partidas cujos resultados e lances quase não acompanhei. O repórter não foi, porém, além da manchete. Na linha de apoio, segundo o jargão dos jornalistas, deveria constar que nosso homem atuou numa organização bastante conhecida chamada VPR. Confesso que me falta disciplina para resumir longas falas coloridas por vocabulários locais. Pego logo o essencial e apago o resto. Nico não quis revelar a sua fonte e chegou a invocar a Constituição quando insisti. Consegui me controlar e não lhe disse o que eu mesmo havia apurado. Voltei para o meu quarto e, na cama, comecei a pensar repentinamente em mim. Por que me interesso por esse outro tão próximo e tão distante? Dois lugares surgiram nas informações colhidas. Complexo da Maré e Paris. Estive nesses dois lugares algumas vezes. No primeiro, quase vivi e amei. No outro, quase morri. O que isso importa aqui? O tema é ele, o nosso homem, não eu. No começo desta história eu pensava em nada contar de mim. Seria um observador sem nome e sem biografia à margem do protagonista. É o que sou. Uma ausência. A narrativa, contudo, foi me exigindo uma participação que nunca desejei e que me constrange.


    Aquilo que realmente tenho vontade de encontrar me vem dele, esse homem franzino e persistente. As últimas notícias, embora duvidosas, me fazem entender finalmente algumas coisas. Por exemplo, uma conversa que tive com ele numa manhã de verão com o sol inchando no céu como um balão em chamas. Lembro bem que, com sua estranha maneira de tornear as frases, ele se perdeu numa digressão sobre travessias, exílios, viagens e saudades da pátria. Guardei inteiro um pedaço da sua pensata: “O eLivros é como uma ave que se extraviou. Bate desesperadamente as suas asas sem ouvir um pio de consolação. De repente, o mar se enche de vagas e de ventos. Parece que vai transbordar. Em seguida, o vento se recolhe e as ondas recuam. O eLivros fica na calçada enxergando o mar partir como uma música”.


    Na época, achei que era só um dos seus delírios. Não levei a sério uma pergunta que ele me fez à queima-roupa depois de um tempo:


    – Já matou um homem?


    Não quis contar o que trabalhei para esconder. Ele se espreguiçou como se, por um momento, estivesse em paz e continuou:


    – Pior mesmo é ser perseguido por um exército.


    – Um exército?


    – Sim, esses profissionais da morte a mando do Estado. Um pelotão de homens armados até os dentes, jovens e cruéis, treinados para matar, caçando você com raiva e não sem certo prazer. Vi quando fuzilaram um cara depois de lhe quebrarem os dentes com a culatra de um fuzil.


    Falou isso e se perdeu num mutismo que podia ser devaneio ou desconexão total da realidade. Apenas uma vaga luminosidade aparecia nos seus olhos quando parecia se afundar ainda mais no esquecimento. É engraçado como cada um tem um ponto de vista diferente sobre ele. Chega a ser curioso visto que aqui em nossa casa cada qual finge viver no seu mundo, no seu casulo, supostamente sem se dar o trabalho de bisbilhotar a vida alheia. Preciso explicar melhor isso para não me contradizer. Não nego que me confundo. Vivemos numa espécie de garagem, de estacionamento ou de desmanche de carro velho. A pessoa entra aqui e só pensa em juntar suas próprias peças. Aqueles que ainda conseguem ligar o motor e dar umas voltas, é bem verdade, até se interessam pela situação dos outros como quem examina um modelo antigo e, com um súbito brilho nos olhos, pergunta ao colecionador:


    – Esse não é um Ford 1952?


    O interesse pela vida alheia funciona como um termômetro. Quando ele começa a desaparecer acende uma luz amarela: perigo. O recuo se dá em três etapas: quarto, cama e caixão. Estou dramatizando um pouco, claro, como não fazer isso quando se vive para ver o tempo passar tentando não pensar na morte, o que significa se focar no passado, agarrar-se ao presente e ignorar o futuro? Peguei um desvio. Eu dizia que cada um tem uma opinião sobre ele sem que se trate de uma pessoa realmente importante na comunidade – falamos assim quando nos convém. É mais aceitável que cada um tenha uma opinião sobre o Nico, que anda por toda parte, mexe com todo mundo e enche o saco. Já o “nosso homem” nunca se interessou pelas biografias de qualquer um de nós. Antes de se tornar uma carcaça de navio atracado num canto, com uma nesga de rio ao longe, ele vivia para o que lhe restava de lembranças. Não cabia personagem novo no seu imaginário abarrotado.


    A convivência com ele e com outros colegas aqui de casa me faz passar o tempo coletando informações sobre doenças. Eu estava ouvindo a Radio France International quando entrevistaram a neurocientista Michal Schnaider Beeri, filha de um brasileiro, pesquisadora em Israel e professora em Nova York. Ela é especialista em Alzheimer. Depois de ouvi-la, fiquei deprimido. O Alzheimer é a doença do futuro, o mal dos que vivem muito, coisa de país desenvolvido. Fui resgatar o que ela disse: “O meu interesse principal são os fatores de risco e fatores de proteção e a maioria do meu trabalho nos Estados Unidos constitui pesquisar grupos grandes de pessoas e tentar coletar dados, o máximo possível de dados sobre as pessoas, sobre as doenças, sobre o lifestyle, sobre sangue, fazer ressonância magnética do cérebro etc. para poder ver essas pessoas e verificar a situação cognitiva delas durante anos e anos e ver quais esses fatores que estão predizendo a doença ou fatores de proteção, fatores que, apesar de você estar ficando velho, você ainda não tem a doença”. Do meu jeito, é o que me interessa saber aqui: o estilo de vida de todos. Em nossas conversas de internos deste lar de idosos a expressão “fatores de risco” é com certeza a que se agiganta em nossa nuvem de palavras. Um médico ainda jovem cometeu a gafe de afirmar em tom de sabedoria:


    – A solidão é o mais grave fator de risco à saúde na velhice.


    – A gente sabe, filho, a gente sabe – gemeu a hóspede do 310.


    – Nunca sei se fui ou não feliz – chegou a me dizer uma noite.


    A pesquisadora me assustou com esta frase aparentemente técnica: “O que faz mal para o coração, faz mal para o cérebro”. Sei que ela falava de coração no sentido literal, desse músculo que bate dentro de nós. As mágoas não fazem mal a essa bomba-relógio que temos de carregar? Nosso homem fez tudo o que era preciso fazer e não escapou dos males que o afligem. Chora no meio da noite como uma criança que se envergonha de fazer pipi na cama. Chora de saudades da sua mãe e da sua infância sem que nela tenha sido realmente feliz.


    As respostas da doutora me enervam. Rumino o que ela considera fundamental para se escapar dessa doença de velhos: “Ou seja, se vocês cuidam do seu peso, fazem ginástica, não fumam, se esforçam para comer bem, para não ter colesterol alto, não ter hipertensão, e ativam o cérebro… Mas ativar, ativar! Às vezes as pessoas dizem: ‘ah, eu leio jornal’. Eu falo: ‘ler jornal é bobagem. Primeiro porque é triste ler jornal, mas também porque o que a gente procura é uma atividade mental esforçada de uma forma um pouco parecida com o músculo. Se você para de fazer ginástica, para de fortalecer o músculo, o músculo vai diminuir”. Eu nunca fiz coisa alguma. Jamais me cuidei. Estou aqui. Ele fez o contrário. Também está aqui. Para que serve a ciência se com a longevidade aumentam as doenças? Para que serve o conhecimento que não salva? Leio e releio o que a doutora disse sem aceitar seus paradoxos: “Se vocês forem para a África, vão ver que, infelizmente, porque a mortalidade é tão grande lá, praticamente não se tem Alzheimer. E, no mundo moderno, onde a medicina está melhorando tanto e que os nossos filhos vão, provavelmente, viver até 100 anos, a doença está ficando cada vez mais prevalente. E eu acho que, quando a gente começar a passar os 100, os 110 anos, o que provavelmente vai acontecer, vamos nos deparar com doenças novas, as quais ainda não conhecemos”. Já sofremos bastante com nossas velhas doenças. De tudo que ela falou o mais verdadeiro para mim foi constatar que “é triste ler jornal”.


    A leitura do jornal é uma espécie de eterno retorno, uma caminhada à luz dos olhos para as formas de um destino, a trajetória de cada um de nós revelada subitamente como uma notícia que volta com as estações do ano ou por causa dessa obsessão dos jornalistas por datas ditas redondas e efemérides: dez anos de um triunfo, 20 anos de um fracasso, 30 anos de obsessão, 40 anos de luta, meio século de uma paixão, um século de perdição. Agora, pensando nisso, me dou conta de quantas vezes ele se referiu ao seu passado como um futuro que não se cumpriu ou como uma história em busca das suas páginas. Às vezes, devo admitir, ele se tornava hermético, que eu traduzia como confuso, e falava das limitações do cérebro para resumir suas bifurcações. Garantia que como falante ele se esgotava na sua fala tornando-se ausente a cada tentativa de ser o que já não era. Eu sorria. Um dia, depois de uma intensa agitação, diante de um chá de camomila e de um comprimido de Rivotril, ele me disse com os olhos cheios de lágrimas:


    – Minha falta de memória me abateu a cada voo. Se eu tivesse guardado um décimo do que soube, teria vencido meus confrontos e brilhado.


    Era a sua mágoa maior pelo que pude constatar. A outra era o seu desencontro com Deus. Numa tarde de céu baixo, logo no ano que veio morar conosco, eu o encontrei no jardim perscrutando o céu:


    – O que procura? – perguntei-lhe para puxar conversa.


    – Deus.


    Depois dessa curta resposta, caiu num silêncio perturbador. Quando penso nele, nos poucos instantes em que estamos separados, tenho a impressão de estar diante de frases já lidas, de sentenças proferidas, de conversas ouvidas mais de uma vez, de repetições. Aos poucos, no entanto, tudo que era dito ou redito também era negado. Ele se anulava com a mesma indiferença com que se repetia numa projeção sem fim do seu filme pessoal, essa sua autobiografia desautorizada e sempre maior, um folhetim cheio de reviravoltas. Podia saltar de uma prolongada ausência para uma provocação sem desenvolvimento como se retomasse uma conversa recém-interrompida.


    – A velhice terá de ser reinventada.


    Foi Lia, a moça da clínica que não parece ter a menor simpatia por ele, que me revelou uma coisa tão evidente sobre a sua memória:


    – Ele só se lembra do que viveu como criança.


    – Quando criança?


    – Não. Como criança.


    Lia é uma moça bonita, o que se chamava popularmente, acho que ainda é assim, de gostosa. Sente que o olhar dos homens recai sobre ela como um fogo nada brando. Noto que os homens aqui da casa, todos adiantados na idade, não conseguem desviar os olhos quando ela aparece. Cada movimento seu é seguido, esquadrinhado, admirado e esperado. Vejo anciãos, homens caquéticos como eu, que se arrastam apoiados em andadores, jogarem papel no chão para ela ter de se abaixar. Os mais articulados se permitem galanteios e presentinhos.


    – Tenho asco dessa gente – ela resmunga.


    Procuro não ser invasivo com ela. Na verdade, meu interesse por fêmeas se apagou faz uns 30 anos. Às vezes, acho, posso estar errado, que essa minha indiferença a irrita. Não que tenha interesse por mim, ora, mas está acostumada a ser tratada de musa por todos aqui.


    – Como sabe que ele só lembra do que soube como criança?


    – Ouço o que ele conta.


    – Pensei que tivesse horror dele!


    – Não tenho horror. Tenho horror das nojeiras que ele faz.


    Fico sozinho. A noite avança com o vento assobiando como quando eu era criança e sentia medo de me transformar em nuvem e ser levado pela ventania. A ansiedade me deixa obcecado por detalhes que qualquer outro desprezaria. Começo a pensar nele apertando um botão do casaco do pijama. Ele torce o botão e me conta uma história que tenho dificuldade em acompanhar e me vejo tomado por uma aceleração desesperada. Era numa noite chuvosa no meio de uma floresta de eucaliptos em busca de um cavalo, um magro cavalo preto com uma estrela branca na testa, um animal que lhe escapa entre os dedos como uma nesga de vento, um bicho manso que repentinamente se evade como um preso sumindo num túnel cavado com as unhas para sair do outro lado de um rio como um cão extraviado de uma mudança. Ele caminha atrás do cavalo acossado por pios e sussurros que o apavoram. Sabe que se voltar de mãos abanando será castigado pelo feitor num tronco.


    Vê-se repentinamente deitado na grama encharcada à porta de um túmulo. Se conseguir se arrastar meio metro, escapa da chuva e do frio, mas entra na sepultura onde jaz a metade de um corpo, um cadáver que se mostra sem se dar inteiramente a ver, uma mão que parece se agarrar ao solo tentando evitar uma queda embora não haja para onde cair. Ele torce o botão do pijama com mais força e estremece, um desses arrepios que atravessam a alma de qualquer um por um segundo e desaparecem deixando um rastro de angústia. É ele que conta, mas sou eu que sinto agora a tremedeira, o medo e o corpo caindo. Foi o que senti quando caí do terceiro andar do meu prédio numa madrugada que ainda me persegue. O vazio me chupava para baixo como um aspirador. A morte me esperava com sua boca de asfalto. Por que caí sobre arbustos? Por que fui poupado? Por que não morri?


    A isso se resume a minha vida. E a dele? Por que se lembrava, antes de mergulhar nessa escuridão profunda que lhe arranca ganidos de desespero, desses pesadelos sumários? Encontrava, enfim, o cavalo dentro do túmulo. Nem sempre conseguia resgatá-lo para os campos. Se chegava a montá-lo, era soterrado por uma avalancha precedida por disparos de canhão ao longe. Se não o montava, via o piso se afundar. Ele estava ali, diante da sepultura, deitado, ofegante, tão ofegante quanto ia ficando ao se lembrar desse pesadelo sem conseguir bloquear o fluxo desse pensamento negativo, tão intenso e negativo quanto os pensamentos que me assolam quando perco pé e tenho medo de surtar.


    Saio pela casa em busca de depoimentos sobre ele. Colho uma dezena de impressões disparatadas e categóricas. Eu poderia descrever cada pessoa falando dele. Cada um com suas roupas, seus tiques, suas rugas e seus fracassos em evidência. Não o farei. Há muito que só me interesso, salvo quando a doença me obriga, pelos planos abertos, panorâmicos, englobantes. Recolho dez impressões sobre ele, cinco de homens e cinco de mulheres. É uma das minhas manias, a tabulação.


    – Matou um homem – diz meu primeiro entrevistado.


    – Matou?


    – Um ou mais.


    – Como sabe?


    – Não sei. Intuo.


    – O que o faz pensar assim?


    – Seus olhos.


    – Que tem os olhos dele?


    – Olhos de quem carrega mortes na alma.


    – Duvido que se possa ver isso nos olhos de alguém.


    – Dá para ver nisso, por exemplo, nos teus olhos.


    Eu me assusto. Neste nosso lugar, tão fora do mundo e tão dentro de nós, cada um diz o que pensa sem a menor cerimônia. Nada se esconde mesmo se nada se revela. Como comunicar o que se sente tão solitariamente ainda que ao lado de tantos desconhecidos com quem se viverá até a morte? Quando perco pé, tenho medo, muito medo. Depois que a crise passa, tão misteriosamente quanto veio, me perguntam:

– O que sentiu?


    – Aflição.


    A palavra é vaga. Percebo no outro uma decepção. Só isso? Aflição! O ser humano é uma casa sem portas nem janelas como na lenda de M’Bororé. Só podemos saber dos outros pelo que nós mesmos sentimos e por essas palavras que nos chegam vazias, sempre aquém do que tentamos exprimir. Aqui, somos todos ao mesmo tempo a casa e o vigia, o prédio e M’Bororé, o silêncio e o ruído, cada um falando sozinho.


    – Já que anotou o que eu disse, quer meus dados para sua entrevista?


    – Não, não precisa, vizinho.


    – Está certo. Que diferença faz? Somos todos Ninguém.


    Eu sempre me embrenho nessas matas cerradas em busca desse esclarecimento que não vem, esse entendimento do enigma que se renova cruelmente. Faço isso enquanto tento gritar que sofro dessa aflição que só pode ser vista pelos sinais físicos que emito, mas que permanece subterrânea na sua dor mais profunda e aterrorizante. Às vezes, ouço João Gilberto cantando “Ave Maria no morro” e me agarro no seu fio de voz como quem se apega a um resto de beleza para não se afogar no vômito da vida como ela insiste em ser para nosso desgosto de fim de domingo quando a lucidez parasita a ironia e diz não à paz. Tenho certeza de que quase todo mundo, salvo os anormais da normalidade extrema, sente repentinos calafrios na parada do ônibus ou na saída da academia e com um grunhido se pergunta placidamente:


    – Que merda é esta?


    Houve um momento em que tentei agarrar minha vida pelos cabelos para impedi-la de saltar no escuro da passagem do tempo. Só que o tempo não passava. Eu é que tinha chegado ao meu limite e precisava me transformar para ganhar alguns anos de sobrevivência. Será que eu ainda me procuro na história desse homem que observo como um peixe num aquário, animal na jaula, inseto caído no canto da peça? A noite cai e eu me contorço na solidão da sala, enquanto ele massacra o botão do pijama enclausurado no seu quarto-mundo, sentindo frio nos pés, tentando segurar essa inquietude feita de conspirações e de mortos. Organizo as entrevistas sobre ele, espio a noite esbarrar na janela como uma aranha gigante, coloco três meias grossas para impedir que meus pés virem territórios da Antártida, morro um pouco.


    – Velho tarado. Eu vi ele rondando a Lia atrás da lavanderia.


    A senhora do 712 nada mais tem a dizer sobre o nosso homem. Ou devo dizer o meu homem? Ele já não se levanta da cama. Agoniza. A última vez em que o senti lúcido, numa manhã pálida, pouco antes da limpeza do seu quarto, ele me encarou com olhos opacos e falou:


    – Assim é que se termina: a memória se perdendo, se esvaindo como a água de saco furado, o corpo murchando, a demência avançando a cada dia como um pelotão de soldados cruéis. Assim é que me vou: cada dia mais louco, mais perdido e mais só. Por que tudo isso? Para que esse sofrimento? Por que Deus não me apaga como quem estoura uma bolha de sabão e pronto? Tenho meus pecados, meus crimes, mas quem não os tem? O mais cruel é ter, como ainda tenho, consciência desta morte lenta.


    Preciso confessar uma coisa: eu o vi uma vez antes de reencontrá-lo aqui em nossa casa de repouso. Uma única vez. Não nos falamos. Não nos conhecíamos. Não havia o que falar. Estávamos no mesmo trem que cortava a noite fria em direção à capital. Sim, faz muito tempo, basta pensar em quanto tempo não há mais trens de passageiros em nosso Estado. Passamos cinco horas sentados um de frente para o outro sem abrir a boca. Eu o reconheci assim que o vi aqui. Ele nunca mostrou o menor indicativo de se lembrar de mim.


    – Posso entrar?


    – Claro, doutor Vieira.


    – Tem certeza de que não atrapalho?


    – De jeito nenhum. Sente-se.


    – O senhor estava mergulhado em pensamentos profundos.


    – Pensava no “nosso homem”.


    – Nosso homem?


    – É como o chamamos agora. Depois lhe explico.


    – Ah, compreendo. Fiquei sabendo algumas coisas sobre ele.


    – Sou todo ouvidos.


    – Teria vivido no Uruguai com João Goulart.


    – No Uruguai? Com Jango?


    – Com Jango ou espionando Jango.


    – Quem lhe disse isso?


    – Não posso revelar, mas é pessoa muita séria.


    – Quantas vidas teve o nosso homem?


    – Quantas vidas tem um homem?


    – Quantas teve o senhor, doutor Vieira.


    – Perdi a conta. Ao menos, duas.


    – Duas?


    – A oficial e a paralela.


    – Teve uma amante por quantos anos?


    – Como sabe disso?


    – Não sei. Intuo.


    – Jantei duas vezes por oito anos.


    – Engordou muito?


    – Bastante. Tive de arranjar horários menos nocivos à minha saúde.


    – A sua mulher nunca ficou sabendo?


    – Acho que sempre soube.


    – Nunca lhe falou?


    – Não se humilharia desse jeito.


    – Preferiu se humilhar de outro jeito?


    – Acha que foi uma humilhação para ela ficar calada?


    – O que o senhor acharia se ela tivesse tido um amante por anos?


    – Ela não faria uma coisa dessas comigo. Era mulher direita.


    – O senhor não era homem direito?


    – Claro que era. E sou. Um homem normal.


    – Certamente, não se ofenda, por favor.


    – O senhor nunca teve uma amante?


    – Nunca me casei.


    – Não gostava de mulheres?


    – Gostava muito. Elas é que não gostavam de mim.


    – Não teve uma boa situação na vida?


    – Não tenho do que me queixar.


    – Isso não é normal.


    Doutor Vieira é advogado. Define-se como um homem do seu tempo. Não está errado. Tudo nele parece datado, rigorosamente vinculado a uma época. Não fosse indelicado, diria que é um homem em estado sépia. Tem uma secura na pele que contrasta com sua fala volumosa. Deve ter ganho muito dinheiro defendendo maridos traídos que mataram para “lavar a honra”, expressão que usa com frequência e visível satisfação. As conversas com ele podem durar muito tempo e várias citações em latim pelo prazer da distribuição da sabedoria em doses cavalares de pedantismo expelido na urina. Não quero ser rude com ele, mas, agora que abri o jogo, admitindo o que neguei para mim mesmo durante muito tempo, tenho pressa em reconstruir aquela noite dentro de um trem cortando o inverno, a solidão e a indiferença.


    – Obrigado pelas informações.


    – Está me enxotando?


    – Que é isso, vizinho? Quero refletir sobre a novidade.


    Doutor Vieira sai contrariado. Tosse enquanto se afasta. Arranha a garganta com um pigarro tão teimoso quanto ele. Arrasta levemente a perna esquerda. Eu nunca havia notado que tivesse um defeito. Velho todo dia tem um problema novo. É o que lhe resta de novidade na vida. Some na escada envolto num halo amarelo. Tudo nele é outonal, crepuscular, melancólico como uma camada de folhas de plátano numa estrada na qual ecoam nossos risos de juventude. Mal ele desaparece, eu me levanto e vou me olhar no espelho do banheiro.


    – Por que bloqueei por tanto tempo essa informação?


    Falo comigo como se questionasse um estranho. Minha imagem permanece flácida na secura do cristal liso. Aproximo o rosto. Sou eu. Isto é, existe algo no rosto diante de mim que reconheço. O que mesmo? Alguns traços, uma maneira de olhar sempre meio inclinada para baixo, uma tristeza sem motivo colada na retina, um nariz bem aparelhado para segurar os óculos. Sou eu. Por outro lado, há tanta coisa que desconheço nesse rosto chupado, nessa cara de fuinha que me constrange e assusta. Como foi que me transformei nisso? Quando foi que comecei a mudar de rosto como uma cobra mudando de casca? Como pude não ter notado essa transformação num outro que me detém e contém? Envelhecer é como crescer. Só quem está longe é que percebe.


    Quantas vezes me olhei neste mesmo espelho sem me ver ou sem me estranhar como agora? Com o que estive ocupado a ponto de não me ver passando por essa metamorfose irreversível? Como não me vi caminhando para esta velhice cansada e silenciosa? Por onde andei? O que fiz nesse tempo todo? Quantas vezes falei sobre o nosso homem sem admitir que pensava ter encontrado com ele num trem de madrugada? Quantas vezes deixei de reparar nestas rugas que sulcam a minha face rasgando sendas de recordações que me escapam como risos na escuridão luminosa do tempo enterrado em mim? Por que escuridão luminosa? Porque no meio dessa treva dos anos passados brilham manhãs de alegria esquecidas e subitamente lembradas sem que nada justifique a repentina iluminação. Não me contenho. Caminho de volta até o quarto e num canto remexo em velhos vinis. Num deles, Mercedes Sosa aparece envolta numa manta vermelha. Levanto a tampa do toca-discos como se abrisse uma sepultura ou a porta de uma pirâmide. Minha mão treme quando me esforço para acertar a faixa que já roda em minha mente sensibilizada. A voz da grande diva invade a peça: tudo cambia.


    Volto para a frente do espelho enquanto a voz de Mercedes Sosa escava dentro de mim sempre mais fundo, penetrando em camadas profundas de esquecimento e de solidão. Estou calmo, estranhamente calmo para quem vive às voltas com angústias, temores, o pânico sempre à espreita, medos que se disfarçam de mil maneiras astuciosas e explodem como fogos de artifício queimando as mãos de quem só queria festejar. Estou diante de mim como poucas vezes estive. Não me contenho. A voz começa a crescer dentro de mim como uma golfada de vômito. Murmura:


    – Então este sou eu?


    Sim, sou eu na lâmina dura do espelho. Sou eu sem disfarces. Estou nu do pescoço para cima. Sou eu. E ele? É mesmo quem estou dizendo que é? Sim, eu o reconheci desde o primeiro momento, desde o instante em que ele alisou os lábios juntando o polegar e o indicador esquerdos, mas, aos poucos, comecei a duvidar da minha memória, essa memória que, no entanto, nunca me falhou. Num mesmo dia, tinha certeza de que era ele e também de que não era. Uma maneira de inclinar a cabeça me confirmava que era bem o homem daquela noite branca no trem. Um sorriso qualquer negava essa possibilidade. Era outro homem, alguém muito parecido com o personagem incrustado no meu cérebro, mas outro. Eu podia fitá-lo longamente sem que ele se perturbasse ou mostrasse o menor sinal de me reconhecer. Isso foi minando a minha convicção inicial. Nunca fui bom de fisionomia. Paguei muito mico por confundir pessoas até bem diferentes. Tentei usar com ela a técnica mnemônica das palavras conjugadas:


    – Trem, noite – repeti inúmeras vezes.


    Ele jamais sequer piscou ou franziu o cenho. Por algum tempo, abandonei a verificação. Quase me convenci de que estava errado. Depois, examinando o rosto dele como quem olha um mapa à procura de um lugarejo insignificante para os cartógrafos, mas essencial numa cartografia dos sentimentos, voltei a acreditar na minha primeira intuição. Sentimentos? O que pode me ligar sentimentalmente a um homem que vi uma única vez na vida sendo eu, como já disse, péssimo fisionomista? O que aconteceu naquela noite para eu ter fixado a imagem desse homem no meu cérebro como uma tatuagem involuntária sem que durante muitos anos ela tivesse vindo à tona uma vez sequer?


    Agora, nesta tarde fria de julho, sentado ao sol numa poltrona azul, comendo bergamotas, fecho os olhos e tento lembrar enquanto ele tem crises e grita como um louco amarrado na sua cama para não se machucar. Há três dias, quase se esvaiu pelo ânus. Teve uma diarreia que empapou quatro lençóis e infestou tudo com um cheiro de podre tão forte quanto fraco é o seu estado físico. Ouço o concerto para violino “in D major Op.77” de Brahms com fones de ouvido. Preciso me proteger dos ruídos do seu fim melancólico. Não sou melômano nem especialista em música clássica. Acho que ouvi algum vizinho escutar essa música e gostei. Ela me alivia da tensão provocada pela voz de Mercedes Sosa. Sei que me criticarão por esta metáfora gasta, mas algo chora e sangra dentro de mim quando ouço essa música. Só que eu gosto. Experimento certa felicidade neste sofrimento suave.


    Quem foi que entrou primeiro naquele vagão? Eu tinha certeza de que ele já estava sentado quando entrei indeciso em busca do meu lugar. A prova seria a minha surpresa ao vê-lo sentado coberto com seu chapéu amarelo de abas largas numa época em que ficar coberto em recinto fechado era visto como falta de educação. Depois, não sei bem quando, comecei a me confundir e terminei por mudar. Ele teria tropeçado nas minhas pernas ao se instalar coberto por seu chapéu esquisito. A bem da verdade, tudo foi estranho e talvez isso explique eu não ter esquecido. O trem vinha de algum lugar na fronteira. O vagão estava cheio quando o atravessei até chegar ao meu assento.


    A primeira coisa que me chamou atenção foi o silêncio. Quase se ouvia a respiração de cada um. Encostado ao vidro da janela com moldura amarela esmaltada, na metade do carro, no lado direito da marcha do trem, um velho gordo de barba espessa ressonava. Não roncava. A sua enorme barriga se elevava e comprimia com a precisão de algum mecanismo perfeito. A cada seis oscilações, o velhote sibilava. Como sei? Depois de acomodado, eu contei. As horas custam para passar dentro de um trem quando se tem pressa de partir e nenhuma de chegar. O vagão estava lotado. Eram vários blocos de poltronas com dois passageiros em frente a outros dois. Os bancos tinham um estofamento avermelhado de matéria certamente sintética.


    O meu lugar era o da janela. Sim, talvez agora eu esteja vendo mais claro no meio da escuridão esbranquiçada do esquecimento. Vou me permitir uma confissão: tenho comigo que o esquecimento é como um campo coberto de geada onde antes o verde escurecia léguas de paisagem. Enfim, cada um de nós tem seus modos de ver o invisível. Ele se sentou na minha frente de modo brusco como se sentisse pesado. Eu estava com a perna direita aberta quando ele tentou se ajeitar. Nossos joelhos se chocaram. Os nossos companheiros, sentados no corredor, eram dois japoneses que pareciam se comunicar apenas mexendo os lábios. Conto mal as coisas. Vai parecer sem nexo. No primeiro dia em que o vi na clínica eu tive a convicção de já ter visto o seu rosto, mas não me lembrei imediatamente de onde. Só muito tempo depois é que um detalhe bizarro despertou a minha memória. Uma manhã, na sala do café, ele surgiu todo de amarelo. Só faltava o chapéu. Então um clarão me incendiou de lembranças. Naquela noite no trem ele estava de amarelo da cabeça aos pés. Eu nunca tinha visto antes um homem assim todo de amarelo. Muito menos um homem todo de amarelo e dois japoneses tristes que pareciam estátuas de bronze.


    É estranho ficar sentado frente a frente com um desconhecido, trançando as pernas com ele, desviando o olhar que não pode se fixar em ponto algum, fingindo contemplar o vazio feito de tantos olhos, evitando qualquer manifestação capaz de provocar um mal-entendido. Cheguei a me levantar bruscamente, incomodando o homem, e a caminhar até a porta do vagão me amparando para não desabar. A escuridão da noite era tão densa que me assustei e recuei como um animal acuado. Consegui me encaixar novamente entre os japoneses e o homem de amarelo com a sensação de me inserir num quebra-cabeças apertado. Uma ponta de nervosismo começou a me beliscar a barriga. Minha mão esquerda comichou. Um segundo depois minha boca estava mais seca do que um deserto. A sede doentia nada tem a ver com a sede de água. É mais uma queimação do que uma necessidade. Um pensamento esquisito me dominou enquanto eu fazia exercícios de respiração para tentar me controlar: se eu devesse atirar, quem deveria ferir primeiro? O japonês ao meu lado me pareceu o alvo paradoxalmente mais difícil. Se eu o alvejasse com a arma na mão direita teria de virar o rosto para ele e ficaria inteiramente à disposição dos homens à minha frente.


    O japonês em diagonal, sentado ao lado do homem de amarelo, parecia cuidar cada um dos meus movimentos. Vestia uma japona de couro marrom e mantinha as mãos nos bolsos. Quando liberou a mão direita para alisar os cabelos muito pretos vi que ficou no bolso um objeto volumoso. Não tive dúvidas de se tratar de um revólver. Eu precisaria ser muito rápido para surpreender aquele cara de olhar duro e direto. Na minha frente, o homem de amarelo me exibia uma cara de paisagem monumental. Nada se revelava no seu olhar tão opaco quanto profundo. Uma fundura só. Olhos cinzas de fuligem. Parados.


    Fechei os olhos e me arranquei dali controlando minha respiração e me deixando absorver por círculos coloridos girando cada vez mais rápidos na minha cabeça. Consegui me imaginar, sem ter pensado conscientemente nisso, no alto do vagão como um buda impassível recebendo a violência do vento gelado e cortando a espessura da noite sem mover um músculo sequer. Tudo foi se apagando dentro do trem e se acendendo no exterior sem que meu corpo desse um sinal de desconforto ou de ansiedade. Minha cabeça era uma boneca russa da qual saíam imagens improváveis ou impossíveis. Dela, transformada num oco terroso e ocre, saltou um chacal. Depois, uma eternidade depois, saiu um lobo. Um animal triste que ficou contemplando o trem num congelamento de fazer chorar. Por fim, um rato. Mais tarde, vi um menino andando à beira de um rio. Era eu. Mas eu como eu fui em algum momento da minha vida, junto a um rio que foi o rio da minha vida, o rio da minha cidade, o rio da minha aldeia.


    Eu corria, com meus cabelos compridos batendo nos ombros, junto às águas levemente revoltas ouvindo alguém gritar meu nome. Meu peito foi ficando apertado até eu soltar um pio. Era o pio de um pássaro triste da região. Um pássaro que se evitava de dizer o nome. O grito se tornou mais alto, mais agudo, mais feminino. Na outra margem do rio havia casas, pomares, um descampado, animais imóveis como estátuas rugosas, estátuas de sal? Eram sombras na imensidão do nada. Então eu corri e vi o que até então não me fora dado ver. O que foi que eu vi: o lado avesso do cenário, uma mulher dando à luz na penumbra.


    Sempre mais rápido, sempre junto ao rio de águas agora caudalosas, sempre na noite subitamente enluarada, eu chegava a uma barranca com uma larga faixa de areia branca. Sobre um pano vermelho como gotas de sangue correndo, jazia uma mulher, uma menina, uma moça, morena, olhos totalmente negros, cabelos cortados como os de um menino daquela época. Eu me jogava sobre o corpo dela gemendo:


    – Eu te amo, Joãozinho, eu te amo – eu dizia.


    Volto a mim. Estou no trem. Os japoneses dormem. O homem de amarelo me olha fixo. Parece querer me ajudar. Estou coberto de suor. Ele me fita sem se mover. Fecho os olhos novamente. Quero sair dali. Preciso viajar. Forço a concentração até sentir dor na cabeça. Não desisto de me evadir. Sinto frio nas pernas, que cruzo na esperança de me aquecer um pouco. Vou saindo de mim como um filete de água escorrendo por uma fissura. Agora é real, tudo muito real, assustadoramente real. Estou na minha casa. Conheço cada móvel. É a minha casa. Um lar que herdei de meus pais. Batem na porta. São batidas fortes, nada amistosas, ansiosas. Pressinto o perigo. Ajeito o revólver na cintura, bem atrás nas costas, antes de ir conferir. Dou dois passos e puxo a arma, um 38, para uma posição mais ao alcance de minha mão direita. Por que penso nisso agora, tanto tempo depois, dentro de um trem pego por falta de opção? Não sei. Quem pode conhecer o funcionamento da nossa mente? As lembranças brotam como golfadas de vômito. O mal recalcado volta numa erupção sem aviso.


    A viagem que fiz da cozinha até a porta da frente durou a eternidade de 15 segundos. Eu contei. Foi tão lento e tão rápido quanto um orgasmo que não se pode esquecer e do qual talvez fosse conveniente nunca mais lembrar. Contornei a mesa de fórmica vermelha cercada por quatro mochinhos milimetricamente acomodados. Cruzei a sala de jantar onde a televisão ligada exibia pela enésima vez um filme chamado “A irmandade do sino”. Tratei de me desviar de uma cesta com revistas arrastada indevidamente para o minúsculo corredor de passagem. Havia uma Fatos & Fotos em primeiro plano com uma imagem de Brigitte Bardot. Vi o buraco na parede feito por uma queda de reboco. Na parede do fundo, que dava para a sala com seu sofá vermelho, vi a louça azul por trás do vidro da cristaleira. Por um milésimo de segundo, como se tivesse todo o tempo do mundo antes de dar o passo seguinte, me fixei na imagem de uma mulher de lenço na cabeça segurando uma louça azul desenhada no fundo azul de um prato fundo deixado na borda do armário correndo perigo de se quebrar. Colada com durex no vidro central da cristaleira reinava solitária uma foto em preto e branco de uma moça de cabelos muito curtos.


    Parei na soleira da porta, entre o comedouro – ou “comedor” como dizíamos – e a sala de visitas, que raramente recebia algum visitante, salvo algum vendedor persistente de enciclopédias, num mundo de não leitores, ou de emplastros, servindo mais como depósito de jornais velhos, que já ocupavam metade do sofá e uma cadeira com assento de palha trançada. Senti o volume do revólver pressionado contra a minha perna direita e estremeci revigorado. Acima da porta da entrada, em posição frontal à minha, avistei o calendário com uma imagem de São Jorge em seu cavalo branco enfrentando o dragão.


    Dei o passo seguinte revisando velozmente o que tinha vivido até ali. Nada de assombroso, mas, como era próprio daquele tempo e daquele nosso lugar, o suficiente para ter os inimigos de praxe e uma pequena biografia para as despesas de outras conquistas e o prestígio de uma modesta lenda na cidade, uma lenda tão falsa quanto as demais no essencial e tão verdadeira nos acessórios, o que, no fundo, é o principal. Nenhum homem que se respeitasse chegava à minha idade sem ter cometido alguma ação ou aventura que não pudesse ser considerada desrespeitosa por algum ofendido de Deus, ainda que, muitas vezes, como no meu caso, uma aventura realizada, embora sem conhecimento anterior, com o consentimento da outra parte. Acho que era uma época de transição na qual os velhos valores ainda exigiam punições e os novos valores vicejavam enterrando tradições. Tudo passava a ser uma questão de sorte, de saber com quem se estava lidando, de destino. Acho que era um tempo de desejos exacerbados, de vontade de rasgar a roupa, de incontinência sexual, de ânsia de romper, de se entregar, de sair de si, de saltar fora da casa, de incendiar as velhas roupas, de chutar o balde, de enfrentar o que se sempre fora e não podia mais ser. Só isso poderia explicar o que fizemos e pelo qual se pagaria.


    Então no passo seguinte que dei, como se avançasse para tomar a lança de São Jorge ou quem sabe o seu cavalo para fugir em disparada, eu pensei no que tinha me acontecido um dia e senti um gosto áspero de boceta fresca na boca. Não, não foi um gosto de fruta nem um gosto de qualquer coisa que possa servir de comparação para aliviar a consciência. Foi simplesmente um gosto de boceta de guria nova na arrebentação do tempo. Um gosto que veio misturado com outras lembranças: um cheiro de mato, um sopro de vento, um ar de rio. A sala era estreita e sofria o incômodo de uma mesinha baixa no centro do esquálido espaço entre o sofá e a parede que dava para o quarto. Eu me esgueirei pela parte interna do corredor, roçando a primeira das duas poltronas socadas em cantos quase sem espaços para as pernas. Não deixei de olhar meu bibelô preferido: um pierrô de louça azul. Creio nunca ter visto olhar mais triste do que o dele. Nunca.


    Os últimos passos que dei na exiguidade do corredor foram como que flutuações numa camada esponjosa de cimento. Eu sentia meus pés se afundando no piso vermelho enquanto meu corpo se inclinava para frente como um ponto fora de qualquer curva. Anos depois, já não sei quantos, fumando maconha para diminuir a ansiedade, que já me beliscava repentinamente como um alicate em brasa, maconha para uso medicinal, ironizavam meus amigos, eu experimentaria a mesma sensação de perda da unidade espacial numa dimensão esquisita do tempo. Puxei a porta, que se arrastou contra o solo soltando uma espécie de guincho, e vi uma nesga do céu baixo de um dia solidamente nublado.


    Eu não sabia de coisa alguma do que viria a saber em segundos, mas meu corpo vibrava como uma forquilha antecipando cada gota do suor que me banharia em pouco tempo. Antes de puxar a porta com mais força para escancará-la, olhei para trás e contemplei, sem querer ou sem projetar, a solidão amarga da casa com seus móveis empoeirados. Eu me vi naquele corpo, pois sim a casa era um corpo magro e malfeito, um corpo de pobre na pasmaceira da vida, um esqueleto coberto de peles e de alguns tapetes de estopa coloridos com fios de lã tão magros quanto os cachorros que latiam no meio da rua, a minha rua, uma enorme base de asfalto ladeada por duas canaletas infectas. Quando me virei novamente para frente dei de cara com o estranho. Um rapaz da minha idade, moreno, nariz adunco, olhos castanhos opacos, levemente estrábico, cabelos dobrando nas pontas mal cortadas, com um enorme pega-rapaz cobrindo sua testa e descendo até o meio dos olhos, lábios finos, pálidos, calçando tênis branco, vestindo uma calça jeans surrada, uma camiseta branca com um pingo de café na altura do peito e uma jaqueta jeans tão abusada quanto a calça desbotada.


    – Ela seria minha – disse.


    Por um segundo, não atinei. Ele se afastou lentamente. Pulou a valeta e deu dois passos no asfalto. Não havia uma só pessoa nas imediações. O céu era uma espessa camada de chumbo tão baixa que me dava uma sensação terrível de opressão. Eu repeti cada gesto do homem como se estivesse ligado a ele por um cordão invisível ou por uma estranha mecânica de engrenagens invisíveis: me afastei lentamente da porta da casa, dei dois passos, pulei a valeta, finquei meus pés no asfalto, que me pareceu um reflexo do céu, respirei, abri as pernas. Ele andou para trás sem se voltar como se conhecesse cada palmo do lugar. Fiquei parado. Um corvo desceu no terreno baldio. Sempre havia muitos corvos ali. Ninguém se incomodava com eles. Corvos e cães.


    Éramos dois pontos palidamente azulados entre duas camadas de cinza. Foi aí que eu percebi algo inusitado: eu estava vestido como ele. Da cabeça aos pés. Em que pensei naquele momento? Somente na aridez da vida. Posso garantir que me lembro como se fosse agora: tudo em volta me parecia árido. O asfalto, o céu, as poucas casas, a valeta seca, os arbustos do terreno baldio, a curva por trás da qual sumiam os carros quando passavam, um poste de concreto com sua maçaroca de fios, os trilhos abandonados de uma linha de trem, a carcaça de uma jamanta, o corvo no seu voo de viés, os rastros deixados por pés avermelhados pela lama de uma estradinha de chão batido na volta da esquina, uma roda de caminhão encostada numa parede de tijolos à mostra, restos de uma casa já sem o telhado.


    Fui compreendendo as coisas aos poucos. Elas eram tão óbvias e improváveis que ricocheteavam na muralha do meu cérebro e iam se estilhaçar contra a figura esquálida do meu oponente. Estávamos a uns dez metros um do outro. Naquele céu chumbado eu vira certos dias pandorgas coloridas se chocando. Naquela rua estéril, vira meninos jogando bola. Naquele terreno baldio houvera uma horta e, na borda, um jardim. Um dia, não muito distante, eu havia colhido uma rosa e entregue para uma menina que passava. A vida era simples como brancas eram as águas do riacho antes do esgoto. Os gestos, sempre os mesmos.


    – Ela se guardava para mim desde criança – ele disse.


    Num átimo, compreendi tudo. Era matar ou morrer. Ninguém nos salvaria da loucura que já nos dominava e da qual eu nem suspeitava até atravessar a casa a passos lentos como se a descobrisse ou lustrasse com um pano sob os pés. Senti cheiro de cera. Tive medo de bater com a cabeça no céu. Alisei o lábio inferior. Um cão amarelo saltou a canaleta e latiu para a casa. Pela primeira vez, de verdade, fixei meu desafiante. Vi um rosto suave. Uma cara de menino travesso por trás de um olhar de assassino. Ele sacou um revólver do lado direito da cintura. Era uma réplica da arma que eu carregava. Apontou para mim com o braço levantado um pouco acima do peito. Era destro.


    Onde estavam todos? Por que ninguém passava? Ninguém me salvaria? Ninguém nos salvaria? Ninguém o salvaria? Comecei a suar. Eu não conhecia aquele homem, mal percebia o mal que lhe tinha feito, bem sentia que nunca mais nos veríamos, sabia que um de nós, salvo milagre, estava vivendo seus últimos momentos e que me cabia a tarefa inglória, mas eficaz, de matá-lo para não morrer. Matar um homem mata algo em nós. Em mim, matou. Começou a matar antes mesmo que eu me decidisse a matá-lo. Senti que saltaria um abismo. Não necessariamente no abismo, mas certamente sobre ele. Eu nunca mais seria o mesmo. Nesse sentido, passando a ser outro, morria também. Por que não tentar conversar? Por que não tentar convencê-lo a viver? Como eu poderia matá-lo se ele já estava de arma em punho apontando para o meu peito tão descoberto como que se oferecendo ao projétil?


    Uma única vez eu havia pensado em matar alguém. Por um motivo fútil. Um jogo de cartas em que perdi o pouco dinheiro que tinha e, furioso, acusei meu adversário de trapacear. Ele me chamou de cachorro louco de fome. Esse insulto esdrúxulo me tirou do sério. Na hora, meti o rabo entre as pernas e me escafedi como um vira-latas. Depois, com o ódio me inflando as narinas, passei uma semana planejando matar o filho da mãe. Não o fiz por falta de meio seguro ou por uma covardia que me seria peculiar ao longo dos anos e da qual então eu não tinha plena consciência ou coragem para reconhecer.


    Agora, a arma mirava o meu peito enquanto meus olhos se dividiam entre o cano de onde me perguntava se veria a bala sair e os olhos do meu assassino, isto é, o candidato a me assassinar. É estranho, muito estranho, estar frente a frente com aquele que vai nos matar ou que vai ser morto por nós. Eu nada tinha contra aquele desconhecido, nenhuma razão para despachá-lo tão precocemente deste mundo, que se não parecia maravilhoso, tampouco era desprezível. Meu advogado alegaria legítima defesa e teria chances líquidas e certas de me livrar da cadeia. Nunca pensei em fugir. Olhei para o cara e senti pena dele, pena de mim, pena da nossa vida de merda, pena do cenário em que estávamos vivendo a porra de um duelo, sim, absurdamente, sem querer, sem prever, sem calcular, era um duelo.


    – Ela se guardava virgem para mim – ele disse.


    Vi que sua mão tremeu. Ele passou a segurar o revólver com as duas mãos. Não parecia ter pressa em me executar. Eu tinha pressa de morrer. O que esperava? A resposta, na época eu não era suficientemente vivido para saber, era simples como um tiro: estava com medo. Não queria morrer ou me matar. Sentia, tanto quanto eu, que matar um homem, o primeiro na vida de alguém, mata também quem se é até o momento da passagem de uma condição para outra, passagem da condição de inocente à de assassino. Crime premeditado. Arriscou:


    – Foi planejado, não?


    – Não.


    – Por quê?


    – Não sei.


    – Está arrependido?


    – De quê?


    – De que fizeste, ora essa!


    – Não fiz nada.


    – Canalha.


    Aí foi que tudo se deu. Tenho duas lembranças desse desfecho que por muitos anos sepultei na caixa do esquecimento premeditado. Na primeira, ele franze o cenho, morde o lábio inferior, aperta os olhos como que procurando aperfeiçoar a mira, oscila ligeiramente da esquerda para direita e ouve-se um tiro. O céu é puro chumbo. O cachorro amarelo late para a rua. Ele cai. Estou com meu revólver na mão direita. Como o saquei? Como fui capaz de ser tão rápido? Jamais vou saber. Caminho lentamente para casa. Salto a valeta. Empurro a porta, que range asperamente, atravesso o corredor, olho para trás e vejo no alto São Jorge matando o dragão. Vou até o fundo, pego uma cadeira de abrir, refaço o caminho, acomodo a cadeira contra a parede esverdeada da frente da moradia. Fico esperando que algo aconteça, a chegada de um vizinho, quem sabe o velho Arantes, que me espreita com seu olhar direto, inquisidor, suspeitando do que ainda não fiz, ou um passante qualquer, alguém para avisar a polícia. Estou banhado de suor. Tenho um buraco no estômago. Choro por mim e por ele.


    A segunda lembrança só me veio depois de algumas semanas. Na verdade, tive um pesadelo. Acordei na prisão banhado de suor. No sonho, ele me aponta a arma com as duas mãos firmes e me provoca:


    – Está arrependido?


    – De quê?


    – De que fizeste, ora essa!


    – Não fiz nada.


    – Canalha.


    – Corno.


    Impactado, ele absurdamente baixa a arma e se contrai como que segurando ou soltando um soluço. Nesse momento, eu puxo meu revólver e atiro. O céu é puro chumbo. O cachorro amarelo late para a rua. Ele cai. Caminho lentamente para casa. Salto a valeta. Empurro a porta, que range asperamente, atravesso o corredor, olho para trás e vejo no alto São Jorge matando o dragão. Vou até o fundo, pego uma cadeira de abrir, refaço o caminho, acomodo a cadeira contra a parede esverdeada da frente da moradia. O tempo passa. Ninguém aparece. Levanto, pulo a canaleta, dou dois passos, estou diante do corpo estendido no chão. O homem que jaz no asfalto tem as minhas roupas, a minha cara, sou eu.


    Ao advogado, à polícia e à justiça só falei da minha primeira lembrança. Isso prova que a segunda é a verdadeira? Não sei. Quem acreditaria na minha dúvida? Como contar o que me condenaria se eu mesmo não me lembro de como tudo ocorreu? Ali, sim, matei e morri.


    Estou no trem, diante do homem de amarelo, e me lembro disso que acabo de contar. Não faz muito tempo que tudo aconteceu. Pouco menos de dois anos. Os japoneses dormem. A noite é uma chapa densa alternada por luzes a intervalos regulares sendo devorada pelo trem em disparada. Penso numa brincadeira de criança, de quando fui criança, sim, eu tive uma infância pacata: passa boi, passa poste, passa boiada, passa tudo, só não passa quem tiver pecado. Algo esquisito me chama a atenção: o homem de amarelo não me olha, mas não tira os olhos de mim. Parece fitar o vazio, que desconfortavelmente coincide com o meu rosto. Não há foco no seu olhar. Tampouco desvio.


    Chegam os bilheteiros. Vestem uniforme azul e branco. Acordam os japoneses. Conferem as passagens. Estendo a minha. O homem de amarelo custa a encontrar o seu bilhete. Os agentes conversam como se não estivéssemos ali, mergulhados nos seus problemas e previsões:


    – Vai acabar.


    – Acha mesmo?


    – Anota o que eu digo.


    – Não consigo acreditar.


    – Pois pode acreditar.


    – Não consigo me ver.


    – Ver como? Ver onde?


    – Sem.


    – Todos somos passageiros.


    – Descartáveis?


    – Provisórios.


    – Quanto tempo ainda?


    – Seis meses, um ano.


    – Depois de uma vida…


    – Eles não se interessam pelas nossas vidas.


    – O que fazer?


    – Nada. Se conformar.


    – Mas é como morrer?


    – Gosta tanto assim?


    – Nunca tive outra vida.


    – Como pode então saber?


    – Saber o quê?


    – Que é uma boa vida.


    – Eu gosto. Me basta.


    – Eu sempre quis saber mais.


    – Sobre?


    – A vida.


    – É coisa pouca a vida. Um suspiro e se acabou.


    – Coisa pouca que pode durar muito.


    – Parece muito, mas é pouco.


    – Tanta noite perdida.


    – Quantos morreram nesse tempo?


    – Todo tempo morre alguém.


    Foram-se. As vozes se apagaram ao longo do vagão. O homem de amarelo continuava a fitar o vazio do meu rosto. Como se fosse uma eternidade depois, ressoando como um eco, me chegou um fragmento:


    – Mas acha que vai acabar mesmo?


    Como guardei essa conversa inteira e esqueci como matei aquele homem? Se eu falasse disso, se me confessasse, se desabafasse, tenho certeza de que se formariam dois grupos de julgadores. O primeiro grupo me chamaria de safado e de mentiroso. O segundo, certamente minoritário, me veria como traumatizado. Calei. Até esquecer. Só posso dizer o seguinte: aquela morte me pesa. Não passa um dia sem que, mesmo tendo de certa forma esquecido, eu me lembre dela. É um quadro: o céu chumbado, a casa, o cachorro amarelo, o poste com seus fios emaranhados, o corvo, o pneu do caminhão, as canaletas, o terreno baldio, a rua melancólica, o corpo estendido no asfalto.


    Quem é esse homem de amarelo diante de mim? O que ele quer? Observo seu rosto como se examinasse o solo da lua. Terão mesmo os homens pisado no solo lunar? Não tenho dúvidas sobre isso. Nem certezas. Pouco me importam as viagens espaciais. Nunca moraremos no espaço. Jamais experimentaremos as tristezas e delícias desse exílio longínquo. Bem que eu gostaria de me expatriar assim. Vivemos em nosso túmulo. Parece dramático, mas é só uma obviedade. Morremos a cada dia. A cada minuto estamos mais próximos da morte. O próximo passo sempre pode ser o último. Nascemos e morremos em nosso túmulo. Olho para o homem de amarelo, que me olha sem me ver. Sondo cada camada, cada cratera, cada sombra ou imperfeição do seu rosto oval. O que se faz quando se quer investigar a expressão de alguém e se teme uma reação negativa? Acho que normalmente, se não for possível disfarçar, a estratégia correta é desistir. Persisto. Estou obcecado.


    Eu poderia matá-lo sem a menor dificuldade. Bastaria tirar discretamente minha arma do bolso do casaco. Poderia fazê-lo com uma faca, um punhal de lâmina afiada e comprida, arma branca para morte na escuridão aveludada da travessia. Se o matasse, simplesmente por tê-lo ao alcance da mão, deixaria os investigadores com um problema insolúvel: a motivação. Um quebra-cabeças. Não se mata alguém apenas para aproveitar a ocasião. É necessário um motivo, um móbil, uma razão. Matar como obra de arte gratuita era uma possibilidade. Quero dizer, uma possibilidade mental, um experimento. Para afastar esse tipo de pensamento disparatado, inofensivo, porém desagradável, comecei a me concentrar para esvaziar minha cabeça. Uma técnica que aprendi na prisão. Consegui eliminar tudo: os japoneses, o homem de amarelo, o vagão, meu corpo, o trem, tudo, quase tudo, menos a noite.


    Quando minha mente ficou completamente vazia eu vi uma aranha marrom subindo pelo meu braço esquerdo. Hoje, sei que as aranhas marrons são venenosas. Na época, sabia, ou sentia, que era um bicho horroroso, repulsivo. Era o que me bastava. Contei seus olhos esbranquiçados, três pares, leitosos como um creme ou como um crime inesperado, assim eu os via, brancos como leite de magnésia num vidro azulado, seis olhos que não pareciam me ver nem se interessar por mim. A aranha andava pelos três ou quatro centímetros e caminhava na minha pele como se marchasse sobre um isopor bege. Talvez não fosse tão grande. Parte do seu corpo, como que ligando um pedaço a outro, era estelar. A aranha subia em direção ao meu rosto. Controlei a respiração. Entrei numa espécie de torpor ou de levitação. Ela passou por meu pescoço, por meu queixo, por meus lábios, escalou o nariz, chegou ao meu olho esquerdo, que fechei no exato momento em que ela se aventurou a conquistá-lo. Por que não reagi? Por que não a esmaguei? Por que não a joguei longe com um movimento de corpo?


    Acompanhei a marcha daquelas oito patinhas macias ligadas àquele corpo entre estrela e violino como se me entregasse a uma massagem num lugar exótico. Aos poucos, uma sensação estranha, tão estranha quanto talvez seja um passeio na solidão mais úmida de uma floresta tropical, tomou conta de mim. Era como se eu caminhasse enterrando os pés na areia de uma praia sem fim. No começo, não tive clareza do que estava acontecendo. Era tudo insólito. Aos poucos, uma luz tênue se acendeu nas profundezas escuras da minha percepção. Por fim, fechei os olhos e me entreguei. Eu estava sentindo prazer.


    Fui me sentindo esponjoso, elástico, suave, febril, tépido, sim, eu conhecia essa palavra, eu conhecia palavras que ninguém imaginava, palavras que colecionava como quem guarda tampinhas de garrafa, palavras que eu roubava de livros da biblioteca pública onde minha tia Marcelina tentava salvar as obras das goteiras, das traças e da indiferença das pessoas. Livros que eu não lia, apenas folheava, saqueava, depenava. Fui me sentindo volátil, um ser prestes a se projetar num vazio aconchegante, ser, não-ser, quem já não se sentiu assim? Quem não experimentou essa sensação de sair do próprio corpo e de se evaporar como uma fumaça branca no azul da manhã? Quem já não teve os pensamentos mais absurdos nas situações mais absurdas ou simplesmente no absurdo da mesmice de cada dia? Quem já não se viu arrancando a pele, exibindo as vísceras, oferecendo o sexo? Quem já não se viu matando, roubando ou correndo nu no meio da noite fria?


    Eu me vi de todas as formas especialmente as mais disformes sempre que tentei me evadir, sair de mim, escapar do mundo, dar uma banana para a realidade. Posso garantir que imaginei tudo, sonhei tudo, morri muitas vezes. No fundo, só isso me interessou durante muitos anos. Depois, sem entender, fui ficando normal, normal, normal. No trem, diante do homem de amarelo, que me transpassava com seu olhar opaco, eu me vi de arma na mão pronto a matar meu observador. Não digo que fiz. Não fiz. Eu apenas me vi. Imaginei? Foi mais do que imaginação: um sonho, uma alucinação, um delírio, uma transfiguração.


    Criança, eu vi um homem se jogar embaixo de um trem. Que tem isso a ver? Tudo tem a ver quando se entra em transe. Por transe, neste caso, eu me refiro a um estado de superação da realidade, algo que, infelizmente, velho, ia dizer asilado, não me aconteceu mais. Vi o homem se jogar embaixo da máquina vermelha. Vi e não vi mais. Quando a máquina surgiu, quando ele se projetou, virei de costas, fechei os olhos e corri como se o trem me perseguisse. Corri até me chocar com o pilar da pequena ponte que separava o valão dos trilhos.


    Voltei a mim com a voz do japonês ao meu lado. Ele falava com um leve sotaque caipira como se fosse do Paraná ou de São Paulo.


    – Não tem erro – disse.


    – Tem certeza? – respondeu o outro, sentado à frente.


    – É só fazer o que foi combinado.


    – O que eles mandaram.


    – O que foi acertado.


    – Será a coisa certa?


    – Que importa?


    – E se for a coisa errada?


    – Errado é não fazer.


    – E se chover?


    – O que muda?


    – Não sei. Com chuva parece mais difícil.


    – Não vejo como a chuva pode mudar alguma coisa.


    – A chuva sempre muda alguma coisa.


    – Lá vem você com essa história.


    – Não gosto de fazer isso com chuva.


    – Já fez alguma vez?


    – Não.


    – Então?


    Calaram-se. O trem diminuía a velocidade. Parou. O homem de amarelo abriu espaço como foi possível e caminhou até a porta do vagão. Era um pouco mais alto do que me parecera. Fui atrás. Dava para ver casas e carros no lusco-fusco dos postes de iluminação. Ficamos um em cada porta. Senti o ar de noite me gelar o rosto. Ele meteu a mão no bolso interno do casaco, puxou alguma coisa, um maço de cigarros, depois um isqueiro vermelho. Acendeu. Observei a chama azulada. Fumou soltando lentas baforadas. Eu vi a fumaça se movendo como uma aranha. Levantei a gola do meu sobretudo. A composição soltou um guincho. Estremeceu. Seguiu. Voltamos aos nossos bancos. Os japoneses não estavam mais lá. Sentamos um de frente para o outro.


    Comecei a mentalizar o que me movia na vida para tentar não me mexer diante do olhar opaco do outro: a cor do fruto e o gosto do maracujá, as canções com cheiro e sabor de infância, o fluir das águas de certos rios ou riachos, a frescura das manhãs de primavera e do amanhecer no verão, o ronco dos motores de certos carros turbinados, as labaredas nos fogos de lareira, a fumaça dos canos de fogão em tardes de friagem, o vaivém das pessoas à saída ou entrada no trabalho, o movimento das ancas das mulheres, o badalar dos sinos das igrejas de povoados que nunca vi, salvo em figuras de revistas, as cartas expostas depois dos blefes do jogo de truco, os varais de roupas coloridas revelando intimidades e grandes famílias, o apito da fábrica de cimento, a chuva fina escorrendo no corpo quente. Tudo.


    Não sei se me explico bem. Provavelmente não. Por que me explicaria? Não sou escritor, nunca tive intimidade com as palavras, passei a vida falando pouco, ouvindo muito e silenciando para não me incomodar. Quando se é fraco, morador da parte inferior da tabela do campeonato da vida, boca fechada é uma estratégia vitoriosa. Não sei realmente se me explico bem. É da memória que sempre estou falando. Sim, da memória, essa máquina de classificar as coisas, jogando grande parte fora e guardando alguns acontecimentos ou sensações. Acho que eu me lembro muito mais daquilo que pensei ou senti, ou pensei sentir, do que das coisas que vi em algum momento da vida.


    Eu me lembro de ter pensado sobre mim quando era adolescente como quem não sabe descascar uma laranja e não tenta aprender com medo de cortar o dedo e de morrer de hemorragia. Pensei muito sobre uma questão que hoje parece improvável a qualquer pessoa normal: crer ou não em Deus? Tive medo de ser ateu antes de me tornar ateu. Tive medo de arder no inferno, de ficar sozinho, de ser injusto com o criador. Sim, eu não queria ser injusto com Deus. Um padre a quem confessei esse temor, que confundia com um pecado, ralhou comigo:


    – Quem é você para ser injusto com Deus, pirralho!?


    Tive de me recolher à insignificância do meu pecado. Deus não se manifestou. Desisti dele numa segunda-feira. Depois dessa crise, pensei muito na minha inclinação sexual. Gostar de meninos ou de meninas? Pensei que era homossexual antes de me descobrir heterossexual. Mas eu não pensava com o pensamento, com o cérebro, com a mente, com a razão, pensava com o corpo. Era doído pensar nisso tudo sem ter com quem falar e sem saber como encontrar as respostas.


    Acho que tenho passado a vida pensando sobre meus pensamentos e fazendo digressões. A minha vida não passa de um intervalo entre duas longas digressões. Face ao homem de amarelo eu pensei, sem motivo algum, que ele não podia estar ali por acaso. Na época, eu não acreditava no acaso. Na prisão, um médico disse que eu tinha propensão à paranoia. Não me importei. Achei até que poderia me ser útil. Gostei de saber que eu tinha propensão para alguma coisa.


    O homem de amarelo está diante de mim. O trem avança dentro da noite como um cavalo resfolegando. Um cavalo colorado que dispara na escuridão sem lacunas. Eu sinto o estremecimento do vagão impactando meu corpo dobrado. Em alguns momentos isso me faz pensar nas aulas de educação física do professor Tubino. Ele mandava a gente se jogar contra uma parede protegida com colchões. Escuto sua voz italiana:


    – É preciso saber cair, saber cair, cair.


    Como é mesmo esse homem de amarelo? Que amarelo é esse que ele exibe? Casaco e calça de veludo. Amarelo ouro. Um trem dentro da noite não deixa de ser um punhal enfiando-se na carne do mundo. Fico imaginando tudo que não vemos e que eu nunca verei enquanto o trem rasga a intimidade dos lugares na sua velocidade cega em direção ao destino, esse destino que ele, trem, máquina que é, amontoado de ferro e madeira, nunca conhecerá. O trem resfolega e eu penso como se fosse também máquina, uma máquina de pensar: quanta casa, quanto drama, quanta gente, quanto bicho, quanta ponte, quanto pântano, quanto sapo, quanta árvore, quanta treva, quanto dormente, eu sou também um dormente, salvo que não me deito na estrada, essa estrada de ferro que também é estrada de terra, estrada de grama, estrado, leito de trem, calçada, suporte de vidas que talvez não se suportem mais, vidas como a minha que se deslocam tentando acertar enquanto erram – errar foi um verbo que roubei de um livro da biblioteca pública quando minha tia corria com os baldes num aguaceiro – na escuridão à procura de luz e chegam a se perder na iluminação. Se eu solto o pensamento, fico descoordenado. Muito tempo, tomei remédios para controlar a atividade desordenada de meu cérebro convulsivo.


    – Vai dizer que nunca pensou assim num atropelo de ideias?


    Olho a cara amarela do homem de amarelo e penso: que merda. Quem é esse cara, o que faz diante de mim, por que não tira essa paisagem da cara? Por que não me levanto e não o esgano? Por que não o mando tomar no rabo? Por que não o encaro e não lhe digo na cara:


    – Que faz aqui?


    Minha mãe me ensinou a não usar palavrões. Guardo dela essa lembrança terna. A única? Não, claro que não, uma das poucas que balizam meu cotidiano. Que Deus a tenha se ele de fato existir. Ela queria me salvar da imundície do mundo. Ignorava que o mundo é imundo, não se dava conta de que andávamos com os pés no lamaçal. Li um livro, que ninguém leu a meu ver, que começa com esta palavra:


    – Imundou.


    Um crítico se divertiu: o melhor da obra. Ponto final. Mas isso foi depois, bem depois da viagem de trem com o homem de amarelo. Agora, pensando bem, foi naquela noite que “imundei”. Peguei mundo. Ganhei mundo. De fato, não posso negar, contudo que “imundei” mesmo foi quando matei aquele homem que não conhecia, aquele cadáver no asfalto. Ou foi antes? Nunca se deve acreditar no que a gente diz quando ainda não abriu a caixa de pandora do pensamento. Se não é mentira, é tudo controlado. Eu menti e minto muito sobre mim. Só não menti mais por falta de ouvido. Agora, não. Como mentir para a morte? Sim, estou falando para a morte. É a morte que vai me ler. Eu poderia dizer de outra forma essa verdade esquisita que me salta dos dedos:


    – Quem me ler terá um cadáver entre as mãos.


    Penso naquele trem, penso no homem de amarelo e penso, tudo se acavalando, em “nosso homem” se esvaindo em diarreias e na perda de memória. Não faz tanto tempo assim – quantos meses? –, surpreendia médicos e enfermeiros descrevendo alguma coisa com certa riqueza de detalhes. Não me esqueço do quanto reclamou de uma troca de lugar:


    – Coloquei a cadeira azul do outro lado ontem. Quem mudou? Já falei que quando a colocam nesta posição em tropeço nela e me machuco.


    Em seguida, não se lembrava de coisa alguma. Ouvi os médicos falarem que essa doença maldita foi descoberta em 1906. Só em 1984, se bem me lembro, teria surgido o primeiro critério de diagnóstico. Ouvi quando falavam de placas de amiloide e na descoberta de uma máquina capaz de identificar essas tais placas permitindo saber por antecipação quem poderá ter essa doença. A minha memória guarda com facilidade esse tipo de informação. Fico repetindo em voz baixa:


    – Placas de amiloide, amiloide, placas de amiloide.


    Ouvi outra conversa dos médicos da nossa casa sobre uma nova possibilidade de cura da doença maldita: injeções de proteína klotho ao longo da vida das pessoas mais propensas a esse flagelo. Não entendi grande coisa sobre a tal proteína ou hormônio klotho.


    – Parece um caminho promissor – disse o doutor Fernandes.


    – Um caminho capaz de ajudar as mulheres, as que mais sofrem.


    – É o que dizem as estatísticas, Marcelo.


    – Os estudos sobre as razões de as mulheres serem mais atingidas avançam. O triste é o paradoxo disso: mulheres podem ser mais atingidas por ativarem mais zonas cerebrais quando se concentram.


    – É uma hipótese, Marcelo, uma boa hipótese.


    – Tudo é hipotético. Acreditou-se que fazer palavras cruzadas ajudava a impedir ou retardar o avanço da doença. Talvez não seja bem assim.


    – A gente se agarra a qualquer tábua de salvação, não é?


    Marcelo era jovem, louro, alto, olhos azuis faiscantes. Parecia mais um aluno de Fernandes. O avental branco caía-lhe bem. Fernandes andava cada vez mais desleixado. Falava sempre em mudar de vida.


    Eu me lembro de tudo isso e de muito mais. Comigo, admito, confesso, suporto, até me gabo, o problema não é o esquecimento, mas a repetição. Sim, a repetição e a digressão. Sem contar a prolixidade. Gosto dos detalhes. Há coisas importantes que ficam encobertas durante anos por camadas de ressentimento ou de precaução. Creio que se chama isso de recalcamento. Ou me engano? Chega uma hora em que a coisa vem, num jorro, como numa diarreia. Que imagem lamentável. É que tenho vivido nos últimos tempos em meio a esse tipo de situação. Eu poderia me esconder. Não consigo. Fico perto dele. Sei me tornar invisível. Em alguns momentos, fui totalmente invisível. Por outro lado, quem se importa com a minha presença?


    Estamos no trem. Uma mulher de vestido azul atravessa o vagão. Caminha com extrema dificuldade. Agarra-se aos bancos com muito medo de cair. É gorda. Estremece a cada solavanco. O vestido azul tem babados brancos nos punhos. Na cabeça pequena, ela carrega um chapéu azul-marinho do tipo melão. Leva uma bolsa preta presa ao braço direito. É uma mulher pequena, de olhinhos pretos vivos que piscam com frequência. Tenta certamente alcançar o vagão-restaurante. Os japoneses devem estar por lá. Eu ainda não fui. O homem de amarelo também não. A mulher avança a passos muito lentos. Faz uma travessia. Eu acompanho os movimentos dela como quem encontra subitamente uma distração. Por um momento, fujo do homem de amarelo. Fico calmo.


    Vou atrás da mulher no restaurante. Fica no terceiro vagão depois do nosso. Também me atrapalho na travessia. O restaurante está vazio. Nem sinal dos japoneses. Só há um garçom sonolento. É velho. Não duvido que seja a sua última viagem. Usa uniforme. A mulher se acomoda. Pede uma cerveja. Tenho a impressão de ver tudo em câmera lenta. O homem de amarelo irrompe. Começo a voltar para o meu lugar. O retorno tem algo de travessia, uma caminhada cheia de ondulações, de medos e de incógnitas. Quando atraco em meu banco, suspiro.


    O homem de amarelo só volta para seu lugar uns 15 minutos depois. Investigo seus olhos por uma fração de segundos longa como deve ser a solidão da eternidade. Vejo algo entre ermo, turvo e sombrio. Então, para meu espanto, ele me encara. Move os lábios:


    – Viaja muito? – pergunta.


    – Eu?


    – Tem mais alguém aqui?


    – Não, claro que não.


    – Não viaja?


    – Não, não é isso, quis dizer que não tem mais ninguém aqui.


    – Então viaja muito?


    – Não disse isso.


    – Prefere os trens?


    – Nunca pensei nisso.


    – Deveria pensar.


    – Por quê?


    – Trens são especiais.


    – Especiais como?


    – Têm um estilo.


    – Um estilo?


    – Não sente?


    – Sentir o quê?


    – O gemido das rodas lambendo os trilhos.


    – Lambendo os trilhos?


    – Se me faço entender.


    – Não entendo.


    – É um jeito de falar.


    – Entendi.


    – Trens correm dentro da noite como pumas.


    – Pumas correm dentro da noite?


    – Como um trem avermelhado engolindo estradas.


    – Que conversa é essa?


    – Já ouviu falar em metáforas?


    – Ouvi.


    – Pumas enxergam no escuro como trens solitários.


    – Vejo que gosta de trens e de pumas.


    – Pumas e trens não perdem suas viagens.


    – Faz sentido.


    – Sim. Faz sentido. Mas qual?


    – Vai me dizer?


    – Se eu soubesse. O sentido é tudo: pássaro, incerteza, viagem, trem e puma. Não sei se já parou e se perguntou: como o sentido se move? Todos eles se movimentam em linha reta mesmo quando dobram esquinas. O tempo, por exemplo, é cheio de esquinas. Pelas esquinas do tempo passam ventos, bois e expectativas. O movimento, é disso que estou falando, se já percebeu para onde estou indo, é flecha que viaja como trem e salta como puma. Sei que vai guardar o que digo por pouco tempo, mas o tempo suficiente para não esquecer que a vida é viagem. Talvez você se questione neste exato instante: puma ou lince? Deve se dizer: esse homem se confunde e me confunde. Mistura puma e lince.


    – O que o faz pensar assim?


    – Seus olhos.


    – O que eles mostram?


    – Medo.


    – Quer me assustar?


    – Não é preciso.


    – Sempre fala assim?


    – Sempre que estou num trem e penso em pumas. Sempre que vejo um puma e penso em trens. Sempre que viajo em busca de sentidos. Sim, sempre.


    – Vê muitos pumas?


    – Vejo.


    – Trabalha num zoológico?


    – Não.


    – O que faz?


    – Catalogo metáforas.


    – Isso é trabalho?


    – Aventura.


    – Quer me impressionar? Me toma por um idiota?


    – Preciso? Há um puma em cada um dos seus olhos. Tem também uma mosca volante no seu olho direito. Ela se mexe quando sente o toque da luz.


    – Vê mesmo a mosca volante do meu olho?


    – Não a tem?


    – Tenho.


    – Tem o puma também. Vou lhe dizer, embora não devesse, que obrigação não tenho, mas dado o avançado da noite e a lonjura do destino, aproveitemos para colocar os pingos nos is: fingimos que não vemos os pumas e outros felinos que andam por aí. É um pacto com a razão. Uma crença que aprendemos e repetimos. Não, nós não somos isso que dizem. Olho nos seus olhos cheios de moscas e pumas e vejo o que pensa.


    – O que penso?


    – Que sou louco ou drogado.


    – Nunca ninguém me falou antes em pumas dentro dos olhos.


    – Precisa escolher melhor as suas companhias.


    – De onde tira essas maluquices?


    – Respira melhor quando me vê como um louco. Sente menos medo da minha insanidade que da minha razão. Sei como é. Já fui assim. O engraçado é que viaja para se libertar. Quer ser livre, quer voar, quer tudo, quer ser pássaro, puma e trem. Só que não sente o chiado.


    – Chiado?


    – Chiado ou gemido.


    – Das rodas lambendo os trilhos?


    – Perfeitamente.


    – Como sabe que eu quero me libertar de alguma coisa?


    – Não sei. Imagino.


    – Por quê?


    – Vejo pumas nos seus olhos.


    – Bebeu?


    – Acha que bebi?


    – Não sei.


    – Tenho olhos de quem bebeu?


    – Não sei. Tem algo esquisito…


    – Em mim?


    – Sim.


    – Eu não escondo que vejo o mundo por imagens, que me valho de figuras, espicho os olhos. Não me limito a enxergar apenas o que a estreiteza da razão permite. Sou eu o esquisito aqui? Como não ver o puma que corre junto ao trem? Como não ver que é puma e não lince?


    – Por que não é lince?


    – Linces vivem em florestas.


    – Quem sabe estamos atravessando uma agora mesmo?


    – Conheço cada palmo deste chão. Não sei se sabe, se não sabe, vou dizer: linces permanecem longo tempo com as mães quando pequenos.


    – O que quer de mim?


    – Quem disse que quero alguma coisa?


    – Pressinto.


    – Pressente? Nem sentir você sente. Salvo medo. Muito medo. Está quase tremendo. Queria levantar e correr. Não consegue. Está paralisado. Não sabe de que tem medo, mas tem. Talvez de falar com um estranho. Medo de ser devorado. Bom menino. Viaja e não quer sair de casa. Fere e não quer ser ferido. Anda de trem e desconhece a natureza dos pumas, dos linces e dos animais ferroviários. Coitado.


    – É sacanagem, né? Gozação?


    – Seria fácil, não é? Um alívio. E se não for? Estamos sozinhos neste vagão. Nosso trem fura a noite como uma máquina cava um túnel numa montanha maciça e gigantesca. Estamos dentro de um imenso tatu. O escuro tem a consistência do petróleo. É como se estivéssemos nos afogando num poço de óleo viscoso. Quem não se sente assim em algum momento? Quem sabe aproveitar essa experiência para viver melhor? Vai dizer que nunca se sentiu cansado da mesmice do que ouve e diz? Vai dizer que nunca falou sozinho e com pumas, linces e trens?


    – Estou confuso.


    – Com medo.


    – Por que se veste assim de amarelo?


    – Por que não me vestiria assim de amarelo?


    – Nunca vi ninguém vestido assim.


    – Quantas vezes andou de trem?


    – Não me lembro.


    – De que tem medo?


    – Tenho e não tenho.


    – Tem medo de morrer.


    – Por que morreria?


    – Tentando ser corajoso, hein?


    – Deveria ter medo?


    – Uma vez, faz muito tempo, vi um puma perseguir um trem por muitos quilômetros. Era noite de lua cheia. O trem gemia como nunca. Era um longo cortejo de vagões avermelhados puxados por uma máquina rubra com um corte amarelo na face. O puma espichava suas patas como se fosse um animal de elástico. Os faróis do trem rasgavam a noite chocando-se com o clarão da lua e com o fogo que saltava dos olhos do puma. O chão se desmanchava sob as patas do animal. O horizonte se dilatava para evitar que o trem e o puma o ultrapassassem. Passavam florestas, campos, plantações, pontes e longas planícies desertas.


    – Escreve histórias? É escritor?


    – Eu?


    – Tem mais alguém aqui?


    – Não perco tempo com ficção.


    – Quer passar o tempo da viagem? Não consegue dormir?


    – Ao contrário, tenho muita facilidade para dormir em viagens. Se quiser, fecho os olhos agora mesmo e durmo. Por que não dormiria? Não devo coisa alguma. Não sofro de insônia. Gosto de dormir em trens.


    – O que aconteceu com o puma que perseguia o trem?


    – Acredita então no que estou contando?


    – Não é para acreditar?


    – Acredita ou só quer passar o tempo da viagem?


    – Tenho escolha?


    – Por que não se levanta e vai dormir em outro vagão?


    – Você viria atrás de mim.


    – Não tenho esse direito.


    – Não se trata de direito.


    – Por que não chama o fiscal?


    – O que eu lhe diria?


    – Que sente medo, ora.


    – Ora essa…


    – Sente vergonha, não é?


    – Você é louco?


    – Eu?


    – Tem mais alguém aqui?


    – Louco é quem não vê os pumas que correm do lado de fora e sente medo de desconhecidos vestidos de amarelo. Louco é quem atravessa a noite dentro de um trem sentindo medo de morrer e vergonha de pedir socorro. Louco é quem não ouve o gemido das rodas do trem lambendo os trilhos. Louco é quem mente para si mesmo e se diz: “Tudo vai bem”. Louco é quem repete como criança: “Não tem perigo, tudo bem, tudo bem”. Louco é quem se tranquiliza tentando pensar em outra coisa.


    – Chega.


    – Que vai fazer se eu não parar?


    – E se eu tiver um revólver no bolso?


    – Não tem.


    – Como sabe?


    – Não sei.


    – Como não sabe?


    – Sei dos pumas e dos trens. O resto intuo.


    – Não se sente ridículo falando essas coisas?


    – Já olhou nos olhos de um puma?


    – Conta outra, vai?


    – Já olhou nos olhos da morte?


    – Ah, essa é a metáfora?!


    – Não me subestime.


    – Não me sinto em condições.


    – Acredita em Deus?


    – Não sei.


    – Mas fez pacto com o diabo.


    – Como assim?


    – A razão é o diabo.


    – Veio aqui me infernizar?


    – Ah, um pouco de senso de humor cai bem.


    – Escute, não sei quem é você nem o que quer de mim. Acho que só quer se divertir às minhas custas. Sim, estou com medo. Estamos sozinhos neste vagão e temo pela minha segurança. Quem me diz que você não é um psicopata? Quem me garante que não tem alguma ideia na cabeça? Por que não saio correndo? De que adiantaria? Por que não chamo o guarda?


    – Diga.


    – Porque quero crer que é só uma brincadeira de mau gosto.


    – Vou contar: o puma correu ao lado do trem até a lua se apagar num canto do céu. Já notou que o céu é como uma casa cheia de recantos e de desvãos? Que digo? Obviedades. O céu está sempre à vista de todos. Trem e puma entraram num túnel feito de noite escura como breu. Foi o puma mais lindo que vi até hoje. Vi o brilho do seu pelo com a coloração de certos crepúsculos. Vi seus dentes alvos como punhais. Foi também a lua mais brilhante e linda que vi nesta minha vida tão comum, como se diz, corriqueira. Até hoje me lembro como se fosse agora daquele animal, daquela noite crua, daquele trem, daquela lua.


    – Por que me conta isso?


    – Quer que lhe fale de outra coisa?


    – Quero que se cale.


    – Para pensar no puma e no trem?


    – Por que eu ia pensar em coisa tão absurda?


    – Tenho a mania de medir os outros por mim: esse tipo de coisa toma conta dos meus pensamentos. Quero me ocupar de coisas mais importantes e não consigo. Quero pensar numa grande jogada de futebol e não me concentro. Quero pensar em política e não dá. Achei que podia acontecer o mesmo com você. Vejo que me engano. Em que pensa?


    – Eu?


    – Tem mais alguém aqui?


    – Penso, como todo mundo, na minha vida.


    – No que fez?


    – Quem disse que fiz alguma coisa?


    – Não fez?


    – Sabe alguma coisa de mim?


    – Como vou saber? Sou um desconhecido.


    – Será?


    – Sabe alguma coisa de mim?


    – Como vou saber?


    – Já disse: sei dos pumas e dos trens vagabundos. Sei dos olhos da morte. Sei da espessura das noites nas quais trens solitários mergulham como facas na carne inocente. Sei dos túneis, dos desertos, das planícies, da lua e do tempo. Sei dessas poucas coisas que pouco importam. Fico feliz em ter quem me ouça com tanta atenção.


    – Queria ser um puma?


    – Quem disse que não sou?


    – Não há limite para a sua imaginação?


    – Devo ser condenado por isso?


    – Então admite?


    – O quê?


    – Que é só imaginação.


    – Não disse isso.


    – Contou essa história para outros?


    – Seis vezes.


    – Como reagiram os outros?


    – Como você.


    – Igualzinho?


    – Um puxou um revólver para mim.


    – O que o impediu de disparar?


    – O medo.


    – Foi num trem?


    – Nunca usei ônibus ou avião.


    – É nos trens que encontra suas vítimas?


    – Meu público. Tenho alma de trem e de puma, o que significa quase o mesmo. Percebe? Se tocar no meu braço vai sentir o pelo de um puma e a solidez do ferro, solidez de trilho. Acha que exagero? Sinta. Toque. Não tema. Estenda a mão. Sem tremer. Agora. Vamos. Não mordo.


    – Escreveu esse roteiro? Faz isso como se fosse um show?


    – Ah, mais uma recaída na incredulidade!


    – Queria aplausos ou vaias?


    – Já tentou enxergar pela janela do trem para ver o que corre na escuridão das estradas? Já tentou furar a espessura da noite para ver o que se esconde e pulula sob essa frágil camada negra? Nunca tentou sair do seu roteiro, esse roteiro superficial que todos encontramos prontos e que nos é entregue pela família, pela escola e pelas igrejas? Já tentou tirar essa couraça, despir essa roupa, ficar nu? Já tentou andar na cintura cósmica que nos envolve e nos espia?


    – Já sei: você faz parte de uma seita.


    – Eu?


    – Tem mais alguém aqui?


    – Eu?


    – Sim. É um guru.


    – Mais fácil eu ser um assassino de aluguel.


    As primeiras luzes da manhã nos surpreenderiam nos mesmos lugares como se fôssemos duas estátuas sem sal ou duas efígies nas faces de uma moeda fixada em pé sobre um banco de trem em movimento. Depois de uma noite longa como uma vida de fugas e de acoitamentos, tudo se passaria com a rapidez de um apito ouvido ao alvorecer por dois homens turvos afundados na gravidade de uma vigília mal explicada apesar de tantas perguntas e de tantas respostas sussurradas. As periferias das grandes cidades recebem os trens como se elas fossem bocas desdentadas ou com poucos dentes cheios de cáries e de restos enferrujados. Senti que minha boca estava podre. Tratei de me acomodar junto à porta para ser o primeiro a descer.


    O que eu vi naquela manhã que não se apaga da minha memória, embora as figuras que fazem parte desse quadro só ressurjam em clarões repentinos emoldurados por barras sombrias de esquecimento? Eu vi a manhã surgir como uma nódoa numa curva da estrada de ferro em cuja margem se entortavam arbustos de pouca folhagem e muita perseverança, vi a luz da alvorada emanar do céu como uma massa leitosa ou fuliginosa, vi a cidade aparecer do nada como um entulho pontuado de vagões encardidos, de casas de pintura esmaecida – azul, verde e até amarelo – e de vidros quebrados por pedradas certeiras ou de balas perdidas, vi um homem encapotado atravessando uma passarela seguido por um cão malhado de três patas, vi um grande vazio pantanoso de um lado sendo que no outro havia pequenos imóveis descorados e algumas paredes como vestígios de alguma moradia. Vi a pobreza se misturando com chaminés de fábricas e a vida se recuperando de uma noite de sono, vi o que, em geral, não precisamos ver, a garganta do felino mais implacável, com seu hálito nauseabundo, a fera da selva de concreto se levantando da cama, vi uma rua esburacada ladeando os trilhos até se findar num muro sem reboco onde se lia em letras vermelhas: “Morte aos ditadores”. Vi um cavalo branco e magro pastando próximo de alguns casebres sacudidos pelo vento, vi uma mulher com um vestido vermelho muito apertado se esgueirando até sumir numa viela, vi que tinha os olhos borrados por uma pasta azul escorrida, vi que nada tinha a esconder e já muito pouco a mostrar. Vi o rio se espraiando como o mar numa enseada, vi uma mancha escura atracada num cais de elefantes enferrujados.


    Vi, de viés, o olhar do homem de amarelo me vigiando. Era um olhar esguio vazando da fresta dos seus olhos cansados. Por que repentinamente me lembro de cada um desses detalhes embora por muito tempo os tenha apagado de meu cérebro ou nem sequer tenha neles pensado por um segundo? Que efeito estranho é esse pelo qual quanto mais o tempo passa mais eu me lembro de um flagrante da existência, aspectos de algo que devo ter visto mil vezes nas tantas viagens que fiz? Então os freios rangeram numa estridência de machucar os dentes, vozes se ouviram saídas como que de um eco, o trem entrou na estação.


    Os tiros ressoaram.


    Ainda ressoam.


    Três estampidos.

  

  
    TERCEIRA PARTE


    Olhar interior


    Quem é esse homem que me espia o tempo todo com seus olhos marrons? Tem um ar estranho, apático, amorfo, perigoso. Por que tenho a impressão de conhecer esse sujeito de algum lugar? A vitrola gira no vazio como uma placa cinza de metal. Eu giro com ela. Era no tempo em que eu vivia sem me lembrar de Deus. Depois, soube que só três perguntas fazem sentido numa vida que não se perdeu: existe vida depois da morte? Deus existe? Quando vamos morrer? Estou aqui, sozinho, diante desse homem que me vigia. Não sei o que ele quer. Uma vez, tive uma conversa com a minha mãe. Lobo, meu cão, e Luar, meu cavalo, estavam comigo e, se estivessem aqui, não me deixariam mentir. Em algum lugar eles se perderam de mim para sempre.


    – Deus existe, mãe?


    – Claro, filho.


    – Como sabe?


    – Não sei.


    – Se não sabe, por que diz?


    – Eu sinto.


    – Sente?


    – No coração.


    – Não sinto nada, mãe.


    – Vai sentir.


    – Quando?


    – Quando chegar a hora.


    – A hora de morrer? De sentir medo?


    – A hora de viver pra sempre.


    – Tem vida depois da morte?


    – Pra quem Deus quer.


    – Por que ele não fez todo mundo bom?


    – Deus sabe o que faz.


    – Ele sabe que eu existo?


    – Claro. Como não ia saber?


    – Ele se preocupa comigo?


    – Todo tempo.


    – E com o Lobo e com o Luar?


    – Também.


    Minha mãe estava parada na porta da cozinha, de costas para a magreza do almoço. Ainda está pensativa. Olho para ela, contida no seu vestido azul de mangas longas como uma estátua que não descarnou do modelo, e sorrio. A conversa que tivemos nunca me abandona.


    – Pra que tudo isso, mãe?


    – Tudo isso?


    – Isso tudo, isso, isso aí.


    – Pra viver.


    – Isso é vida?


    – É a vida que Deus nos deu.


    – Deu?


    – Como uma benção.


    – Ou um castigo?


    – Filho, de onde tira isso? A vida é boa. Não tem a mim, o Lobo, o Luar, a lagoa, o campo, a chuva, a lavoura, o sol, o vento, o ar?


    – Tenho?


    – Tudo que é da natureza também é nosso, de cada um de nós. Deus nos dá o sol e a chuva sem fazer distinção de riqueza ou berço. Tudo é nosso. Tudo é de todos. Ninguém precisa pedir licença para ter sol.


    – Não é pouco?


    – Ter o sol?


    – Só ter o sol.


    Minha mãe não tomava sol. Ou parou de tomar sol nalgum momento da sua vida. Parecia ter medo do sol como se na sombra protegesse o mais íntimo da sua existência. Eu a vejo naquele dia em que tudo aconteceu, aquele dia que não me sai da cabeça e que, no entanto, eu não consigo contar. Sinto que a qualquer momento a coisa vai me saltar da boca como um vômito e eu vou me libertar desse segredo. Um segredo como o meu pesa no estômago, enjoa como algo que se comeu e não se consegue expelir apesar da ânsia que provoca. Se eu vomitar, acho que vou jorrar em cima desse homem que me espia o tempo todo.


    – Minha mãe vivia na sombra – digo.


    – Por quê? – pergunta o homem que me vigia.


    – Uma vez, minha mãe vinha caminhando por uma trilha que rasgava o campo verde em dois. Eu via o verde, eu via o campo, eu via a trilha. Eu só não via sempre minha mãe naquele risco que cortava o campo verde em dois. Ela sumia embaixo do sol escaldante. Ficava só a sombra dela por algum tempo. Tudo brilhava, rebrilhava, era tudo reflexo, como se o sol batesse numa lâmina de água e produzisse fagulhas tão fortes que pudessem cegar quem olhasse. Eu olhava, eu apertava os olhos, eu via o risco, a trilha, o campo, o verde, uma rês pastando no alto, mais no alto, junto ao cemitério, sim era perto do cemitério, que se via de longe como se fosse uma casa de bonecas. Eu via a sombra da minha mãe torrar no sol, que ela detestava, ou viria a detestar, não sei, nunca soube, ela não dizia, nunca se abria, não confessava, ela se escondia, era uma flor, uma flor que fugia da luz, como pode? Uma flor que se dobrava para não morrer quando se via atingida por um raio de sol tão forte, raio de fogo. O que ela escondia? O que não queria dizer e que eu viria a saber? Ela avançava no meio daquele risco, que parecia uma faixa de areia no meio do pasto, um corte na cabeleira negra de uma cabeça branca, e se comprimia para não queimar, eu acho, que mais poderia achar? Eu vi minha mãe andar por horas, que talvez só fossem minutos, salvo se fossem de fato horas, que o tempo era tão incerto, por aquela trilha que dividia duas partes tão iguais em dois continentes tão diferentes, ao menos, só pode ser isso, na minha cabeça confusa. Eu via minha mãe caminhando, envelopada no seu vestido azul, com a bolsa vermelha de lona no braço direito faiscando na paisagem deserta.


    – Devagar, calma, temos todo o tempo do mundo – diz o homem.


    – Eu vi minha mãe andar como um inseto. Ela se achatava contra o chão, como se eu a visse de muito alto, e andava sem sair de um lugar. Quanto mais caminhava, menos avançava. Tudo nela era cansaço.


    – O que mais viu? – o homem parece estar dentro da minha cabeça.


    – O homem que viajava comigo para me matar. Eu estava lá, naquele trem que furava uma noite como se fosse uma lanterna poderosa, ele também. Eu não sabia, quando o vi pela primeira vez, o que queria de mim, mas, em seguida, percebi que era algo importante, talvez definitivo. Não que eu imaginasse o pior. Era só uma sensação estranha de apagar das luzes. Durante o trajeto, sem poder dormir, meus olhos batiam nos dele, que se fingiam em fundo perdido. Naquela noite, eu vi a noite. Naquele trem, eu vi a escuridão de veludo. Naquelas horas infinitas em medi o tempo com um conta-gotas. Toda a minha vida me vinha como uma golfada de lembranças. Eu me sentia sufocado, enjoado, prestes a vomitar ou a me desfazer em merda. A noite era espessa como as patas de uma aranha. Eu queria me levantar, sumir, trocar de vagão, descer numa estação qualquer. Não podia.


    Nos olhos de um homem que vai matar se esconde uma luz que se acende e apaga a cada segundo. Eu me concentrei nas mãos dele. Eram pequenas, brancas, com um veio azulado no dorso como um rio de sangue. Eram mãos que me lembravam as raízes de um umbu rasgando o chão. Quando senti que ele ia me matar, tentei enganá-lo. Só que antes de conseguir abrir a boca e contar-lhe uma história eu vi a minha vida me vir à boca de um golpe como um gosto amargo. Era verão. Eu voltava da cidade para casa. Lobo me reconhecia. Luar já era um cavalo feito. Minha mãe me esperava com um abraço mais apertado.


    Quem pode saber o que a vida é ou nos reserva? Ali estava eu, na fundura da noite, dentro de um trem em alta velocidade, na medida em que alta era aquela velocidade, naqueles tempos, naqueles anos, cortando a espessura da vida, do que eu imaginava pudesse ser a vida, embora desconhecesse cada dobra da existência e do ser humano, sentado diante de um homem de bege, calça bege, camisa bege, rosto bege, olhar bege, pensamento negro, gestos brancos. Eu me vestia todo de amarelo, as roupas de meu tio, ferroviário, que eu roubara para me disfarçar de alguma coisa que me escondesse do que sempre fora, ainda que eu não soubesse bem o que era nem imaginasse o que viria a ser. Uma voz começou a falar dentro de mim me alertando do perigo que eu corria. A noite galopava contra os vidros do vagão acendendo, vez ou outra, fagulhas de esperança no meu coração coberto de neve e de carvão. A voz me dizia coisas que me assustavam e, ao mesmo tempo, libertavam do medo que ameaçava me paralisar. Eu via o revólver sob a roupa do meu companheiro de cabine e me esforçava em negar aquilo que já ricocheteava em meu rosto como uma bala perdida a ser encontrada.


    A ideia de que aquele homem estava ali para me matar me veio como uma iluminação. Tudo se mesclou na minha cabeça num segundo de eterna duração: minha mãe caminhando como um inseto pela trilha que rasgava o verde do campo; meu potrinho transformado num cavalo feito; meu cachorro me fitando da porteira com olhos de estimação; meu pai partindo ao anoitecer para algum lugar desconhecido; o homem me esquadrinhando como se eu fosse um alvo a ser atingido a qualquer momento; a vida se esvaindo enquanto o trem guinchava dentro da noite passando rios, florestas, cemitérios, vilas, cidades e tanto mais. Mais o quê? Era o que eu desejava saber, apalpar, agarrar, descobrir. A voz grave que me tentava me proteger me sussurrou subitamente:


    – É matar ou morrer.


    Estremeci. Calafrios me percorreram o corpo todo. Eu me contive como pude para não tremer diante do meu assassino. Não lhe daria esse gosto nem que para isso tivesse de morrer sem respirar. Comecei a falar freneticamente. Foi o modo que encontrei de adiar o inevitável. Cada um diz o que pode e ouve o que o destino lhe reserva. Sempre me pergunto o que cada um guarda do que lhe dizem. O homem me cortou:


    – Tenho a impressão de que já nos conhecemos – disse.


    – De onde?


    – Não consigo me lembrar.


    – Nem eu.


    – Você não estava presente quando mataram o Cardoso?


    – Cardoso? Que Cardoso?


    – O Cardoso da revistaria Internacional.


    – Não tenho a menor ideia de quem tenha sido.


    – Não mesmo?


    – Não. Por que o mataram?


    – Tem certeza de que não sabe?


    – Pois se não o conheci.


    – Cardoso sabia demais, como quase todos os que morrem antes do tempo. Sabia de outros crimes, de um crime que levou a outro crime, de uma sequência de loucuras que obrigou muita gente a ir embora.


    – Como o senhor?


    – Senhor, eu?


    – Sim, você.


    Ele me olhou dentro dos olhos como se despisse a minha alma de todos os seus segredos. Senti tanto medo que desandei a falar:


    – O sentido é pássaro: tudo incerteza, quase viagem, trem, potro e puma. Não sei se já parou e se perguntou: como o sentido morre? Todos eles, os sentidos, se me entende, voam em linha reta mesmo quando morrem nas esquinas. O tempo, por exemplo, é cheio de mortes e de quinas. Pelas esquinas do tempo passam ventos, bois, pumas, potros e assassinos. O movimento, é disso que estou falando, da morte que vem com ele, se já percebeu para onde estou indo neste último suspiro, é bala que viaja como trem e morre como puma. Sei que vai guardar parte do que eu digo por muito tempo e quase tudo por um segundo, mas, enfim, pelo tempo suficiente para não esquecer que a vida é viagem para o fim. Talvez você se questione neste exato instante: o que ele quer dizendo isso? Deve se dizer: esse homem se confunde e me confunde. Mistura puma e lince, sentido e ignorância, medo e morte.


    Era a voz que falava dentro de mim. Depois que vomitei todo um discurso, fiquei mais calmo. Já não sentia a barriga borbulhando nem a garganta queimando. O homem baixou a cabeça. Eu levantei a minha. Ficamos em silêncio por muitos quilômetros de trilhos e de escuridão. O trem resfolegava. Luar já era um cavalo feito. Examinei o seu rosto bege como quem disseca um cadáver ainda quente. Era uma figura apática. Parecia feito para ver, ouvir e se calar. Dava para imaginá-lo num canto presenciando alguma coisa grave sem se manifestar.


    – Depois de certo tempo na vida a traição se torna impossível – disse.


    – Impossível?


    – Abjeta.


    Eu sorri. Deve ter sido o meu único sorriso naquela noite, naquela viagem, naquele vazio do deslocamento. Ele me encarou:


    – Por que sente tanto medo? – perguntou.


    – Não sinto – menti.


    – A culpa dá medo – resmungou.


    Tentei sair dali. Fiz força para pensar em outra coisa. Era uma questão de técnica. Apertei os olhos. Pensei em minha mãe dizendo:


    – Luar agora é um cavalo feito.


    – Onde anda meu pai?


    Assim eram as nossas conversas naqueles tempos, quando eu retornava da cidade para me energizar na fonte dos meus sentidos. Eu vinha de bicicleta pela estrada finalmente asfaltada. A casa surgia do nada depois de uma elevação protegida por um espesso arvoredo. Os músculos das minhas pernas haviam se tornado fortes como eu nunca poderia ter sonhado, eu que me lamentava dos meus gambitos e não queria me mostrar de calção na frente dos adultos. O sol brilhava no asfalto arrancando tremores daquela casca sobre o solo escuro da campanha. Eu embalava o quadro verde entre as minhas pernas vendo a musculatura forçar o tecido até se confundir com a roupa. Chegava a me ver como uma pandorga colorida coleando contra o cinza da estrada.


    – Agora você é um homem – dizia minha mãe cheia de orgulho.


    – Que diferença faz isso, mãe?


    – A responsabilidade.


    – Que responsabilidade é essa?


    – Com a vida, meu filho.


    – O que é a vida, mãe?


    – A vida, ora.


    – O que devo fazer?


    – Nunca trair.


    – Meu pai traiu a senhora?


    – Não pode trair quem nada prometeu.


    Minha mãe parecia economizar as palavras. Não poupava, porém, os conselhos dados em preciosas doses homeopáticas antes do chá. Sim, minha mãe tomava chá, de camomila, de erva-doce, de cidreira.


    – Seja límpido, meu filho.


    – Transparente?


    – Cristalino.


    – Como o olhar do Lobo?


    – Falo sério, guri.


    – Como o Luar.


    – Luar agora é um cavalo feito, menino.


    O trem rasgava a noite como um aríete. O homem bege, de bege, cabelos beges, tez bege, fingia não me espreitar. Eu o fitei feito um suicida. Minha barriga rugiu. Analisei aquele rosto como quem se prepara para desenhar sob a perna um mapa num papel quadriculado. Vi no seu nariz um contraforte de revista em quadrinhos. Havia baixios sob os seus olhos mornos empapuçados como se fossem cômoros de areia. A boca era uma ravina para a qual convergiam filetes estratificados na pele. Cheguei a fechar os olhos para gravar melhor cada detalhe. Se tivesse coragem, faria como um cego, apalparia aquela cara angulosa para capturar cada elemento da sua montanhosa geografia. Havia um homem naquele trem com uma missão: me matar. Seria ele?


    Nessa época, eu já tinha a minha pequena teoria sobre a vida, se dela, disso que chamam de vida por falta de nome mais extenso, soube algum dia alguma coisa, pressupondo-se que exista algo para saber. A gente corre para a vida como um rio corre para o mar durante uma parte prematura do trajeto. Depois, o fluxo esmorece até secar numa gastura cansada. O rio caudaloso vira um fiapo de água serpenteando como uma trilha na verdura do campo. Não sei de onde tirei isso. Acho que foi de tanto observar aqueles velhos empregados da minha mãe contemplando o horizonte com olhos de refluir, de sonegar, de refulgir, de evitar o tranco, de retornar. O rosto do velho Nena, na última vez que o vi, era um trançado de raízes. Quase o confundi com o umbu sob o qual se abrigava da solidão e do mormaço.


    – Por que não agora? – eu me ouvi dizendo ao homem bege.


    – Tudo tem seu tempo.


    – Como o salto do puma?


    – Como o tempo.


    – Como o olhar do lince?


    – Como as coisas premeditadas.


    Durante muito tempo a vida para mim tinha sido pintada com lápis de cor. O arco-íris não passava de um desenho que eu fazia num canto do céu para encantar Lobo e Luar, que certamente me atribuíam todas as travessuras. A lua cheia era uma bola dourada que eu fazia para iluminar meus cadernos geladamente brancos. Às vezes, eu errava a circunferência e ela, a lua sonolenta e zombeteira, cujo sorriso nunca me escapa, se contorcia como um rastro de preguiça na areia. As estrelas eram restos de tinta que eu salpicava no veludo da noite para amainar a escuridão por cima da mata nativa, onde pássaros cantavam, piavam, soluçavam, contavam, talvez, coisas sobre mim. As árvores dependiam da ponta verde do meu lápis mais usado. Numa noite, à luz do lampião, pintei o céu e a terra, um pomar, pêssegos, laranjeiras, ameixas, um maracujá solitário e um regato.


    Agora eu estava ali, agora estou aqui, sempre estou, não sei como dizer para ser exato na formulação do tempo da narrativa e dos fatos, na fundura do trem que engolia a noite com sua goela de felino, duelando com um homem que se fingia de morto para me matar.


    – Houve uma vez uma mulher – eu disse.


    – Eu sei.


    – Como sabe?


    – Fiquei sabendo. Você se lembrará dela enquanto viver.


    – Não muito, então.


    – Depende.


    – De quê?


    – Do destino.


    Fechei os olhos e vi tudo de novo como sempre veria, uma sequência de imagens, de cores, de luzes suaves, um amontoado de acontecimentos indo e voltando sem que eu pudesse impedir, um atropelo de vozes, de ganidos, de relinchos, de gritos inesperados, de pios, de lampejos, de gemidos e de gargalhadas. Eu vi tudo exatamente como vejo agora mesmo: o raio matando a mãe do Luar; o olhar do animal se humanizando sob o aguaceiro não longe do arroio que fluía na direção do além, esse além que me apavorava por estar aquém do meu entendimento; o olhar do homem virando fera ao cair da noite brumosa como leite; a cadela baia com os seus filhotes na manhã de luz glauca; o touro vermelho na verdura do campo sob o azul gélido do céu cristalino e inclemente na sua paz eterna; meu pai afastando-se na opacidade da tarde num cavalo negro sem jamais olhar para trás; minha mãe morrendo depois de um sopro de vento; a imagem da santa envolta num halo de generosidade; minha bota de gesso branco.


    Eu vi tudo isso e me vi ali, no trem, naquela noite recortada por fagulhas e estridências, com aquele homem que me olhava como se contasse os minutos antes de me apagar para sempre. Havia morte no seu olhar viscoso e impassível. Ele parecia me dizer o tempo todo: acabou. Fim de linha. O estranho mesmo é que eu me senti culpado como se o assassino prestes a agir fosse eu mesmo ou como se eu merecesse a morte que me era destinada. O que sente um homem que se descobre repentinamente diante do seu assassino? Eu posso dizer, pois vivi a experiência dessa quase morte. Eu me senti culpado. De que mesmo? De tudo, quase tudo, de coisas que nem poderiam ser lembradas.


    – O que importa numa viagem de trem? – ele me perguntou.


    – Diga.


    – Para onde vai o trem e quem está dentro dele.


    – É tudo?


    – Claro que não.


    – O que mais?


    – O que acontece durante a viagem.


    Quando ele disse isso pela segunda vez, com voz metálica, eu me vi caminhando sobre a linha férrea, à frente da locomotiva resfolegante, iluminado por seus faróis tão pálidos quanto pirilampos no negrume profundo da madrugada nas matas rasgadas apenas pela fúria do comboio. Eu viajava no trem e construía o seu caminho ao mesmo tempo. A culpa me pesava sobre os ombros como os trilhos que eu devia fixar sobre dormentes que outros, tão acabrunhados quanto eu, haviam fixado horas antes com as mãos sangrando. A culpa era uma bola que me subia do estômago para a garganta, uma súbita ânsia de um vômito que eu procurava evitar que se derramasse pela minha boca no colo do homem de bege à minha frente. A bola subia e descia como um pistão de uma máquina a vapor. As minhas mãos suavam cada vez mais, minha garganta queimava e eu sentia o desmaio muito próximo. Coloquei a cabeça entre as pernas fazendo o sangue refluir. Senti um alívio.


    Assim eu fiquei pela eternidade de alguns minutos. O homem diante de mim não se mexia. Acho que nunca mais vi uma expressão tão impassível e, ao mesmo tempo, implacável. A morte não se comovia. Não tinha pressa de acabar com o meu sofrimento. Tudo escureceu de vez. Eu me descolei daquela realidade sem deixar de estar imerso nela, como se meus pés fossem uma âncora me prendendo ao fundo do vagão. Tive medo de me esvaziar ali mesmo. Meu intestino rugia, borbulhava, como se eu fosse esguichar merda nas paredes e na cara do homem.


    – Por que você fez aquilo? – uma mulher surgida do nada perguntava.


    – Você sabe.


    – Não, não sei.


    – Por que me traiu?


    Eu queria gritar, correr, saltar do trem em movimento, subir ao céu pelo barbante de uma pandorga, atirar no peito daquele homem que me espiava sem o menor pudor e me prometia a morte sem me perguntar se eu estava pronto, pressupondo-se que alguém, salvo um suicida, esteja em algum momento pronto para morrer. Eu me via enterrando uma faca na sua barriga e tirando a lâmina avermelhada e gosmenta para vê-la brilhar sob a luz de um reflexo, um relâmpago, um lampejo. Já não era eu ali, era também eu, mais do que eu, um bicho se debatendo, sujando-se por dentro, sentindo o cheiro das suas entranhas prestes a vazar, que, apesar de tudo, talvez não vazassem, se bem que, como duvidar, com tudo estremecendo, roncando, diluindo-se, cagando-se.


    – Por que foi contar?


    A voz ficava chorosa, grunhia, cobrava, repicava como um sino, feria meus ouvidos com a sua estridência, o seu lamento, a sua dor, uma voz aguda, embora grave no seu questionamento, saindo do fundo do tempo, de uma caverna escura, clareando minha cabeça com a sua acusação, uma voz que dobrava por mim, vestia luto, ficava mais escura do que a noite, mais roufenha que o trem, mais eterna do que a morte, voz lapidar, soturna, noturna, definitiva, docemente cruel.


    – Por que não ficaste de boca fechada?


    O homem diante de mim tinha de repente um rosto conhecido, um rosto que, apesar de conhecido, eu não conseguia identificar. Nos olhos dele, olhos aguados de noite fechada, se me faço entender, eu já estava morto. A morte era outra vez a solidão eterna, uma prisão dentro da própria e exclusiva existência ou inexistência, sem qualquer contato, sem Deus a quem se queixar, sem gente, mesmo morta, com quem conversar. Essa ideia me estarreceu e quase implorei ao homem que não me matasse pelo simples fato de eu não suportar tamanho castigo. Ficar para sempre isolado dentro de si sem se libertar. Eu me perguntava se podia existir sofrimento maior do que estar vivo dentro da morte sem poder abrir uma janela, respirar ou suspirar?


    – Poderia ter me poupado – dizia a voz de mulher.


    – Poupado?


    – Poderia ter nos poupado – corrigia a voz.


    Estava cada vez mais débil, mais triste, mais aguda. Essa voz aumentava a minha sensação de culpa e eu já me via encerrado na morte como um animal numa gaiola sendo cevado para o sacrifício. O pistão do enjoo sobe de novo até a minha garganta. O homem agora me fita com um olhar definitivo. Conheço o seu rosto, conheço esse rosto, só não consigo colar-lhe um nome na face. Sinto que ele me olha com os olhos da morte e sinto que a morte é uma caixa branca dentro da qual serei enclausurado para sempre, de onde verei tudo e ninguém me verá ou de onde não verei e ninguém me verá, mas onde terei consciência de meu estado, do meu encarceramento e da minha condição de imortal. Descubro que o pior da morte é essa imortalidade silenciosa a que, por ignorância, chamamos de eternidade. Morrer é perder contato. O que fica da gente? O homem estremece diante de mim. Não falei alto. Ele parece, contudo, ter ouvido o que eu pensei. Eu é que respondo.


    – Um rastro. Por algum tempo.


    Olho nos olhos do homem, que me mostra seus olhos aguados, turvos, opacos, vazios, duas bolas vítreas, se me entendem, boiando nas órbitas escavadas na escarpa do osso, só falta um arbusto, árvore raquítica na secura do perau, triste figura de contrição, para completar a paisagem desértica, dois planetas descolados de um sistema qualquer vagando na mais sombria imobilidade. Olho aqueles olhos e sei que são os olhos da morte e também sei repentinamente o que é a morte, planar além ou aquém de tudo sem poder interagir, sem poder ver, sem poder ser ouvido, sem gritar, sem gemer, sem sentir a frescura da brisa, sem fome, sem frio, sem mergulho na imensidão do nada, sem nada apesar de tudo, uma prisão perfeita sem grades nem carcereiros, apenas o tempo fluindo para sempre como uma saturação, gota a gota, sem respiração, irrespirável, fluindo sem mover, sem ser, permanente, indiferente, ilusório, inimaginável, pura ficção.


    Aquele rosto se dá a ver, se oferece ao meu olhar como uma acusação, um sentimento, uma cobrança, isso tudo eu penso, pois quando se pensa tudo é possível e com linguagem própria, uma avalancha, um despenhadeiro, fuligem, o trem galopando, a noite com suas costuras e clarões, a vida escapando por uma fresta e eu ali diante do assassino, diante de mim, diante do tempo, diante da morte sabendo, enfim ou precocemente, o seu segredo, a sua crueldade, a sua maneira de ser e não ser. Esquadrinho o rosto, ergo andaimes, divido-o em compartimentos, instalo-me na costa oeste do grande lago. É de lá, é dali, que me arremesso sobre os contrafortes do nariz. Penso assim, atropelando palavras e sentidos, para me enganar tentando me arrancar do torpor e do medo que me queimam e perfumam com cedro. Isso é o que sinto, cheiro, capturo ao arfar. É como se eu me levantasse no meio da noite e corresse para a porta saltando sobre corpos e malas até me jogar no abismo e sumir na mata escura como um animal ferido ou como um homem morto à procura de um lugar para descansar e sofrer a eternidade do desaparecimento sem ter dito a última palavra.


    Para que serve a última palavra, que é sempre dita, embora não se tenha consciência dela na maior parte do tempo e do vivido? Tempo e vivido, duas palavras que me pareciam iguais até então. A mulher está agora tão próxima de mim com seu cheiro de alfazema. Posso tocar nela, posso me apoiar no seu braço, posso ouvir o seu sussurro:


    – Por que foste falar para ele?


    A morte é só isso? Um homem dentro da noite sentindo as patas aveludadas de uma aranha avançarem pelo seu pescoço. Um homem dentro de si sem uma brecha por onde escapar nem um canto onde se esconder até o tempo passar, o tempo terminar de passar, o que já é outra coisa na sua essência e condenação. Um homem condenado a caminhar do primeiro ao último dia sem fenda, sem porta, sem fresta, sem poesia, sem saída de emergência por onde se evadir. Um homem ao amanhecer vendo o sol brilhar sem aviso prévio do seu último acendimento. Como é possível pensar tudo isso sem drama nem lamentação, no máximo um estremecimento, a boca seca, a mão comichando, tudo tão suave no começo, tão incômodo em seguida, tão desesperador por fim, tudo como me sinto agora, aos solavancos, mudando de tempo, marcado para morrer, observando a noite se consumir na imensidão das florestas?


    O que a gente pensa quando sabe, ou imagina que sabe, estar diante de um homem cuja missão é nos matar? Tão simplesmente assim, a morte ali ao alcance da mão, tão próxima e tão distante, visível e obscura, conhecida e esquisita, tranquila e inquietante. Eu me vi pensando em tudo como se tivesse todo o tempo do mundo para lembrar de mim, o que não era pouco embora muito também não fosse, e me despedir do pouco que tinha conseguido ser andando na contramão dos valores, se não exagero na empáfia, a glória e o poder, se em algum momento imaginei realmente que poderia ter glória e poder, com uma sensação de vazio e a certeza de estar cheio de morte nos olhos. Eu me vi entrando na igreja com ar compungido em busca da palavra de Deus. A sensação é tão estranha e, contudo, tão possível de ser sentida. Ali estava eu, diante do altar despojado, apertando as minhas mãos úmidas sobre o umbigo e contando minhas desgraças.


    A vida que se despedia de mim ou que me desligava como um departamento pessoal que demite um funcionário em fim de ciclo era uma enumeração obscura: a água da gamela com arnica, o violão sem uma corda deixado sobre o sofá vermelho com um rasgão no meio, a pedra preciosa, embora barata, trancando a porta com seu brilho azulado, as barras alaranjadas do céu sobre o rio cujas águas escuras não convidavam ao banho, o carro sumindo na estrada depois dos montes por trás de uma floresta negra de tão verde, tão negra, tão verde, cruelmente silenciosa, salvo pelo chocalhar de uma cobra antes de mergulhar na verdura, um livro de lendas do sul com a capa rasgada, a capa de chuva jamais usada, o relógio de pulso parado no tempo, esse tempo em que não valia a pena medir as horas, minha mãe parada na porta da cozinha como se fosse a figura de um quadro simulando uma fotografia, uma dessas fotografias menos reais do que a pintura, porém de uma tristeza monumentalmente banal, o passeio numa tarde de domingo pelo centro da cidade, que parecia o mais abandonado dos lugares do mundo, com apenas a farmácia aberta, enquanto todos riam, eu sentia uma enorme melancolia por causa desse vazio, desse deserto urbano feito de cimento e algumas árvores tristes, ciprestes, cinamomos, plátanos, essas árvores que nunca escondem a tristeza que certamente sentem, essas árvores de sombra fresca e deprimente.


    Se a morte estava ao meu lado, palpável com a mão áspera do homem, eu estava diante do altar de um azul esmaecido, aquele pequeno altar que na infância me impressionava como se fosse o ponto mais sagrado de uma catedral, de uma imensa basílica, palavra que me invadia os ouvidos com o repicar dos sinos a cada domingo ou quando morria alguém. É espantoso como se pode estar em muitos lugares ao mesmo tempo, correndo no labirinto, escalando a montanha gelada, explorando a caverna profunda e escura, apalpando a barriga com as mãos úmidas entrelaçadas com os olhos pregados em Deus, auscultando o próprio corpo, apalpando o sexo na penumbra morna no banheiro, sacudindo os galhos da bergamoteira na manhã gelada, correndo pelas campinas do vilarejo atrás de uma pandorga colorida que coleia sacudida pelo vento da Semana Santa despida da sua sacralidade.


    – Descontinuado – diz o burocrata do RH.


    Eu vi a morte naquela noite mais escura do que a escuridão eterna da morte, mais espessa do que a solidez do machado sangrando o carvalho, mais densa que a solidão de quem vai partir, enquanto o trem na sua fragilidade férrea engolia nacos da eternidade na sua marcha inútil e resfolegante para frente, sempre para frente, ainda que isso não fosse diferente de ir para trás ou de andar em círculos. Eu vi a morte nos olhos turvos daquele homem que fingia me ignorar enquanto os seus dedos acariciavam o revólver que me apagaria deste mundo e me inscreveria noutra realidade, pois, naquele momento, sem desespero nem altivez, congelado pela descoberta do que me ocorreria, eu acreditei em Deus e na sua realidade impalpável e perene.


    – Desejamos uma rápida reinserção.


    Como eu sabia que aquele homem estava ali para me matar? Há coisas que a gente sabe com as entranhas, com as tripas, com a boca do estômago, com o corpo vibrando feito um animal ferido, como uma revelação que só estava hibernando à espera do momento de se mostrar à luz do dia, no caso, na obscuridade de um vagão mal iluminado. Eu sabia talvez pela culpa que sentia, uma culpa que eu nunca soube explicar, gratuita, mas talvez nem tanto, que se aninhava em mim como uma doença, um mal que eu queria extirpar sem saber por onde agarrar o monstro que já me devorava. Eu me sentia estranho no corpo que carregava, ou me carregava, uma estranheza sem motivo que me deslocava do eixo, fazendo com que eu apertasse os lábios, mordesse a boca, ensopasse as palmas das mãos com uma umidade gosmenta e me sentisse sufocado, engaiolado, prisioneiro, sem ter para onde escapar. Mesmo quando eu me via fora do trem, correndo por estradas desconhecidas, rasgando minhas roupas e minhas carnes com espinhos lacerantes das florestas e dos pântanos ou dos baixios cuja existência antecipava por associação com lugares temidos da minha infância, mesmo assim, mesmo em fuga, mesmo em disparada, apesar da imobilidade das pernas, eu me sentia amarrado, todos os lugares, a infinidade do mundo, a imensidão das terras, tudo me parecendo pequeno e cercado pelas paredes do trem e vigiado pelo olhar do homem que se fingia de absorto fixando o vazio descascado do vagão.


    – Sentimos muito – dizia o chefe do RH.


    A noite no trem era agora leitosa como o mingau no pratinho de lata onde a gente servia a comida do Lobo antes do sol cair.


    – Eu sei o que o traz aqui – eu disse.


    – Não pode saber – respondeu o homem.


    – Mas eu sei.


    – Não lhe é dado saber – respondeu o sujeito.


    Por um momento, muito fugaz, eu tive esperanças. Estar enganado era a minha salvação. Foi num desses momentos que eu parei de existir. Vi minha alma, se posso falar assim, sair de mim e se posicionar por alguns segundos no corredor. Era uma silhueta luminosa com intervalos escuros, obscuros, pontilhados, entrecortados, sombrios. Ela saiu de mim aos poucos como algo que vaza por uma fenda muito estreita. Escorreu para fora do meu corpo em segundos. Ficou diante de nós feito um desenho cintilando numa tela de computador. O trem corria rasgando a noite com sua lâmina de fogo, sua língua rubra, seu nariz achatado vermelho e amarelo, sua brutalidade de máquina que ignora a sensibilidade da natureza e jamais se detém. 

– Não precisamos mais dos seus préstimos.


    Eu estava ali, eu estava lá, imóvel como um cadáver ainda corado, vazio, oco, despojado, sem minha alma, observando a palidez da noite sob o facho amarelo da luz desmaiada que inundava o vagão com sua miséria. Pode existir algo mais pobre? Eu me lembro de tudo. É tudo que eu realmente me lembro. Vi minha alma sair pela janela e desaparecer no breu deixando um rastro branco de perplexidade. Seria assim a morte? Seria isso a morte? Ouvi o pio de um pássaro, o coaxar de uma rã, o som de um grilo, o gemido de alguém, um riso alegre, um assobio, o barulho das rodas nos trilhos, meu ouvido nunca esteve tão afinado, o repicar de um sino. Comecei a pensar que podia descer do trem em movimento sem que nada me acontecesse. Quem garantia que eu poderia me machucar? Por que as experiências passadas explicariam as futuras? E se meu corpo, como minha alma, atravessasse as paredes?


    – Estamos, repito, descontinuando seu vínculo com a nossa empresa.


    Na solidão acompanhada do vagão eu vi minha alma andar pelo mundo. Por um momento eu a vi pousar na copa de uma árvore já sob a luz do amanhecer, uma luz tão tênue que chegava a se apagar.


    – Preciso trabalhar.


    – Todos precisamos – disse sem emoção o chefe do RH.


    – O senhor continua tendo trabalho. Eu não.


    – Você vai conseguir outro.


    – Onde?


    – Não é nossa função cuidar da sua reinserção.


    O trem guincha dentro da noite de veludo. Tudo agora é presente. O homem que eu sei que quer me matar está diante de mim. 

A voz que me incendeia me faz discursar para tentar enganá-lo. Ele se levanta um instante. Quase tropeça num saco de lona disposto no corredor. Várias vozes falam dentro de mim ao mesmo tempo. Uma, imperativa, vem do passado, ordenando algo que já fiz e não deveria ter feito. Outra, atual, me alerta contra o assassino à minha frente. Eu me ergo e caminho até a saída do vagão, onde um velho fuma. É um homem baixo, retaco, de cabelos grisalhos e cavanhaque ralo.


    – Precisa de alguma coisa? – ele me pergunta.


    – Quem? Eu?


    – Sim. Você.


    – Não. Obrigado.


    – Está pálido.


    – Como sabe neste escuro?


    – Não está tão escuro assim e a sua palidez sobressai.


    – Já estou bem.


    – Que sentiu?


    – Um rápido mal-estar.


    – Enjoo?


    – Também.


    – É ruim vomitar e ficar com o gosto pastoso na boca.


    – Com certeza.


    – Não toma um remédio antes de embarcar?


    – Nunca embarco – minto.


    – Eu nunca desembarco.


    – É ferroviário?


    – Caixeiro-viajante.


    – Ainda existe isso?


    – Estou vivo.


    – O que vende?


    – Um pouco de tudo. Seguros de vida.


    Uma lufada de ar fresco irrompeu no vagão no exato momento em que o trem apitou. Senti um calafrio. Uma ponte ficou para trás. Cheguei a ver o prateado da água muito abaixo dos trilhos. Um negro enorme de camisa branca espremeu-se perto de nós a caminho de outro vagão. Era imenso e plácido como um rochedo despontando na costa. Pensei repentinamente no morro do nosso campo de onde temi um dia que Luar se jogasse. O negro era um promontório em lento deslocamento.


    – Parece assustado – insistiu o caixeiro-viajante.


    – Já estou mais calmo.


    – O que o inquieta?


    – Não sei bem. Essa viagem sem fim talvez.


    – Falta pouco.


    – Essa escuridão.


    – Por que não viaja de dia?


    – Saí da prisão no final da tarde.


    Ele não mostrou se surpreender. Parecia estar ouvindo uma confissão esperada, até banal. Sorriu amistoso. Coçou o cavanhaque:


    – O que fez?


    – Matei um homem.


    – Conta isso pra todo mundo?


    – É a primeira oportunidade que tenho.


    – Por que confia em mim?


    – Não confio.


    – Desconfia de mim?


    – Nem uma coisa nem outra. Por que não falaria disso?


    Ele esmagou o toco do cigarro contra a parede do trem. A brasa extinguiu-se como uma vida. Olhou para mim e perguntou candidamente:


    – Por que se veste assim?


    – Uniforme da prisão.


    – Deixam sair com o uniforme?


    – Fugi.


    Piscou levemente. Esboçou um sorriso. Eu vi apesar da penumbra. Parecia não acreditar numa só palavra do que eu lhe vomitava.


    – Nunca estive preso – disse.


    – Não perde nada.


    – Poderia ter sido.


    – Matou ou roubou?


    – Pensei em matar.


    – Pensar não dá cadeia – eu disse.


    – Não tive coragem.


    – Não precisei de coragem para matar.


    – Como fez?


    – Não pensei.


    O trem estremeceu. Olhei para o céu e vi uma mancha esbranquiçada. Não custaria a amanhecer. O meu assassino não me perdia de vista. Parecia uma estátua congelada na posição de tiro.


    – Quem matou mesmo?


    – Um cara.


    – Crime passional?


    – Por que acha isso?


    – Eu teria matado por amor.


    – Ela te enfiou um par de chifres? – perguntei.


    – Viajo muito.


    – Com quem ela te chifrou?


    – Meu irmão.


    – Porra.


    Ficamos em silêncio. Meu assassino continuava imóvel. Eu não imaginava que trens facilitassem tanto confissões e intimidades. Sentia vontade de contar tudo o que me embrulhava o estômago. O caixeiro-viajante esperava calmamente que eu me entregasse mais.


    – Não tem medo que eu chame os guardas?


    – Pode chamar.


    Não moveu um músculo. Acho que sorria por dentro. Não devia ser caixeiro-viajante coisa nenhuma. Fui ao banheiro. Era próximo. Cheirava a mijo choco. Abri a braguilha sem pressa. Posicionei-me à espera do jato. Apoiava-me na barra de segurança com a mão esquerda. O vaso era uma louça encardida. Não vinha nada. Fiquei parado sem conseguir expelir uma gota. Ganhava tempo para não morrer? Ou para não dizer mais nada ao vendedor de seguros de vida? Há quanto tempo não usava meu pau para algo mais divertido, se me faço entender? Depois de alguns minutos, recolhi meu instrumento flácido e voltei para junto do homem de jaqueta azul. Ele fumava um novo cigarro. A brasa oscilava dentro da noite, que se apagava, como um peixe num aquário.


    – Por que matou o cara?


    – Sempre há uma razão – eu disse.


    – Latrocínio?


    – Sempre fui honesto.


    – Mas fugiu.


    – Todos fugiram. A porta ficou aberta.


    – A ocasião faz o fujão – disse ele com uma risada seca.


    Olhei para o homem que estava ali para me matar. Não parecia temer que eu fugisse ou que buscasse proteção. Fingia não se interessar por mim. Tinha uma maneira esquisita de olhar, como se disparasse uma seta por cima do eixo do rosto. A cabeça estava levemente inclinada para baixo, mas o olhar partia do alto das vistas numa reta que me atingia na altura do peito e transpassava o falso caixeiro-viajante na barriga. A primeira luz da manhã despertou. Ele sabia que eu me entretinha com o fumante apenas para me iludir.


    – Quantos golpes já aplicou nessas viagens? – disparei.


    – Que é isso, camarada? Não é esse o meu negócio.


    – Me engana que eu gosto.


    – A porta ficou aberta, é. Tá bom!


    Ao longe, enquanto o trem continuava a zumbir e a guinchar na infinidade dos trilhos, o céu foi ganhando um tom avermelha-do. Havia sido uma longa noite. Em alguns momentos, estivemos sentados com dois japoneses que se comunicavam com leves movimentos de lábios sem que se ouvisse som algum. Em outros momentos, ficamos um diante do outro numa mudez lapidar. Mas também falamos, sim, falamos, ainda que eu não me lembre da sua voz. Certas cenas ficaram na minha cabeça. Numa estação de transbordo, ou baldeação, prenderam um homem. Saíram com ele algemado do trem. Era um sujeito magro e murcho com ar de índio chileno ou de passa de pêssego. Dois homens altos de jalecos pretos, um ruivo e um louro, marcharam com o preso ao longo da plataforma como se o exibissem ao público protegido pelos vidros dos vagões. Cada um dos policiais tocava as costas do homem com uma mão espalmada. Pensei que aquilo simbolizava a perda da autonomia corporal, uma violação consentida pela lei ou a lei corporificada.


    – Que houve?


    – Um contrabandista.


    – Safado.


    – Acho que sim.


    Ouvi essa conversa vinda da plataforma. Eram vozes masculinas. Não cheguei a saber quem falava. Isso foi de madrugada. Não desci. Logo outras vozes, mais roucas, sobrepuseram-se às primeiras:


    – O que se pode beber aqui neste fim de mundo?


    – Água ou cachaça.


    – Que merda. Água me fez mal.


    – Resta a cachaça.


    – Que fazer, mermão? É encarar.


    Levantei-me. Senti o corpo moído. A palavra mais certa, creio, é triturado. O meu joelho direito emitiu o velho sinal de peça avariada. Talvez um dia tivesse de ir para a faca. A ideia não me conquistava ainda que todos me falassem da evolução da medicina. Algumas fagulhas me incendiaram os olhos na altura das têmporas. A dor de cabeça era inevitável. Caminhei aos trancos até a porta do trem dando para a plataforma. Passei pelo fiscal de bilhetes, que me ignorou como se tivesse algo muito urgente a fazer. Desviei de um saco pardo que se deslocara para o corredor. Observei, no lado esquerdo do vagão, uma velha, que não havia notado até então, dormindo de boca aberta. Roncava. Tinha o rosto macilento. Um nariz adunco. Lábios descorados. Cobria-se com uma fina manta azul.


    A plataforma era um retângulo de pedra sem qualquer ornamento. No meio, ao alto, apenas um relógio de ponteiros pesados. Contei quatro bancos de madeira escura espaçados em paralelo. Um homem desceu do vagão à frente do meu. Pude examiná-lo detidamente. Devia ter um 1m70cm. Era magro. Vestia calça jeans azul, uma camisa branca, um casaco marrom surrado tipo blazer. Os seus cabelos eram escuros e longos, quase tocando nos ombros curvados. Usava óculos de grossas lentes. Carregava uma bolsa verde, dessas que lembram uma bisnaga, que o obrigava a avançar lentamente, dobrado pelo peso do que levava. Dava para perceber nitidamente um volume na sua cintura, à esquerda. Creio que era um homem de quarenta e poucos anos. Não mais do que isso a contar pelos fios grisalhos de cabelos e barba. A luz elétrica de baixa intensidade dava ao espaço uma triste coloração amarelada.


    O homem arrastou-se pela plataforma por uns bons cinco minutos, que me pareceram intermináveis. Na metade do percurso, parou. Soltou a bolsa no chão com cuidado. Parecia não querer que batesse no piso. Ergueu os ombros como um galo que se apruma. Ajeitou o volume na cintura. Passou a mão esquerda na cabeleira. Era canhoto. Sempre tive medo dos canhotos. No futebol, são difíceis de marcar. Tirou os óculos, limpou as lentes com a barra da camisa. Recolou os óculos no rosto e enfiou o tecido para dentro da calça, de um lado só, ansiosamente. Olhou para o trem como se buscasse um alvo ou alguém para uma despedida. O seu olhar cruzou com o meu por um instante.


    Pegou a bolsa com a outra mão. Recomeçou a caminhada. Passou pelo segundo banco. Hesitou. Deve ter pensado em apoiar a bolsa no banco para novo descanso ou talvez em sentar-se por um momento. Voltou a olhar o trem, desta vez sem se desembaraçar do peso que carregava com nítida dificuldade. O que poderia ser pesado e, ao mesmo tempo, fácil de quebrar? Olhou para o trem. Quando me viu, desviou o olhar. Apressou o passo. Levou uma eternidade para alcançar o terceiro banco, onde fora esquecido ou abandonado um jornal. Pensei que aportaria, sentaria, folharia o jornal. Era tarde. Passou reto. Que jornal seria? De que dia? De que cidade? Com qual manchete?


    Chegou ao quarto banco como um barco que desligou o motor. Depositou a bolsa. Arrumou-se. O volume na cintura incomodava. Tentou ajeitá-lo discretamente. Nesse momento, o largador tocou o sino. O homem da bolsa verde estremeceu. Colocou o fardo no chão. Começou a arrastá-lo pela alça tentando evitar qualquer solavanco. Era visível que não queria encalhar. Não podia correr. Olhou uma última vez para o trem. Não tinha olhos. Só grossas lentes. A locomotiva agora estava longe dele. O homem deu mais alguns passos, agarrou a bolsa com a mão esquerda e foi absorvido pela saída. Desapareceu para sempre.


    O sino tocou outra vez. Tocava por mim? Não, claro que não, ainda não. Um apito estrilou. Foi como um risco branco no meio da escuridão ou da noite amarelada da plataforma de pedra nua. Voltei para o meu lugar. Foi lento. Passei pela mulher que roncava coberta com sua fina manta azul e pelo saco deslocado para o corredor. Sempre gostei de roncar. Para mim, roncar é sinal de sono profundo. Senti inveja daquela mulher que dormia sem se preocupar com a vida. Cruzei com o controlador de bilhetes, tão apressado quanto antes. O homem da minha morte chegou quase junto comigo. Como não o vi fora dali?


    Tenho certeza de que tudo isso aconteceu. O outro poderia confirmar cada detalhe do que estou dizendo. Onde terá se metido depois que o seu golpe falhou? Poderia, por exemplo, dizer quanto tempo fiquei conversando com o suposto caixeiro-viajante já quase ao amanhecer. Depois, as coisas ficaram nebulosas dentro de mim. Eu vi o trem se aproximar da cidade como se emergisse de um fundo leitoso e me preparei para o pior. Era ainda a periferia, um subúrbio triste e enferrujado com vastas poças de água numa rua esburacada. Por muito tempo, duas imagens dessa chegada ficaram coladas na minha retina: uma prostituta de olhos borrados e um homem todo de preto cambaleando junto a uma cerca de tela. Um cachorro amarelo passou entre eles saltitando em três pernas, olhou para o trem e ficou parado.


    Antes disso, pouco antes de eu voltar para o meu lugar diante do homem que estava ali, nunca tive dúvida sobre isso, para me matar, o caixeiro-viajante mudou de tom. Começou a falar com suavidade. A sua voz saía de dentro dele como que vazando de um sino, repicando.


    – Ir e vir a vida toda. Pra quê?


    – Ir e vir – eu repeti como que hipnotizado.


    Ele agitou a mão direita como um pêndulo. Pude ver um pouco melhor o rosto dele. Era um homem feio. Não, feio não era, apenas desgastado, corroído pelo tempo, com furos na cara chupada. Feio, sim. Uma feiura inesquecível. Há homens que oferecem um rosto lunar para a contemplação alheia e depois se surpreendem quando olhamos.


    – Pra ganhar a vida, não? – perguntei.


    – Ganhar ou perder?


    – Tem alternativa?


    – Sei lá. Sei que ganho a vida perdendo ela todo dia. É melhor do que nada. Não me queixo. Só falo disso por ter surgido esta ocasião.


    – Por que não muda?


    – Não sei. Nunca escolhi bosta nenhuma. Se nunca escolhi porra alguma, cara, como vou escolher mudar se justamente não sei mudar?


    – O que é escolher?


    – Escolher, ora essa – ele disse num solavanco.


    – Imagino.


    – Nunca nesta minha vida pude escolher.


    – O que teria escolhido se pudesse?


    – Tanta coisa, ora.


    – O quê?


    – Sei lá, ora.


    – Nunca pensou nisso?


    – Sempre penso, ora.


    – Então.


    – Assim, de chofre, não sei. Nunca escolhi.


    – Eu, sim.


    – Escolheu o quê?


    – Puxar o gatilho.


    – O que o cara te fez?


    – Me despachou.


    – Despachou como?


    – Despachou, ora.


    – Demitiu?


    – Que mais seria?


    – Pagou com a vida, putz?


    – Nunca mais despachou ninguém.


    – Parabéns!


    Ficamos em silêncio. Ele fumava um cigarro atrás do outro. Acendia um no outro ou iluminava o meu rosto com a chama do seu isqueiro. Eu me contentava em contemplar clarões espaçados surgidos da escuridão nos lugares com alguma iluminação por onde o trem ia rasgando a noite. Tentei esvaziar a cabeça. É muito difícil ficar sem pensar. Eu queria um branco mental para me aliviar das lembranças. Tudo o que eu mais pedia a Deus era que me permitisse esquecer.


    – Café com pão, café com pão, café com pão.


    Esse era o barulho do trem em nossas cantigas de infância. Barulho da ingênua Maria Fumaça. Agora, embrenhado nas trevas desta noite sem fim nem desfecho, o nosso trem não emitia um ruído assim tão simpático. Não cantava. Guinchava. Zunia. Roncava. Bufava. A minha mente zunia ainda mais forte. Meu cérebro berrava comigo. Alternava gritos e sussurros, alertas e comandos, advertências, pedidos de clemência. Inchava e desinchava como se fosse ora explodir o meu crânio ou ora se reduzir ao tamanho de uma ervilha solta dentro de uma lata enorme. O meu rosto pontilhava-se como um quebra-cabeças de mil peças pronto a se estilhaçar ao menor sacolejo no escuro.


    – Parabéns mesmo!


    Voltei para o meu banco. Quando me virei, o caixeiro-viajante já não estava no seu lugar. No chão, agonizava a bagana do seu último cigarro ainda em brasa, um pontinho vermelho febril na luminosidade aquosa da quase manhã. O lado de fora havia deixado de ser uma massa negra disforme e exibia contornos, formas, desenhos, recortes, imagens esgarçadas. O que é uma manhã nascendo? Um imenso corpo que surge do nada com laivos de beleza e nacos de horror. Uma geografia passando do imaginário ao concreto numa fração de segundos. A parte podre da vida emergindo. Passou uma floresta de eucaliptos com toras amontoadas junto a um trator vermelho, passou uma casa de madeira pintada de verde, passou um açude de águas crispadas, passou um prédio de tijolos sem reboco com uma enorme chaminé ao lado, passou uma placa com uma inscrição interrompida: “Estrada da Re…”, passou um cavalo preto olhando o vazio, passou a silhueta de uma colina num fundo flutuante, passou um curral com bezerros esperando as ordenhas das mães, passou uma horta com uma cerca de taquara, passou uma rua de terra batida, passou um boi preto com enormes olhos pacientes, passou um homem indo para o trabalho vestindo um capote amarelo, passou um vilarejo com uma dezena de casinhas baixas e desconjuntadas, passou um riacho de águas barrentas e tortuosas, passou uma mata fechada e eu, como sempre, pensei em como andar em meio a essa vegetação lanhando o corpo e abrindo caminho a esmo.


    – O que está vendo? – foi o que me perguntou meu assassino.


    – Nada.


    Senti então uma profunda compaixão por tudo aquilo que passava diante dos meus olhos ao amanhecer fuliginoso de um fim de viagem. Nunca entendi isto em mim: de repente me vem uma necessidade incontrolável de sentir pena do mundo, de me sentir responsável pelo que não me diz respeito, de me culpar pelas misérias da humanidade, de me odiar por ser tão fraco, tão pusilânime, tão indiferente ao destino dos outros. Logo eu que tenho vivido à margem na busca exclusiva do que a imaginação me dita. Uma cidade que vai surgindo do inexistente é como um desenho que vai se materializando ao correr do lápis sobre a brancura do papel. Tem algo de ruína antes mesmo de tudo estar concretizado. Pedaços ficam incompletos, linhas se interrompem, esboços não ganham volume, traços se acavalam, um prédio sobe para o céu, ganhando altura sobre os demais, e repentinamente para, ficando como um esqueleto a céu aberto, uma carcaça exposta, uma ruela de chão batido acompanha uma larga avenida asfaltada como se fossem gêmeas, equivalentes, iguais, da mesma natureza, mas ali tudo já se encaminha para o abismo das diferenças irreconciliáveis. A gente sabe onde vai dar a avenida, só não sabe a que destino se encaminha a ruazinha, aquela trilha sempre ali e nunca desbravada.


    – Você é sentimental?


    Não respondi. Por que eu me abriria para um estranho? Seria como fazer um strip-tease sob uma luz obscena, se me faço entender. Era o que se fazia com Neri no quartel. Diziam que ele tinha mente fraca e que era bom para dar cu e apanhar. Fazia tudo que o mandavam fazer. Então mandavam que tirasse a roupa lentamente na sordidez do dormitório. Se não tirasse, apanharia ou cuspiriam na sua comida. Quando se recusou, num esforço que o deixou pálido de desmaiar, escarraram no seu prato de sopa e o obrigaram a comer. Então, cedeu de vez. “Mostra o rabo, Zero Zero”. Ele exibia um corpo esquelético e um pênis que suscitava intermináveis zombarias embora não fosse diferente, a meu ver, de qualquer outro. Mandavam que virasse de costas e mostrasse a sua bunda branca. Ele se virava como se assim pudesse escapar da execução. Passavam-lhe a mão nas nádegas. Esfregavam-se contra ele. Eu cuidava o seu rosto. Não contraía um músculo. Era como se pagasse uma penitência. Uma única vez, que eu me lembre, ele se queixou a um sargento, um que sempre falava nos filhos e parecia cansado de guerra sem jamais ter visto uma. O sargento colocou todo mundo em forma e passou um sabão no seu melhor estilo.


    – Nunca mais quero saber de vitimismo aqui.


    Aplicou uma semana de cana no perplexo Neri. Por que não me aproximei dele? Por que nunca o defendi? Agora, eu sei. Eu tinha medo. É um sentimento que me acompanha. Fico paralisado de medo.


    – Sentimental e medroso – observou o homem sentado diante de mim.


    A primeira vez que eu senti esse medo que me domina até hoje eu tinha dez ou onze anos de idade. Fiquei sozinho em nossa chácara. Havia sol, um sol morno de meia estação, um sol tão bom quanto efêmero. Tudo ia bem. Havia muita coisa para fazer e não vi a tarde passar como um pé de vento. De repente, a luz começou a diminuir, o sol foi se encolhendo por trás de umas nuvens distantes e cinzas, surgiu uma barra alaranjada, uma vaca berrou como se chorasse uma perda, um vizinho passou repontando seus quatro bezerros para o curral, as galinhas começaram a empoleirar-se para dormir, um carro preto sumiu na curva mais alta da estrada como se fosse o último de uma retirada. Eu senti um calafrio. Algo que me atravessou o corpo como um choque. Tentei pensar positivo, lembrar que já era grande, ter coragem. Não consegui. Era um medo novo para mim, mais profundo, que penetrava na alma gerando uma inquietação irracional, uma angústia, palavra que eu não conhecia e que gostaria de não ter conhecido. Eu me dizia que estava seguro, que minha mãe já ia chegar, que o velho Nena não me deixaria passar a noite sozinho, que não havia perigo algum, que podia ficar dentro de casa com a luz acesa, que ainda demoraria alguns minutos para escurecer, que era homem, que sabia me proteger… Comecei a tremer. Bati queixo como no inverno.


    Estremeci. A lembrança me fez sentir um arrepio. Suspirei.


    – Um medo psicológico. Uma doença – disse o homem.


    – De que está falando?


    – Do medo que acaba de sentir.


    – De onde tira isso?


    – É o pior tipo de medo.


    – Que diz?


    – Vem sem motivo. Vira pânico.


    – É psiquiatra?


    – Paciente.


    – Sério?


    – Claro que não, otário.


    – Não mesmo?


    – Talvez.


    Foi aí que ele começou a me falar de pumas e linces. Disse que havia um puma dentro do meu olho esquerdo. Disse que via o puma. Sempre via coisas estranhas nos olhos das pessoas, essas coisas que atravessam os olhos sem que possamos vê-las simplesmente porque não olhamos dentro dos olhos, especialmente os olhos dos estranhos, esses conhecidos dos quais ignoramos os nomes, cujos olhos, no entanto, se abrem para os nossos olhos, que permanecem fechados, frestas expostas aos raios de sol, mas interditadas como passagens secretas. Deve ser um tabu: não olhar nas profundezas escuras dos olhos, mesmo dos olhos claros, onde transitam pumas, linces, falcões e meninas presas a pandorgas coloridas por fios invisíveis. Tivemos uma conversa da qual me lembro de cada palavra, frase, provocação. Eram tantos pumas.


    – Viaja muito? – ele me perguntou fixado em minha roupa amarela.


    – Eu?


    – Tem mais alguém aqui?


    – Não, claro que não, mas sua pergunta me surpreende.


    – Não viaja? Ou não fala com estranhos?


    – Não, não é isso, quis dizer que não tem mais ninguém aqui.


    – Então viaja muito como posso supor.


    – Não disse isso e não entendo sua suposição.


    – Prefere os trens ou devo supor que anda de avião?


    – Nunca pensei nisso e continuo sem entender suas suposições.


    – Deveria pensar no que deixa transparecer com sua ambiguidade.


    – Ambiguidade? O que pode ser de mim. Por que eu deveria pensar?


    – Posso lhe dizer sem medo de errar: trens são especiais.


    – Acha? Que tenho com isso? Especiais como?


    – Trens têm um estilo, uma impressão digital, uma elegância.


    – Um estilo? Não percebo porra alguma do que está falando.


    – Não percebe ou não sente?


    – Sentir o quê?


    – É só ouvir, vamos, agora: o gemido das rodas lambendo os trilhos.


    – Que loucura é essa de lambendo os trilhos? É poeta?


    – Quem não é. Se me faço entender.


    – Eu posso garantir que não entendo isso daí.


    – Tem medo de mim? É um jeito de falar.


    – Hummm. Entendi. Um jeito de intimidar.


    – Tem medo então. Se não tivesse, se abrisse os olhos, se fugisse da prisão, saberia que trens correm dentro da noite como pumas. Como corre um puma? Por que não me pergunta isso? Essa é a pergunta.


    – O que sabe de mim? Pumas correm dentro da noite?


    – O que deveria saber de você? Esconde alguma coisa? Fugiu da prisão? Matou alguém? Pumas correm como um trem avermelhado engolindo estradas. Só não sabe disso quem acredita que a realidade é transparente e única. Não preciso dizer a você que pumas são animais solitários, notívagos, oportunistas, predadores, comedores de veados.


    – Para mim, a realidade é a realidade. Que conversa é essa?


    – Já ouviu falar em imagens, figuras de linguagem, metáforas?


    – Ouvi. Mas nunca levei isso daí a sério.


    – Pois deveria. Há muitas realidades por trás da realidade. Nessas realidades, pumas enxergam no escuro como trens solitários. O puma não é um felino como os outros. Pertence a uma linhagem particular.


    – Vejo que gosta de trens e de pumas. Quem enxerga no escuro, os pumas ou os trens? Ou ambos? Nada entendo de pumas, mas acho que andam no escuro por necessidade ou, sei lá, por força da natureza. Não escolhem. Sendo assim, devem ter olhos bons na escuridão.


    – Que inocência. Pumas e trens não perdem suas viagens no escuro. Isso não quer dizer, porém, que escapem ilesos de cada travessia.


    – Faz sentido. Quero dizer, não chega a ser absurdo.


    – Sim. Faz sentido. Mas qual sentido? Qual dos tantos sentidos possíveis e evidentes. Seria capaz de me dizer ou vai amarelar?


    – Não sei. Perdi. Vai me dizer?


    – Se eu soubesse dizer tudo o que sei e pudesse ser ouvido, eu diria. Primeira lição: o sentido é tudo: mulher, mãe, lobo, pássaro, cavalo, pandorga, incerteza, correnteza, viagem, trem, lince, amor e puma. Não sei se já parou e se perguntou como faz qualquer criança antes de ser devorada pela razão: como o sentido se move em nosso lugar? Todos eles, os sentidos que moram dentro de nós, se movimentam em linha reta mesmo quando dobram esquinas e seguem o vento encanado. O tempo, por exemplo, é cheio de esquinas e de lembranças. Pelas esquinas do tempo passam ventos, bois e expectativas que não se cumpriram. O movimento, é disso que estou falando se, por acaso, está boiando, se já não percebeu para onde estou indo, é flecha que viaja como trem e salta como puma para capturar a presa ao amanhecer. Sei que vai guardar o que digo por pouco tempo, mas o tempo suficiente para não esquecer que a vida é viagem até a morte. Talvez você se questione neste exato instante: puma, pássaro ou lince? Deve se dizer apavorado: esse homem se confunde e me confunde. Mistura puma e lince para tentar esconder o que os seus olhos dizem até para quem não vê.


    – O que o faz falar assim?


    – Falar, não. É pouco. Pensar. Seus olhos é que me movem.


    – Meus olhos? O que eles mostram nesta meia-luz?


    – Que mais poderiam mostrar? Medo.


    – Quer me assustar? Por que eu teria medo?


    – Não é preciso assustar quem vive assustado.


    – Sempre fala assim com estranhos?


    – Sempre que estou num trem, penso em pumas e vejo o medo estampado nos olhos de quem tenta fugir de si mesmo. Sempre que vejo um puma e penso em trens. Sempre que viajo em busca de sentidos. Sim, sempre. Ou seja, em noites que não deveriam existir e que parecem pesadelos.


    – Tem muitos pesadelos? Vê muitos pumas?


    – Vejo. O suficiente para me sentir habituado.


    – Trabalha num zoológico ou num manicômio?


    – Não. Acho que não me aceitariam nesses lugares.


    – No zoológico, não. O que faz?


    – Não é evidente? Catalogo metáforas.


    – Como não percebi logo? Isso é trabalho?


    – Pode ser aventura, salvo que ganho bem.


    – Imagino. Se for escritor, imagino os livros, as tiragens e as críticas generosas. Quer me impressionar? Me toma por um idiota?


    – Preciso fazer isso? Eu é que sou o idiota. Gasto metáforas à toa. Há um puma em cada um dos seus olhos. Tem também uma mosca volante no seu olho direito. Ela se mexe quando sente o toque da luz. Não é?


    – Vê mesmo a mosca volante do meu olho?


    – Não a tem?


    – Tenho.


    – Tem o puma também. Vou lhe dizer, embora não devesse, que obrigação não tenho, mas dado o avançado da noite e a lonjura do destino, aproveitemos para colocar os pingos nos is: fingimos que não vemos os pumas e outros felinos que andam por aí. É um pacto com a razão. Uma crença que aprendemos e repetimos. Não, nós não somos isso que dizem. Olho nos seus olhos cheios de moscas e pumas e vejo o que pensa.


    – O que penso?


    – Que sou louco ou drogado.


    – Nunca ninguém me falou antes em pumas dentro dos olhos.


    – Precisa escolher melhor as suas companhias.


    – De onde tira essas maluquices?


    – Respira melhor quando me vê como um louco. Sente menos medo da minha insanidade que da minha razão. Sei como é. Já fui assim. O engraçado é que viaja para se libertar. Quer ser livre, quer voar, quer tudo, quer ser pássaro, puma e trem. Só que não sente o chiado.


    – Chiado?


    – Chiado ou gemido.


    – Não importa. As palavras enganam. Conta é o sentido, o sentimento, a coisa em si, as entranhas. Sente as rodas lambendo os trilhos?


    – Perfeitamente. Bem, posso entender o que quer dizer.


    – Como sabe que eu quero me libertar de alguma coisa?


    – Não sei. Imagino. Há sempre um passado que pesa.


    – Como sabe disso?


    – Vejo pumas nos seus olhos. Já se olhou num espelho? Não viu a solidão correndo solta dentro da noite desses seus olhos turvos?


    – Bebeu ou foi contratado para me seguir?


    – Acha que bebi? Acha que alguém quer seguir você?


    – Não sei. Pode ser.


    – Tenho olhos de quem bebeu?


    – Não sei. Tem algo esquisito…


    – Em mim?


    – Sim.


    – Eu não escondo que vejo o mundo por imagens, que me valho de figuras, espicho os olhos. Não me limito a enxergar apenas o que a estreiteza da razão permite. Sou eu o esquisito aqui? Como não ver o puma que corre junto ao trem? Como não ver que é puma e não lince? Como não ver que o passado pesa sobre você como um trem no escuro?


    – Por que não é lince?


    – Linces vivem em florestas.


    – Quem sabe estamos atravessando uma agora mesmo?


    – Conheço cada palmo deste chão.


    – O que quer de mim?


    – Quem disse que quero alguma coisa?


    – Pressinto.


    – Pressente? Nem sentir você sente. Salvo medo. Muito medo. Está quase tremendo. Queria levantar e correr. Não consegue. Está paralisado. Não sabe do que tem medo, mas tem. Talvez de falar com um estranho. Medo de ser devorado. Bom menino. Viaja e não quer sair de casa. Fere e não quer ser ferido. Anda de trem e desconhece a natureza dos pumas, dos linces e dos animais ferroviários. Coitado. Pensa na mãe que ficou para trás e faz cocô nas calças, não é?


    – É sacanagem, né? Gozação? Que sabe do que eu vivi?


    – Seria fácil saber, não é? Um alívio. E se não for? Estamos sozinhos neste vagão. Nosso trem fura a noite como uma máquina cava um túnel numa montanha maciça e gigantesca. Estamos dentro de um imenso tatu. Quem é a vítima? Eu ou você? Quem sabe mais do outro? O escuro tem a consistência do petróleo. É como se estivéssemos abraçados nos afogando num poço de óleo viscoso. Quem não se sente assim em algum momento? Quem sabe aproveitar essa experiência para viver melhor? Vai dizer que nunca se sentiu cansado da mesmice do que ouve e diz? Vai dizer que nunca falou sozinho e com pumas, linces e trens? Vai dizer que não sabe o que precisa confessar para se livrar desse peso todo?


    – Como sabe tudo isso? Estou confuso.


    – Não! Com medo. É medo que se diz. Medo.


    – Já não tenho medo – eu menti.


    – Por que se veste assim?


    – Por que não me vestiria?


    – Nunca vi ninguém vestido assim.


    – Quantas vezes andou de trem?


    – Não me lembro.


    – De que tem medo?


    – Não sei. Tenho e não tenho.


    – Tem medo de morrer.


    – Por que morreria?


    – Tentando ser corajoso, hein?


    – Deveria ter medo?


    – Uma vez, faz muito tempo, vi um puma perseguir um trem por muitos quilômetros. Era noite de lua cheia. O trem gemia como nunca. Era um longo cortejo de vagões avermelhados puxados por uma máquina rubra com um corte amarelo na face. O puma espichava suas patas como se fosse um animal de elástico. Os faróis do trem rasgavam a noite chocando-se com o clarão da lua e com o fogo que saltava dos olhos do puma. O chão se desmanchava sob as patas do animal. O horizonte se dilatava para evitar que o trem e o puma o ultrapassassem. Passavam florestas, campos, plantações, pontes e longas planícies desertas. Passava um homem que, ao final, ficava estendido na plataforma.


    – Escreve histórias de terror? É escritor?


    – Eu?


    – Tem mais alguém aqui?


    – Não perco tempo com ficção. Trato da vida.


    – Quer passar o tempo da viagem? Não consegue dormir?


    – Ao contrário, tenho muita facilidade para dormir em viagens. Se quiser, fecho os olhos agora mesmo e durmo. Por que não dormiria? Não devo coisa alguma. Não sofro de insônia. Gosto de dormir em trens.


    – O que aconteceu com o puma que perseguia o trem?


    – Acredita então no que estou contando?


    – Não é para acreditar?


    – Acredita ou só quer passar o tempo da viagem?


    – Tenho escolha?


    – Por que não se levanta e vai dormir em outro vagão?


    – Você viria atrás de mim.


    – Não tenho esse direito.


    – Não se trata de direito.


    – Por que não chama o fiscal?


    – O que eu lhe diria?


    – Que sente medo, ora.


    – Ora essa…


    – Sente vergonha, não é?


    – Você é louco?


    – Eu?


    – Tem mais alguém aqui?


    – Louco é quem se veste de amarelo e não vê os pumas que correm do lado de fora e sente medo de desconhecidos. Louco é quem atravessa a noite dentro de um trem sentindo medo de morrer e vergonha de pedir socorro. Louco é quem não ouve o gemido das rodas do trem lambendo os trilhos. Louco é quem mente para si mesmo e se diz: “Tudo vai bem”. Louco é quem repete como criança: “Não tem perigo, tudo bem, tudo bem”. Louco é quem se tranquiliza tentando pensar em outra coisa. Louco é quem pensa que é quem pensa que é e não desconfia de si.


    – Chega, por favor.


    – Que vai fazer se eu não parar?


    – E se eu tiver um revólver no bolso?


    – Não tem.


    – Como sabe?


    – Não sei.


    – Como não sabe?


    – Sei dos pumas e dos trens. O resto intuo.


    – Não se sente ridículo falando essas coisas disparatadas?


    – Disparatadas? Já olhou nos olhos de um puma?


    – Conta outra, vai? Já olhei nos olhos da fome.


    – Já olhou nos olhos da morte?


    – Ah, essa é a metáfora?!


    – Não me subestime.


    – Não me sinto em condições. Vai me matar?


    – Acredita em Deus?


    – Não sei.


    – Fez pacto com o diabo?


    – Como assim?


    – A razão é o diabo. A realidade é diabólica.


    – Veio aqui me infernizar ou para me matar?


    – Ah, um pouco de senso de humor cai bem. Tem medo de morrer?


    – Escute, não sei quem é você nem o que quer de mim. Acho que só quer se divertir às minhas custas. Sim, estou com medo. Estamos sozinhos neste vagão e temo pela minha segurança. Quem me diz que você não é um psicopata? Quem me garante que não tem alguma ideia na cabeça? Por que não saio correndo? De que adiantaria? Por que não chamo o guarda?


    – Diga. Ou eu digo?


    – Porque quero crer que é só uma brincadeira de mau gosto.


    – Porque quer morrer.


    – Eu? Pode me contar isso?


    – Vou contar: o puma correu ao lado do trem até a lua se apagar num canto do céu. Já notou que o céu é como uma casa cheia de recantos e de desvãos? Que digo? Obviedades. O céu está sempre à vista de todos. Trem e puma entraram num túnel feito de noite escura como breu. Foi o puma mais lindo que vi até hoje. Vi o brilho do seu pelo com a coloração de certos crepúsculos. Vi seus dentes alvos como punhais. Foi também a lua mais brilhante e linda que vi nesta minha vida tão comum, como se diz, corriqueira. Até hoje me lembro como se fosse agora daquele animal, daquela noite crua, daquele trem, daquela lua.


    – Por que me conta isso?


    – Não me pediu? Quer que lhe fale de outra coisa?


    – Quero que se cale, que saia daqui, que morra.


    – Para pensar no puma e no trem? Ou na morte?


    – Por que eu ia pensar em coisas tão absurdas?


    – Tenho a mania de medir os outros por mim: esse tipo de coisa toma conta dos meus pensamentos. Quero me ocupar de coisas mais importantes e não consigo. Quero pensar numa grande jogada de futebol e não me concentro. Quero pensar em política e não dá. Achei que podia acontecer o mesmo com você. Vejo que me engano. Em que pensa? Já sei. Na morte. É nela que pensa todo o dia. Quer saber como será?


    – Eu?


    – Tem mais alguém aqui?


    – Penso, como todo mundo, na minha vida.


    – No que fez?


    – Quem disse que fiz alguma coisa?


    – Não fez? Claro que fez.


    – Sabe alguma coisa de mim?


    – Como vou saber? Sou um desconhecido. Ou não?


    – Não sei mais.


    – Sabe alguma coisa de mim?


    – Como vou saber?


    – Já disse: sei dos pumas e dos trens vagabundos. Sei dos olhos da morte. Sei da espessura das noites nas quais trens solitários mergulham como facas na carne inocente. Sei dos túneis, dos desertos, das planícies, da lua e do tempo. Sei dessas poucas coisas que pouco importam. Fico feliz em ter quem me ouça com tanta atenção.


    – Queria ser um puma?


    – Quem disse que não sou?


    – Não há limite para a sua imaginação?


    – Devo ser condenado por isso?


    – Então admite?


    – O quê?


    – Que é só imaginação?


    – Não disse isso.


    – Contou essa história para outros?


    – Oito vezes.


    – Como reagiram os outros?


    – Como você.


    – Igualzinho?


    – Um puxou um revólver para mim.


    – O que o impediu de disparar?


    – O medo.


    – Foi num trem?


    – Nunca usei ônibus ou avião. Tenho medo de voar.


    – Pensei que nada temia. Tem medo que o avião caia?


    – Não. Tenho medo de não me segurar.


    – É nos trens que encontra suas vítimas?


    – Meu público, eu poderia até dizer se tivesse alguma vaidade ou astúcia, o que não me passa pela cabeça, pois o que vem da alma não se calcula. Tenho alma de trem e de puma, o que significa quase o mesmo. Percebe? Não, não percebe, isso exige ter mais coragem e menos raízes. Se tocar no meu braço vai sentir o pelo de um puma e a solidez do ferro, solidez de trilho. Acha que exagero? Sinta. Toque. Não tema. Estenda a mão. Sem tremer. Agora. Vamos. Não mordo.


    – Escreveu esse roteiro? Faz isso como se fosse um show? Já sei, trabalha nesse novo ramo de humor que chamam de – como é mesmo? – stand by? Não, sem deboche, stand up. Como se diz, tem louco pra tudo.


    – Ah, mais uma recaída na incredulidade! A razão morre devagar.


    – Queria aplausos ou vaias?


    – Já tentou enxergar pela janela do trem para ver o que corre na escuridão das estradas? Aposto que não. Teve medo. Já tentou furar a espessura da noite para ver o que se esconde e pulula sob essa frágil camada negra? Claro que não. Foi educado para tapar a cabeça. Já tentou sair desse seu mundinho minúsculo para ver o que fervilha nos lugares mais improváveis como uma cracolândia ou um hospital? Nunca tentou sair do seu roteiro, esse roteiro superficial que todos encontramos prontos e que nos é entregue pela família, pela escola e pelas igrejas? Já tentou tirar essa couraça, despir essa roupa, ficar nu? Já tentou andar na cintura cósmica que nos envolve e nos espia como se fôssemos uma presa a ser capturado por um predador andino? Já pensou que nessas noites da vida as pessoas conversam sobre coisas que parecem inacreditáveis ou impossíveis para quem vive nessa normalidade aparente do dia a dia, da casa para o trabalho, papai e mamãe, férias na praia, novela na televisão, jogos de futebol? Já pensou que se tramam crimes, que se cometem coisas hediondas, que se fala do que não se poderia falar e que não se faz isso só com o padre, o pastor, o psiquiatra, mas com qualquer um, a qualquer hora? Já foi ao puteiro só para conversar com camaradas de putaria? Um homem estuprou um bebê de seis meses. Sabia disso? Estava no jornal de ontem. Sabia que isso acontece e que se fala disso? Já pensou que talvez você não seja quem pensa que é e já não tenha tempo de mudar? Já fez alguma coisa para sair da mesmice em que se atola todo dia?


    – Não fiz coisa alguma. Tenho tentado sobreviver e gasto muita energia com isso. E você o que faz? O que busca? Já sei: você faz parte de uma seita. A irmandade do trem. Ou vende órgãos humanos?


    – Eu?


    – Tem mais alguém aqui, porra?


    – Além de mim?


    – E do resto do vagão.


    – Talvez a morte.


    – A morte? Não se enxerga? Toma-se por Deus.


    – Sim. Um pouco. Conhece a morte para saber como ela é?


    – Se conheço? E como! Eu já matei. Já fui a morte.


    – Eu também.


    – Empate técnico. Somos fodas.


    – Não basta ter matado. É preciso sentir o mistério da morte.


    – Que significa isso?


    – Não sabe mesmo?


    – Não se envergonhar de ter matado?


    – Que a morte tem cheiro e manda sinais.


    – Quem você matou?


    – Matei um homem que tinha abandonado a mulher e o filho. Faz tanto tempo. Na época, eu não me interessava por famílias. Foi só uma circunstância. Um jogo. Ganhei a vida dele nas cartas. Não a vida propriamente, que essa não me interessava, mas tudo o que ele tinha: dinheiro, cavalo, roupas, a dignidade. Desesperado, ele puxou a arma para mim. Fui mais rápido. Primeiro ele tentou me enrolar. Contou que jogava para ganhar dinheiro e tentar reconquistar a família que tinha abandonado. Perdi tempo perguntando se não era mais fácil e mais digno trabalhar. Ele me respondeu que trabalhar não dava dinheiro e que era uma perda de tempo, uma coisa de escravo. Fiquei puto da cara, eu que trabalhava duro e só jogava para me distrair ou por confiar na sorte. Nessa época, tinha muito cassino improvisado, as chamadas carpetas. Deve achar que floreio a coisa. Digo a mais pura verdade. Por que mentiria para um estranho que nunca mais verei vivo na face da terra? Matei e morri ali. Nunca mais fui o mesmo. Matar muda a gente. É o que se chama de batismo de sangue. Perde-se um limite, ultrapassa-se uma fronteira, quebra-se um tabu, tudo se torna possível depois disso. Ainda me lembro do corpo dele emborcado no chão. Uma carcaça imprestável. Não se é nada depois da morte. A bala entrou na altura do coração. Sempre fui rápido. Só não sabia que era tão fácil matar um homem. É mais rápido do que fazer um filho, mais rápido do que fazer a barba, mais rápido do que rezar uma missa. Matei aquele homem ao final de uma tarde em que o sol caía sobre o arroio como uma enorme e simpática bola de fogo. Foi um alvoroço. Depois dessa morte, comecei a me interessar pelo que pode existir depois da vida. Não quero dizer que tenha me arrependido, antes ele do que eu, mas fiquei outro, mais inquieto, mais espiritualizado. Soube depois que o morto, apesar de ter abandonado mulher e filho, não era má pessoa. Se não trabalhava era por algum desgosto. Cada um conta a história de uma morte de um jeito. Inventam muito. Só quem matou é que sabe. E não sabe tudo. Eu nada sabia sobre o homem que matei, salvo o que ele mesmo me disse antes de tentar me matar. Existe uma diferença brutal entre matar um desconhecido e matar alguém que se conhece ou até quem se chegou a amar. No final, é tudo igual. Uma vida que desaparece num segundo deixando um saco no chão. Enfim, matei o homem que quis me matar por um punhado de cacos. Durante algum tempo, eu cheirava as mãos mil vezes por dia. Sentia cheiro de morte. Lavava as mãos toda hora com sabão, até sangrar.


    – TOC.


    – Sim. TOC.


    – Transtorno obsessivo compulsivo.


    – Esse mesmo.


    – Um inferno.


    – Já teve?


    – Isso não.


    – A pior condenação.


    – Gosta de falar disso?


    – Raramente falo disso.


    – Não é o que parece – eu falei com voz embargada.


    – Nada é o que parece.


    – Como se curou?


    – Não sei. Um dia, desapareceu. Fui absolvido.


    – Eu não.


    – Dá pra ver.


    – Por que fala de tudo isso comigo?


    – Chega um dia em que a gente fala, não é mesmo?


    – De repente?


    – Nunca é de repente.


    – Por que comigo?


    – Esta pode ser uma ocasião especial, não? A nossa única vez. Um desabafo. Na verdade, não sei o que me leva a falar dessa morte que me custou um tempo escondido no estrangeiro e um acerto informal com alguém. Talvez a sua cara, essa fuça que me lembra a do morto. Não, ela não me lembra a cara do morto quando ele ainda estava vivo e me toureava com as cartas na mão achando que me pelaria em poucos minutos. Ela me lembra a cara dele depois que se apagou de vez. Eu aprendi a lidar com a morte, a ver por trás da vida, a antecipar.


    – Ah! É um guru!


    – Guru?


    – Um esotérico, porra, um anjo da morte? – falei isso sem muita convicção, como se já estivesse convencido de que ele era o que dizia ser mesmo se tudo soava terrivelmente inverossímil, menos do que isso até, simplesmente despejado como uma boa bravata de viagem.


    – Eu?


    – Por que não?


    – Mais fácil eu ser a vítima de um assassino de aluguel.


    – Ou o assassino de aluguel.


    Ele se calou. Eu também. Passaram-se alguns minutos de perfeita imobilidade. Era como se não estivéssemos ali. Um pouco mais e eu diria que estávamos em paz. Eu me senti só e tranquilo, livre e sereno. Os passageiros dormiam pesadamente soltando peidos. As coisas continuaram passando junto aos trilhos, só que mais lentas, perfeitamente identificáveis. Passou o outdoor de um motel, passou a foto de uma mulher de biquíni, passou um casebre de madeira, passou um homem com seus três cachorros brancos peludos, passou uma fábrica com janelas de vidros quebrados, passou uma vila de casas iguais, passou uma favela de barracos de todo tipo, passou a guarita de um guarda-chaves, passaram umas árvores mirradas, uns canteiros maltratados, passou uma área de estacionamento onde três filas de vagões avermelhados lembravam um cemitério de elefantes, passaram, enfim, a prostituta magra de olhos borrados e o bêbado de luto.


    Nesses instantes finais, com o aviso de chegada anunciado, velhas e ainda novas lembranças me assaltaram como se aproveitassem a última oportunidade. Do mais fundo da minha memória surgiu a minha mãe escorada na janela da sala contemplando o campo a perder de vista. Em seguida, irromperam Lobo e Luar, meu cachorro e meu potrinho de infância. Então eu senti uma dor fina e profunda como as que a gente sente quando se sabe culpado e não sabe como expiar essa culpa. Passou o famoso filme que dizem passar antes da morte contrariando a ideia dos mais distantes do fim de que se trata de um clichê: passou Lobo no lombo do Luar, passou a menina pendurada na pandorga, passou a tarde caindo sobre a minha solidão de menino esquecido em casa com a noite chegando, passou a cobra sendo esmagada pelo coice do cavalinho, passou o touro no pasto, passou a égua sendo atingida pelo raio, passou minha mãe apagando-se depois de um sopro de vento, passou a imagem de Nossa Senhora de azul, passei eu mesmo pedalando na minha bicicleta verde, passou uma lua de sangue sobre o nosso morro com o seu perfil de meseta mexicana, passou meu pai indo embora num cavalo negro desconfiado, passou o velho Nena rindo com uma mão cobrindo a boca desdentada, passou uma foto da escola onde eu me esquecia dos afluentes do Amazonas e dos imperadores romanos, passou uma tormenta com relâmpagos, trovões, raios, cruzes de sal, árvores arrancadas, casas destelhadas, animais desamparados, riachos transbordando, passou um cemitério com seus túmulos azuis, verdes, brancos, passou uma camionete azul desaparecendo na curva mais alta da estrada, ao crepúsculo, passou um jardim com suas rosas e dálias, passou uma casa estreita com um sofá vermelho e uma rua espremida entre duas valetas, passou uma bandeira verde-amarela tremulando ao amanhecer num setembro destemperado, passou um soldado exibindo sua bunda branca e o seu rosto impassível, passou uma moça linda de vestido vermelho, passou uma festa de formatura do colégio, passou um céu estrelado de dezembro, passou uma festa de Natal no campo e uma virada de ano, passou um cadáver no asfalto sob um céu de chumbo, passou um arroio de leito de areia fina cujas águas puras e eternas fluíam pelo mato emitindo uma canção, passou uma lagoa cercada de pequenas conchas, passou o que não consigo dizer nem me perdoar.


    O trem entrou na estação.


    Havia muita gente esperando.


    A velha roncava sob a sua fina manta azul.


    Desci correndo.


    Quase caí ao tropeçar numa mala.


    Voei pela plataforma.


    Ouvi três estampidos.


    Disparei de volta três vezes.

  

  
    QUARTA PARTE


    Olhares cruzados


    Ele inverteu quase tudo. Narrei primeiro o meu ponto de vista para que o leitor – se houver algum – possa comparar sem me acusar de manipulação. Nunca falei para ele do nosso encontro no trem. Espero que o editor – se houver um – não corte a narrativa dele sobre o nosso diálogo achando que houve uma repetição involuntária da nossa conversa ou, pior, uma tentativa proposital de encher linguiça. Também espero não ouvir algo como “não vai funcionar” ou “o leitor não vai entender”. Ele está agora no fim. Dá para sentir o cheiro da morte empestando o quarto. É claro que se lembrava de tantos detalhes antes de ter afundado nesse seu oceano turbulento do esquecimento.


    Bem pensado, ele é que manipulou a narrativa sem o menor escrúpulo. Atribuiu a mim coisas que foram ditas por ele mesmo. Inventou diálogos que nunca existiram ou que, ao menos, eu não me lembro. Botou na minha boca o que eu nunca diria. Por que terá feito isso? Terá me reconhecido e aproveitado para jogar comigo, zombar de mim? Às vezes, fico com a impressão de que ele agiu como um escritor ou, justamente, como um editor, ampliando certos aspectos, reduzindo outros, dramatizando alguns pontos, esticando a corda ao máximo, aproveitando-se do vivido para fazer ficção na caradura. Em alguns momentos, fez de mim – como se diz mesmo? – o alter ego dele. Se ele não estivesse liquidado, talvez eu o processasse por calúnia. Bem, não funcionaria, pois ele nunca disse nem soube o meu nome.


    Chama a atenção, porém, a coincidência perfeita entre muitas das falas retidas por mim e por ele. A memória é, de fato, um enigma. Ando pela nossa casa pensando nisso tudo enquanto o fim se aproxima. A morte e a ciência duelam. Na máquina de café, os médicos tagarelam como sempre. Eu me torno invisível para ouvir Marcelo e Fernandes. A máquina zumbe. Esguicha os ingredientes. Sente-se cheiro de café. Os médicos parecem garças nos seus longos aventais brancos imaculados.


    – Viu o Cell Reports, Marcelo?


    – Vi, claro.


    – Os judeus são foda!


    – Os israelenses.


    – Dá no mesmo. Israel não é o Estado de todos os judeus?


    – Nós também seremos a partir de agora uma teocracia.


    – Fala, sério, cara.


    – Cercaram a MECP2.


    – Essa proteína parece ser a chave da ansiedade.


    – É um baita passo para medicamentos menos lesivos.


    Talvez eu me beneficie. Para o nosso homem é tarde demais. A ciência já nada pode fazer por ele. Mesmo assim, novidades surgem.


    – Viu o Journal of Alzheimer’s Disease, Fernandes?


    – Bela pronúncia, meu caro. Vi. Mas isso foi antes.


    – Alzheimer e vírus do herpes, hein!


    – Uma relação e tanto.


    – Pode aparecer rapidamente uma vacina.


    – Aí vamos perder o emprego.


    – Canalha!


    Está ventando muito hoje. Olho pela janela e vejo no jardim uma mulher muito jovem e loura lutar com a própria saia de tecido leve e amplo. É uma saia florida, com grandes rosas estampadas. Em breve, estaremos no inverno. É uma estação dura para todos nós. O frio e o cinza abatem qualquer um. O consumo de medicamentos dispara. A mulher carrega uma bolsa vermelha no ombro direito e uma pasta preta com dois livros em cima na mão direita à maneira das estudantes de antes. O veranico de maio sempre engana as pessoas. De repente, acaba.


    Ouço o assobio do vento e sinto um calafrio. Não gosto de vento. Fico angustiado. Um carro cinza chega. Já não conheço as marcas. Deve ser um carro de aplicativo. Tem certa pompa. Quase luxo. Um Uber. Ou, segundo me explicaram, um Cabify. Os táxis estão fora de moda. A moça solta a saia para abrir a porta traseira do automóvel. A saia sobe. Vejo as suas coxas. Os cabelos cobrem-lhe o rosto. Se deixarem, começo a falar dos amores que tive. Não me corrijo. Sei que não sou o assunto aqui. O nosso homem está afundado no nevoeiro. Outro dia, Lia, que anda mais suave, deve estar apaixonada, acho, até perguntou para o doutor Marcelo, surpreendendo a ele e a mim:


    – Que será que ele fica pensando? Será que fica pensando?


    *


    Minha casa não é longe. Posso chegar ainda hoje. Estou voltando. Preciso pegar uma carona na saída da cidade, ali junto ao posto de gasolina onde tem aquela carcaça de um caminhão FNM, aquele fenemê verde. Lá está ele. Tem alguém dentro dele. Sei, é o menino foguinho que fica aboletado, na cabine, agarrado ao volante. Era o que eu fazia, quando criança, dentro de um caminhão. Que calor! Mesmo já passando das cinco horas, o sol ainda ferve. Escalda os miolos da gente. Saltei do ônibus urbano no final da linha. Já devo ter andado mais de um quilômetro. Que sol terrível. Só me resta a sombra rala do velho eucalipto. Essa mochila militar aumenta o suor nas minhas costas. Ninguém parece disposto a transportar um cara suado.


    Converso com o menino antes de tomar uma decisão. Não tem mais de 12 anos. Precisa escancarar os braços para cercar a direção:


    – E aí, motora?


    – Tudo bem, senhor?


    – Tudo.


    – Que faz aí?


    – Viajo, ora.


    – Pra onde?


    – Longe, muito longe.


    – Estrangeiro?


    – Argentina.


    – Carga pesada?


    – Pesada e perigosa.


    – Não tem medo de viajar sozinho?


    – Tenho experiência nisso. E minha arma.


    – Boa sorte.


    – Quer carona?


    – Meu destino é outro.


    Preciso adotar uma estratégia certeira: partir logo a pé para cumprir o trajeto em duas horas e chegar antes da noite, apostar mais em alguma carona e, em caso de fracasso, recuar para a cidade de ônibus. No posto de gasolina é proibido abordar os motoristas. De qualquer maneira, poucos estão parando ali nesta tarde. Gosto deste lugar esquisito. Que silêncio! E esses riscos luminosos no asfalto escaldante. Nos dois lados da estrada, vejo campo a perder de vista com leves ondulações do terreno. Lá está a meseta, o cerro, como se diz. Sinto falta da minha bicicleta. Ela faz parte de um passado encerrado. Tudo vai ficando para trás com uma rapidez inquietante.


    *


    Agora ele jorra fragmentos curtos. São golfadas de vômito e de lembranças. Revira os olhos, mostra grande confusão mental, apaga-se depois de algum esforço. Por algumas palavras que repete numa espécie de delírio, intuo que pensa em histórias que tantas vezes contou com fartura de detalhes. Reconstituí a sua volta para casa com paciência. Não me responsabilizo por alguma contradição. Também não importa. Sei que falta um pedaço, algo como uma revelação que ele não se permite entregar, ou não consegue. Na última hora, refuga, cala-se, chora.


    – Então, eu fiz aquilo – diz.


    *


    Voltei a pé sorvendo a violência do calor. Era como se tudo aquilo me pertencesse, especialmente os cheiros daqueles campos. Vez ou outra, um pássaro levantava voo ou planava no céu de um azul tão profundo que parecia um mar colado no alto do mundo. Cheguei a me ver de ponta-cabeça. Até me agarrei num tufo de vegetação para não cair. Um lagarto exibiu-se e sumiu num desvão. Eu me sentia parte daquilo tudo como um bicho ou uma planta. Eu era um bicho voltando para o ninho. Não voltava, me arrastava. Sempre me senti bicho. Tem alguma coisa nos animais que me fascina, uma regularidade, uma certeza, uma identidade, talvez. Bicho não trai, não muda, não esquece. Bicho vive e morre. Pronto. A noite me pegou no caminho. Era noite de lua cheia.


    Por que eu não sumi no mundo naquela noite? Por que não despenquei numa ravina? Por que não mergulhei na água escura do açude? Eu segui dentro da noite como uma alma despenada, sem peso, sem dimensão, etéreo. Um carro esmagou um preá diante de mim. Ficou uma gosma no asfalto. Outro veículo, uma camionete azul, parou a uns dez metros de mim, corri, o motorista arrancou e se foi buzinando.


    *


    Hoje, da minha janela, vi chegar o carro cinza que agora usam para levar os nossos mortos. Antes, era um veículo preto. Um carro fúnebre atroz, embora sem o barroquismo daqueles que aterrorizavam a minha infância. Não sei a marca deste mais discreto que entrou no jardim silenciosamente. É um automóvel elegante com a parte traseira abaulada e fechada, perfeito para receber um caixão. Disfarçam como podem. Esperam a hora da sesta para levar os despojos. O cadáver sai dentro de um envelope de plástico fechado com um zíper. Soube, depois, que o falecido era o Martins, do 312, com quem nunca falei.


    Vi, da minha janela, no começo da tarde, as folhas amareladas do plátano cobrindo o chão. Elas farfalhavam quando pisoteadas. Vi o céu nublado como uma antiga moeda sem valor. Vi as outras janelas fechadas, de costas para uma despedida sem pranto nem cerimônia. Vi árvores, pessoas atarefadas, uma poça de água, bancos úmidos. Havia um pássaro de peito amarelo nos galhos curvados da cerejeira. Um pássaro mudo de olhar vítreo e bico reto e curto como um risco de lápis feito de um traço. A vidraça ainda continha alguns pingos da chuva fina de pouco antes. Um súbito facho de luz natural incendiou o tapete de folhas no chão acendendo reflexos vermelhos, castanhos, dourados, irisados. Encostei o rosto ao vidro e ali fiquei como uma estátua aguardando o crepúsculo. Dois enfermeiros de branco da cabeça aos pés acompanharam o transbordo do corpo da maca ao veículo.


    O motorista negro aguardou perfilado o lento procedimento. Vestia um terno preto, camisa branca, fina gravata preta. Conseguia exibir elegância e dignidade na sua indiferença profissional. Cada gesto da equipe era meticuloso, preciso, técnico, uma repetição. Uma mulher de vestido azul-marinho e cabelos castanhos curtos, ainda jovem, pelos 50 anos, manteve-se junto ao morto, testemunha solitária de uma partida talvez esperada ou considerada um alívio. Uma filha? Uma segunda esposa? Uma irmã? Não me dei o trabalho de investigar. Ali, da minha janela, senti um cansaço nunca antes experimentado.


    Há quem peça para trocar de quarto de maneira a ter a janela para um jardim interior sem entrada de carros. A fila é grande. Negocia-se vaga no mercado paralelo a preços exorbitantes. Um funcionário foi acusado de receber propina em dólares. A alta administração estuda uma nova saída para os mortos depois que a filha de um desembargador aposentado ameaçou ir à justiça contra o que rotulou de “assédio mortal”. O administrador apareceu pouco antes da partida do carro. Vestia-se como o motorista. Fiz leitura labial.


    – Descansou – disse.


    O carro fúnebre saiu lentamente pelo portão de grades esculpidas com pontas douradas. A mulher de azul seguiu num imponente veículo prata. Um motorista de cabelos pretos cortados rente ao crânio, de terno escuro, camisa branca e gravata preta larga, abriu-lhe a porta traseira direita com um gesto grave. Os dois automóveis desapareceram na curva à esquerda. O funcionário da recepção, também ele de terno escuro, camisa branca e gravata preta, acionou o controle remoto para fechar o portão como se regesse uma orquestra. Os ferros emitiram uma nota quando as duas folhas se encontraram.


    Não sei quanto tempo permaneci colado ao vidro da janela. Sei que um fino raio de sol se intrometeu entre duas nuvens e fez faiscar as folhas que crepitavam sob os pés de hóspedes em busca de ar. Só mais tarde, no jantar, eu me dei conta da falta de um personagem:


    – Sabem da manchete?


    Nico Villaça não cobriu o acontecimento.


    *


    O campo ao anoitecer, quando tem lua, é uma esquisitice de sombras. A lua é um sol que não aquece. Tudo em torno se espichava. Comecei a sentir vontade de não chegar. Por que a pressa? Se inspirava, enchia os pulmões de perfumes da noite. Então, eu me sentei numa pedra e contemplei a lua como se quisesse devorá-la. Fiz da mochila um travesseiro. Passei a noite ali sem razão alguma.


    *


    Quantas vezes ouvi dele esta frase: “Então, eu me sentei numa pedra e contemplei a lua como se quisesse devorá-la”? Falava e encarava a gente como se quisesse se certificar de que era levado a sério. Chegava a me puxar pela manga do casaco para se fazer ouvir. Já não é um homem. Vez ou outra, ressurge das cinzas e das trevas como um vulcão extinto para uma improvável e inofensiva erupção.


    – Devorar a lua – repete.


    Em seguida, apaga-se. Fica no fundo do leito como um despojo. Eu também quis, nos meus vinte anos, devorar a lua, o sol, as estrelas, os campos, as cidades e principalmente as mulheres. Fui devorado por algumas sem que pudesse entender o que estava acontecendo. Aprende-se tarde a apreciar mais o voo do que o pássaro. Não me contenho. Falo de mim. Foda-se o que eu disse antes.


    A vida continua. Esteve aqui uma mulher. Não a vi. Soube que abriu a porta do quarto dele e ficou por um instante a observá-lo na cama. Seria a mulher que ele tanto espera? Atrevi-me a perguntar ao administrador sobre essa visita. Não obtive qualquer informação.


    – Alguém que pode ter errado o quarto – tergiversou.


    Por que digo que tergiversou? Não acredito nele. Tenho certeza de que mente. Não mentiu ao dizer para a mulher de azul que o Martins, com quem, repito, nunca falei, descansou ao morrer? Como pode saber? O que conhece da vida depois da morte para dizer uma coisa dessas? E se for um tormento, um inferno, um suplício? Pequenas mentiras escondem grandes mentirosos. Falei. As mentiras piedosas são as piores. Soam como insultos nas horas mais pesadas da vida. Estou enfático? Sentencioso? Grandiloquente? Sempre tive esse defeito. Por que alguém imagina que preferimos uma mentira a uma verdade discreta do tipo “todos os esforços possíveis foram feitos por ele”?


    Somos invisíveis. Não, vamos ficando invisíveis aqui dia a dia. No começo, sentimos isso como um baque. Queremos ser reconhecidos, cumprimentados, consultados. Não perdemos os telejornais. Depois, desencarnamos. Ontem mesmo eu estava sentado no jardim, esperando o crepúsculo, esse compromisso diário que ainda tenho com a noite e com a vida, quando dois homens começaram a conversar atrás de mim. Não reconheci as vozes deles. Não me virei para vê-los. Foi melhor assim. Qualquer movimento teria me custado o fim da solidão, e a solidão, quando domesticada, torna-se a única companhia aceitável e fiel. Vou dizer o que penso da solidão: quanto mais discreta, melhor. Se a gente percebe a solidão, ela se faz presença e aí, claro, incomoda. Enfim, dois caras tagarelam às minhas costas enquanto espero a noite.


    – É um fascista – disse um deles, de voz rouca.


    – Não exagera. É honesto – retrucou outro, de voz mais jovem.


    Pode-se reconhecer a ideologia de um homem pelo timbre da sua voz? Tenho a impressão que sim. Nunca confiei em vozes estridentes. É engraçado como, neste nosso retiro blindado, assuntos lá de fora ressurgem feito ecos de palavras gritadas junto a um precipício.


    – Estamos ferrados.


    – Que nada! Pode ser a salvação.


    – Em que mundo você vive?


    – Neste aqui mesmo. Com os pés no chão.


    – Como foi que chegamos a isso?


    – Quer que eu diga?


    – A corrupção?


    – Vai dizer que não? Vai me falar da desigualdade?


    – Ah, a desigualdade não conta?


    – Chega de mimimi. Vamos deixar o homem trabalhar, porra.


    Ouvi por alguns minutos. Depois, desliguei. É como futebol. Ninguém convence ninguém. Mas é melhor do que ouvir sobre doenças. Agora andam com essa de que para se proteger do Alzheimer é preciso fazer exercícios físicos, que liberam não sei qual substância, qual hormônio, sei lá. É loteria, gente, nada mais do que isso, vão por mim. Vou falar uma coisa: o país já não me interessa. Ganhei o suficiente para me desinteressar dele. Quero saber é como nós chegamos aqui. Como foi possível? Não aqui nesta casa, que eu sei, mas nesta situação, que eu sei e não sei. Quando paramos de querer devorar a lua e nos contentamos em permanecer vivos ou quase isso?


    Quando foi que ele deixou de ser um homem?


    *


    Lobo não me reconheceu. Eu me aproximei dele, surgindo da estrada como um vulto azulado por entre a vegetação que crescia denunciando a pouca passagem de gente por ali e de animais. O mato retomava os seus direitos sobre a trilha que servia de atalho entre a chácara e o asfalto. Parte da minha infância estava naquela passagem. Dali eu espiava o Alto Grande na esperança de uma visita. Eram dias solitários que se alongavam no inverno como geleiras eternas. O vento era tão espesso que eu tinha a sensação de poder esfaqueá-lo quando assobiava no corredor entre as duas construções de madeira ocre, a residência e o galpão ladeado pelo curral onde choravam bezerros. Lobo latiu para mim. Rosnou. Em seguida, abanou o rabo e voltou para o pátio da casa. Não me hostilizou abertamente. Tampouco me festejou.


    *


    Eu mesmo deixei de ser homem por inteiro quando esta doença maldita se apoderou de mim. Passei a sentir medo de tudo. Não sentia medo de que o avião caísse, mas de passar mal dentro dele. Medo de vomitar, embora nunca tenha enjoado a bordo, medo de uma súbita diarreia e de passar vergonha na frente de todos. Primeiro, abandonei as viagens internacionais. Depois, as nacionais. Por fim, desisti dos aviões. É o efeito incapacitante da doença. Medo da janela do meu apartamento. Eu não tinha propriamente ideação suicida, mas, quando muito ansioso, ficava desconfortável ao pensar ou me aproximar da janela do nono andar. Experimentei e ainda experimento todos os sintomas da ansiedade. Já fui ao banheiro onze vezes num dia.


    Um médico me receitou medicamentos. Rivotril todo dia. Sempre morri de medo da dependência e preferi sofrer, salvos em momentos de crises agudas, a arriscar. Restringi meus movimentos. Passei a viver num perímetro de segurança. Preciso de pontos de referência, de lugares a hábitos, até programas de televisão. Sem a rotina, perco pé. Qualquer pressão me derruba. Fui largando minhas atividades profissionais. Recuei. Tive de enfrentar o conflito entre o medo da solidão e o medo das zonas de insegurança cotidiana. Em alguns momentos, a ansiedade era tanta que refletia na minha glande, na cabeça do pau, como se ele estivesse sendo espremido continuamente.


    Veio a fase da taquicardia. O peito fica sufocado, o coração acelera, a angústia avança, as mãos suam, uma parte delas comicha, o medo se torna insuportável, de sair correndo, de não ficar sozinho. Conheço todo o roteiro. Rivotril sempre no bolso. Um comprimido. Depois, por garantia, dois. Sublingual. Vieram os pensamentos negativos, ideias esquisitas e difíceis de afastar. Por exemplo, sair andando nu pela rua, quebrar os vasos mais bonitos da casa, esfacelar uma bela escultura, bater-se contra a parede. Nunca fiz nada disso.


    Em hotéis, dormia de roupa para o caso de ter de fugir no meio da noite. Em ônibus, sentava perto da porta de modo a não me sentir bloqueado em caso de pânico. O passado me atormentava com seus fantasmas sempre presentes. Se o nosso homem não consegue lembrar, eu não consigo esquecer. Mesmo assim, sinto que somos o mesmo, antagônicos e complementares, parte do mesmo sofrimento psíquico. Quantas pessoas sofrem de transtornos mentais no mundo? Milhões.


    Três formas de medo tornaram-se permanentes: medo de enlouquecer, medo de perder o controle, medo de morrer. Vem a vontade de sumir, de parar, de esconder-se, de largar tudo, de entrar num buraco e ficar protegido. Conta-se o tempo o tempo inteiro. Não se vive mais o processo, o momento, só se pensa na conclusão, no fim. Comecei a usar simuladores na internet para calcular o tempo até a aposentadoria. Fiz cálculos intermináveis para saber quantos anos o meu dinheiro poderia me garantir depois de penduradas as chuteiras.


    Adotei todos os comportamentos clássicos de esquiva achando que estava sendo original e enganando a doença. Não queria me expor a mais uma terapia. Contar a minha vida a um desconhecido me repugnava. Aceitei negociar diariamente com a doença, fazendo exercícios, ouvindo música para relaxar, buscando todo tipo de distração, implorando por alguns dias, horas ou minutos de alívio. Quando isso acontecia, eu me sentia curado. A alegria sempre durou pouco. Aprendi que todo descanso é ilusório. A perseguição sempre volta. Apareceram inimigos imaginários ligados ao trabalho. De repente, por uma palavra qualquer, identificava o perigo. Passava uma noite acordado tentando minimizar o problema. Argumentava comigo para me convencer de que exagerava ou atacava o inimigo em campo aberto. Quando chegava na empresa, nada havia. Voltava feliz por estar seguro e infeliz por ter certeza de que tudo recomeçaria e outro seria apontado como o mal.


    Aqui, estou seguro. Como já não tenho ambições, uso os remédios. Eles me ajudam, de algum modo, a ignorar o que vivi. Quando não estou observando o nosso homem ou revisando as fichas sobre a vida dele, posso ficar horas colado à janela observando o jardim. Eu não queria falar de mim. Não resisti. Somos dois grupos nesta casa: os que silenciam e os que falam de si sem parar e sem ser ouvidos.


    *


    Minha mãe estava no mesmo lugar. Vestia uma longa saia azul e uma blusa amarela de mangas arregaçadas. Cobria os cabelos com um lenço azul. Uma mecha amarela em fuga deslizava sobre sua testa onde um leve vinco se esboçava como uma linha d’água. Derramava leite de uma jarra sobre a massa que preparava numa bacia de alumínio. Sim, minha mãe, depois eu saberia, lembrava, resguardadas pequenas diferenças, o famoso quadro de Vermeer, de quem ela jamais ouviria falar. Ela estava no mesmo lugar em que eu a tinha visto em nosso último encontro. Ralhou com Lobo e veio me abraçar com timidez.


    – Demorou – disse.


    – Parei para ver a lua – respondi.


    Ela sorriu. Era o seu sorriso mais cândido, aquele que usava instintivamente quando não acreditava em alguma coisa. Eu insisti.


    – Queria ver a lua como antigamente.


    – Quando dormia no lado de fora?


    – Ainda se lembra disso?


    – Como não me lembrar? Eu passava a noite acordada.


    – Tinha medo de quê?


    – De que um bicho te atacasse.


    – Que bicho?


    – Não sei.


    – Nunca tive medo de bichos.


    – De bichos, não…


    – De outros bichos, talvez – eu disse e corei.


    – Você não dormia sozinho quando sentia esses seus medos. Ou ficava de luz acesa até acabar o querosene. Era um perigo. Eu não dormia.


    – Perdeu muito sono por minha causa.


    – O que perde toda mãe.


    – Eu cresci.


    – Eu vejo.


    – Não tenho mais medo.


    – Eu tenho.


    – Outros medos?


    – Os medos de cada época da vida.


    *


    Ele levou muito tempo para se lembrar o nome de Vermeer. Na verdade, quando o pronunciou já não estava contando essa parte da sua história. A sua voz saiu minúscula do fundo da velha poltrona:


    – Vermeer.


    *


    Não me perguntou coisa alguma. Minha mãe preferia não perguntar quando sentia que não ouviria a resposta desejada. Intercalava grandes silêncios serenos com observações rápidas e ternas. Era uma mulher forte na sua fragilidade. Eu desejei por um segundo que ela não viesse me abraçar, que ficasse imóvel como numa fotografia para que eu a memorizasse com a precisão de uma câmera. Eu havia aprendido a usar uma na cidade. Memorizar as coisas era a minha ilusão da época. As pessoas costumavam dizer quando conversavam comigo:


    – Que memória que ele tem!


    Eu adorava o pão caseiro feito por minha mãe. Era uma arte. Fiquei sentado esperando que ela os assasse no forno ladrilhado. Quando o aroma entrou pelas minhas narinas, eu chorei. Minha mãe se espantou. Não era acostumada a efusões. Tossiu como se assim pudesse me afagar ou repreender. Sempre fomos contidos. Depois de saciado de pão e café com leite, eu me levantei, andei lentamente pelo pátio, reconhecendo cada árvore, respirei pausadamente o ar da minha infância, acariciei longamente a cabeça do Lobo, que continuava indiferente, mas curioso, contemplei o cerro e o formato das nuvens, espiei a estrada em cada lado da casa, caminhei até o curral, voltei, tornei a andar entre as árvores, acariciei uma velha laranjeira, espiei os pessegueiros, conferi, mais afastado, o cinamomo, que não pode se misturar, cumprimentei a figueira, enfim, encarei minha mãe:


    – E o Luar?


    – Solto no campo.


    Fiquei aturdido. Fugi. Voltei ao galpão. Encontrei, na parte traseira coberta, mas sem paredes laterais, da construção, a minha velha bicicleta verde toda enferrujada. Já não podia ser usada. Havia ferrugem nos aros, na correia, no quadro, em tudo. Os pneus estavam murchos. Era uma bicicleta morta. Eu era homem feito. Podia derramar lágrimas por uma bicicleta defunta? Podia tentar salvá-la? Minha vida recomeçava. Tudo estava por fazer. Cabia a mim fazer as escolhas.


    *


    Teve festa aqui em casa ontem. Lia vai casar. É incrível como o casamento ainda mobiliza as pessoas. A Vânia, que casou seis vezes, não parava de suspirar. O Jânio citou Lupicínio Rodrigues e saiu:


    – Esses moços, ah se soubessem o que eu sei…


    Enfeitaram a sala com o que encontraram disponível. Alguém trouxe um cartaz do filme “Perfume de mulher” e colou na parede lateral. Puxaram o piano para o lado esquerdo. O noivo é um enfermeiro alto e forte conhecido como Touro. Lia anda feliz. Virou queridinha de todos. Fizeram um chá de cozinha para ela. Teve salgadinhos, refrigerante e até champanha, que agora chamam de espumante. Ouvimos música. A Lia só queria os tais sertanejos universitários. Os velhos pediam Roberto Carlos e a Jovem Guarda. Quase chorei quando colocaram “Jovens tardes de domingo”. Sim, chorei. Outra ala, toda acima dos 70 anos, só queria rock-and-roll. O doutor Fernandes, mais gordo do que nunca, estava radiante. Contava para todos os colegas a mesma novidade. Parecia o Nico Villaça, que mais uma vez não cobriu o acontecimento. Só faltava soltar o bordão:


    – Sabem da manchete?


    Manchete havia. A descoberta por cientistas do Rio de Janeiro, a partir da experiência com ratos, da relação entre Alzheimer e exercícios físicos. A novidade estava na revista “Nature Medicine”.


    – A chave está na irisina – exultou Fernandes.


    – Quem é a Irisina? – confundiu-se um hóspede, um novato.


    – A irisina é produzida pelos músculos quando se exercitam – explicou Fernandes. – Já se sabe que são baixos os níveis de irisina no cérebro de quem sofre de Alzheimer. Sem dúvida, uma baita descoberta.


    Quando o doutor Marcelo apareceu, Fernandes não se conteve. Arrastou o amigo para um canto e desandou a falar sobre a novidade. Leu uma declaração de um dos cientistas, cujo nome repetiu algumas vezes, mas eu não consegui memorizá-lo. Por sorte, ele esqueceu o recorte do jornal na sala de convivência. Eu o achei: “A grande contribuição do nosso estudo foi mostrar que os níveis desse hormônio estão de fato diminuídos nos cérebros dos pacientes com Alzheimer. Em segundo lugar, foi tentar investigar se repor os níveis desse hormônio no cérebro dos camundongos seria bom para a memória. E nós vimos que, de fato, se você aumentar os níveis de irisina, melhora a memória. E, finalmente, foi demonstrar que a irisina é, justamente, o intermediário entre o efeito benéfico do exercício e a melhora de memória”. Foi o que explicou o professor Sérgio Ferreira, da UFRJ.


    A alegria era maior por ser uma equipe brasileira.


    A irisina não salvará o nosso homem.


    Nem os exercícios físicos. Ele vive agora como um vegetal. Fica tão encolhido que lembra uma alface. Está bem longe até mesmo do homem que, em alguns momentos, se tornava agressivo e causava alvoroço. Agora, no máximo, provoca nojo pelas porcarias que faz.


    Nunca saberá da irisina e do seu poder de parar o Alzheimer. Vão intensificar a ginástica aqui. Já imagino uma nova e ampla academia. Para mim, a doença continua sendo uma questão de loteria.


    Dei para Lia um Split. Estava na lista de presentes.


    Ela me agradeceu com uma pergunta indigesta:


    – O senhor foi casado?


    – Não – respondi secamente.


    – Por que não? Não encontrou quem lhe quisesse?


    Estremeci. Por que não me casei? Uma elegância que já não imaginava em mim me impediu de responder. Escafedi-me como pude.


    A festa terminou quando o novato chamou Lia de gostosa.


    *


    À luz da lua, eu senti Deus. Não o vi. Nunca o vi. Mas senti Deus naquilo tudo, nas estrelas, nas sombras, nos campos, no pio das corujas, na silhueta das árvores em torno das casas distantes, no murmúrio de um regato, na brisa da madrugada, nas três-marias, no contorno de um morro, no resfolegar de um cavalo, no coaxar de uma rã, na orquestra poderosa dos grilos, no silvo de um bicho que não identifiquei e no silêncio profundo e doce de alguns instantes eternos. Eu vi Deus e senti paz. A paz mais intensa da minha existência. Pensei em nunca me levantar. Pedi para não amanhecer. Ignorei a dureza do chão e não tive medo. Acho que foi a última vez que senti Deus antes de me descobrir velho. Atravessei a vida sem precisar Dele. Quando me dei conta, era tarde. Eu já não sabia rezar.


    A manhã chegou com suavidade. Eu saudei a primeira luz do dia enchendo os pulmões de ar fresco. Mais do que nunca eu me senti um bicho, uma parte daquela terra, daquele chão, daquele pasto coberto de sereno e de promessas. Eu me sentei no chão e vi a riqueza dos campos, um colorido de animais, cavalos, ovelhas, bois, de bosques, de elevações, algumas casas brancas, carros cortando a estrada nos dois sentidos, um ônibus amarelo fazendo lentamente uma curva para a direita até desaparecer por trás de uma massa escura de vegetação. Em seguida, passou na borda do asfalto, sobre os barrancos, um homem a cavalo, num cavalo branco, um homem de roupa clara e chapéu marrom. Mais alguns instantes e despontou uma carreta de rodas de ferro puxada por dois grandes bois de pelo avermelhado e ampla cara branca.


    Ali se formou em mim um rio de palavras que só desaguariam décadas depois. Cada uma delas se fez ouvir com os ruídos da manhã:


    Essas vozes vindas de longe


    Me dizem coisas tão próximas


    Sobre esse passado presente


    Que ecoa como um bronze ao anoitecer


    Quem já não ouviu a tristeza de um sino?


    Quem não sentiu esse corte tão fino?


    Quem não vestiu a noite para o escuro?


    O rio é um gato contemplando a lua


    Uma ave contornando o próprio voo


    A pedra que se esquenta ao sol


    Eu sou a ideia que se esfarelou


    A palavra escrita no pergaminho


    O pássaro que prepara o ninho


    A serpente que se suicidou


    Eu fui a primavera no deserto


    O calor no momento mais certo


    A solidão do homem na massa


    Um dos mortos da revolução


    Eu estive perto das estrelas


    Andei sozinho no monte gelado


    Preguei o sonho mais elevado


    Falei com espíritos então


    Ouvi na madrugada o sussurro


    Depois foi o poderoso urro


    Por fim o pedido de perdão


    Ainda ouço o farfalhar da nuvem


    Os risos das meninas na estação


    Ruídos do amor à sombra do umbu


    Vozes se projetam em vão no futuro


    Onde colho cada palavra no escuro


    E me perco em correntezas velhas


    Como pegadas de sabiás na areia


    Eu vi Deus no velho e na criança


    Vi Deus no efêmero e no eterno


    Vi Deus pouco antes do inverno


    Quando tudo era nuvem e frio


    Tudo era estranheza e oração


    Pântano, orvalho e desolação,


    Casas, terrenos baldios, o rio


    Menos o corte puro no ventre


    Por onde o corpo tragava a luz


    Que se tatuava na pele como uma cruz


    Eu estive no Oriente em busca de paz


    Eu estive na guerra à procura do amor


    Eu fui muito longe para saber de mim


    Estive no túmulo onde jaz o jasmim


    Ainda sou a poeira na toalha branca


    A porta que enfim perdeu a tranca


    O cisco no olho vermelho do cão


    A aragem que foge do furacão


    A língua de fogo lambendo a mão


    Eu sou a espada que furou a fila


    A figura que fugiu do baralho


    O punhal que desenhou o talho


    A palavra que caiu da boca


    Agora estou aqui sob a figueira


    Escutando essas vozes fagueiras


    Que me contam notícias do céu


    Agora estou aqui outra vez ao relento


    Lambendo a sede do lobo


    Estendendo a mão para o abismo


    Onde estarei amanhã ao entardecer

Quando as chamas queimarem o véu?


    Muitas dessas palavras e dessas frases eu não entendi. O que poderiam significar para mim naquele momento? Ao longo dos anos, esqueci muitas coisas, menos esse poema que me foi ditado pelo vento ou por vozes trazidas por ele quando o sol incendiou o céu de laranja e uma algaravia de pássaros acendeu alegrias conhecidas na verdura dos campos que me absorviam e magnetizavam. Eu ouvi claramente cada sílaba, cada palavra, cada verso. Ouvi e não precisei fazer o menor esforço para fixá-lo na memória. Então, depois disso, retomei a marcha para casa como se estivesse de alma lavada. Tinha Deus comigo. Andei os poucos quilômetros que me separavam dos meus com uma leveza nunca antes sentida. Não repetia o poema. Apenas o ouvia. Suavemente.


    Segui pelo acostamento ignorando buzinas e até oferecimentos de carona. Não tinha pressa. Estava de volta. Vinha mesmo para ficar. Antes da última curva, parei e observei a placidez dos campos. Por toda a minha vida eu admiraria essa paz, chamada por alguns de pasmaceira, essas ondulações cobertas por vegetação rasteira e salpicadas de pequenos bosques capazes de emitir – essa é a melhor palavra que encontrei – intensos silêncios sob sol, chuva e lua.


    *


    O Alzheimer mata a memória recente. Liquida o presente. O indivíduo perde-se na paisagem nebulosa que já não identifica. A pessoa esquece o que comeu meia hora antes. Contemplo esse homem na cama que viveu tanta coisa e constato que agora ele é um receptáculo vazio, um pré-morto, um saco que ainda contém um resto de substância existencial. Por que a morte não o liberta logo do fardo desse corpo que só vomita, enjoa, defeca, urina, esquenta, esfria, palpita, secreta e sofre? O homem já não se lembra se matou ou se roubou. Está tão fraco que não pode nem sequer se matar. Talvez nem se lembre da morte. Perdeu o mais íntimo direito. Se teve algum grande amor, e acho que teve, esse é o seu ponto mais recalcado. Salvo a referência, agora esquecida, sobre uma mulher que deveria vir resgatá-lo, nada mais deixou vazar. O medo que sentiu não conta mais. A nossa viagem de trem desapareceu do seu radar. De Deus, agora me dou conta, ele sempre falou pouco. Nunca se declarou ateu. Tampouco mostrou qualquer crença ou fervor. E eu? Qual tem sido a minha relação com Deus?


    Quando errei por aí, estava sem Deus. Em alguns momentos, desesperado, pedi-lhe ajuda. Não sei se me atendeu ou se a sorte me ajudou. Perdi e ganhei. Hoje, rezo para que Ele exista. Sou um racionalista místico, se me faço entender, como nosso homem diria. Aprendi que mais importante do que a verdade é o efeito provocado. Os homens precisam de amparo, transcendência e limites. Deus e suas instituições fornecem tudo isso. O preço, porém, pode ser alto. O que pode fazer um miserável qualquer, um de nós, doente e sem dinheiro, que não seja buscar refúgio em Deus? Mesmo quando se tem dinheiro, o que fazer quando uma sensação de falta de sentido toma conta de nós e não dá trégua? Onde fundamentar nossos valores? Li num livro que pouca gente leu uma frase que não me canso de repetir: se o homem existe por que Deus não existiria? Não deveria explicar, mas é mais forte do que eu: a criatura é tão absurda quanto o seu Criador.


    Um teólogo, cujo nome não fiz questão de guardar, me disse que minha ideia de Deus e do pós-morte é simplória. Foi o que aprendi lendo as escrituras sagradas. Ele me falou de Deus como imanência. Li bastante sobre essa ideia e não me convenci de que seja sofisticada. Queremos Deus. Nunca o vimos. Só vimos o filho do Deus cristão.


    Tenho grande admiração por rituais. Fui a sessões de umbanda e candomblé e senti medo de ser arrastado por alguma entidade ou espírito. Experimentei nessas situações uma mistura de temor e de atração fatal. Numa ocasião, fiquei agarrado na cadeira tremendo e suando frio. Dormi mal e acordei, na manhã seguinte, como se estivesse de ressaca. Em outra ocasião, quando o ritmo da percussão aumentou, corri para a rua, pulei um muro e me estatelei na calçada. A ciência resolve enigmas e muda o mundo. Só não consegue saciar esta nossa sede de mistério, de metafísica, de explicações inexplicáveis.


    Uma pessoa mais velha, à espera da morte, tem mais tendência a crer em Deus? Não necessariamente. Há muitos ateus aqui na casa. O velho Alceu, com quem não falo por falta de química entre nós, considera Deus uma impossibilidade lógica e ponto. Não vai às missas e cultos oferecidos como mais um produto à disposição dos clientes deste nosso resort. Não consigo imaginar uma solução razoável para o pós-morte. Onde abrigar as almas de todos os seres existentes ao longo do tempo? O que a gente espera é encontrar Deus sob uma forma humana sentado em algum lugar e reencontrar cada familiar e amigo. O problema é a logística. O contrário também não me convence. Como assim apagar e nunca mais sentir, ver e encontrar quem se amou? Sem vida depois da morte, a existência se torna uma grande maldade.


    Mais uma tarde se apaga. Ando um pouco pelo jardim. Tenho um percurso próprio: do banco azul ao ipê amarelo. É tudo que faço de exercício físico. Há muito que não me desafio com aparelhos de ginástica. O físico, depois de certa idade, é um envelope da mente que carregamos com dificuldade. O pau vira um apêndice. E dizer que eu fiz uso dele, certa época, sem restrições. Caminho. Respiro. O que mais posso fazer sem me arriscar? Como sempre, eu me comovo com as barras alaranjadas do poente. Elas parecem despertar em mim a nostalgia de uma felicidade tranquila que perdi sem prestar atenção na pressa de viver. Se sinto culpa? Já senti muita culpa. Não sinto mais. Paguei pelo que fiz. Bati e levei. Sempre encarei a vida como ela é, uma selva com alguns jardins para recuperar as energias ou esperar o gongo. Sem Deus, a vida é uma maldade. Com Deus, uma tragédia. Foi para nos deixar livres que Ele nos permite escolher o mal e sofrer. Quem lhe disse que preferimos a liberdade à felicidade?


    O nosso homem, embora sem o saber, está livre das questões metafísicas e das dúvidas existenciais: já não se lembra de Deus.


    *


    Encontrei o Dr. Armênio, o nosso vizinho conselheiro. Ele me pareceu alquebrado. O ar estava leve e todo o entorno via-se envolvido por uma fina camada de melancolia. O homem vinha montado num alto cavalo tordilho negro pelos barrancos irregulares que costeiam o asfalto. O animal estremecia a cada carro que passava salpicando a estrada de cores iluminadas pelo sol ainda pálido da manhã. Armênio trazia uma cigarrilha escura presa nos lábios sob um basto bigode branco. Usava botas de couro amareladas de cano alto, calça marrom e um blazer bege sobre uma camisa branca com os botões fechados até o pescoço. Notei a espessura do pelego branco que lhe servia de assento. Era a minha primeira saída depois da volta. Lobo me seguia sem entusiasmo, mas já com uma nova fidelidade servil.


    – Buenas, vizinho – Armênio me saudou com voz trêmula.


    – Como anda o senhor? – respondi em tom mais discreto.


    – Como Deus permite, amigo.


    – A saúde vai bem?


    – Na medida do possível na minha idade.


    – O senhor ainda é moço.


    – Sou moço o bastante para não morrer e velho o suficiente pra viver com cuidado… Já faço parte do passado e ainda vago por aqui. Em breve, vou ficar sabendo se tem alguma coisa depois da morte. A vida por aqui deu um grande salto depois que te foste pra cidade.


    – Não faz tanto tempo assim que nos vimos, acho.


    – Parecem décadas.


    – Anos, ao menos, poucos anos, alguns meses.


    – Muito tempo em pouco tempo. Sempre me lembro de ti perambulando com teu cachorro, teu potrilho e tua bicicleta. Fazia parte da paisagem.


    – O senhor pensou em mim?


    – Por que não pensaria?


    – Não sei. Sempre foi…


    – Sempre fui como?


    – Não sei dizer… Distante.


    – Somos tão poucos por aqui.


    – Poucos mesmo. E alguns se vão. Morreu o velho Nena!


    – Pois é, morreu.


    – Um homem bom!


    – Descansou.


    – Minha mãe disse a mesma coisa.


    – Por que não veio ao enterro?


    – Não obtive licença, Doutor Armênio.


    – Não foi bonito isso.


    – Acho que não.


    – A tua mãe ficou triste.


    – Imagino. Ele foi como um pai pra mim.


    – Um pai, não digo, mas um bom tio.


    – O pai que não tive, que não tenho.


    – Teve, sim. Tem. Só que de outro jeito.


    – Não me serve.


    – Não se pode escolher.


    – O senhor acha mesmo que morrer faz alguém descansar?


    – É um descanso que muitos não querem. O Nena já queria.


    – Teve uma vida dura.


    – A gente chama toda existência de vida.


    – Não deveria?


    – Não se deve mentir, não?


    – Não tenho certeza disso.


    – O que andou fazendo por aí, guri?


    – Aprendendo.


    – O que aprendeu de melhor?


    – Não sei se sei o que aprendi de melhor, mas sei que aprendi.


    – Humm… Filosofia por aqui não ajuda muito.


    – O que ajuda?


    – Ser prático. Aqui, a vida exige mais ação do que pensamento. Faço o que meu pai fazia. Ele fazia o que o pai dele fazia. Uma sequência.


    – As coisas mudam.


    – Mudam e não mudam. O vento é o mesmo. Sente o vento? Não é o mesmo? O essencial da vida, rapaz, é sempre o mesmo, desde sempre, pra sempre.


    – E como vão as coisas por aqui?


    – Se levando…


    – O senhor não parece animado.


    – Estou vivo. É o bastante.


    – Soube que andou doente.


    – Um maldito câncer. Doença de homem.


    – Mulher também tem câncer.


    – Não o que tive.


    – Ah, entendi.


    – Não me cuidei.


    – Curou?


    – Parece. Sempre pode voltar.


    – Estimo que não.


    – Voltou pra ficar?


    – Assim espero.


    – É hora de ser adulto.


    – Por onde começo?


    – Pelo teu amigo Luar.


    – Ainda não vi o Luar.


    – É cavalo feito agora.


    – Onde anda?


    – No fundo do campo.


    – Que me cabe fazer?


    – Não sabe?


    – Acho que não.


    – Mas é tão claro.


    A conversa estancou. O cavalo dele se impacientava. Batia com a pata dianteira no pasto. A cigarrilha oscilava no canto esquerdo da boca do velho esquecido do tempo e absorto na conversa que o liberava por alguns instantes de prosseguir a vida. Lobo latiu para um carro azul que passou lentamente. Nunca vi um personagem mais peculiar do que ele, o homem da cidade a cavalo. Quando me ouvi, perguntei:


    – Oito cigarrilhas ainda?


    – Diminuí por orientação médica.


    – Quantas agora?


    – Sete.


    – Sete!!!


    – E mais uma que fumo escondido.


    – Escondido de quem?


    – De Deus e da minha mulher. Não sei quem é pior.


    *


    A vida numa casa de repouso tem uma rotina bem calibrada. Todo dia, repiso os meus passos: quarto, banheiro, refeitório, sala de convivência, jardim, quarto. Às quartas-feiras, tem baile da terceira idade. Não danço. Sinto vontade. Sou teimoso. Faço como os meninos do meu tempo que só jogavam bolinha de gude às deveras, como se dizia, ou, na gíria de então, “às deva”. De brincadeira, não. As mulheres tentam me convencer. Resisto. Insistem. Eu me chateio. Elas me destratam. Sou chamado de “velho chato”. Outro dia, quando veio um grupo imitar os Demônios da Garoa quase cedi. Depois, em nome da honra, apelido da teimosia, mantive-me coerente. Fiquei duro no meu canto enquanto todo mundo voltava a ser jovem.


    No jardim, a Élida, que anda pelos 80 e conserva traços da bela mulher que deve ter sido, me veio com uma conversa esquisita:


    – Sabe que amei muito?


    – Muito?


    – Enormemente.


    – Quanto?


    – Eu tinha 29 anos em 1968.


    – E daí?


    – Dei pra todo mundo.


    – Deu?


    – Eu era jovem o suficiente pra ousar e madura o bastante pra entender a situação, a mudança de costumes, aquele papo da época.


    – Então?


    – Enfiei o pé na jaca.


    – Sente saudades?


    – Você não?


    – Não comi tanta gente assim.


    – Era de direita?


    – Que tem isso a ver?


    – A direita só comia gente em bordel.


    – Não exagera.


    – Dei pra alguns reacionários. Era muito papai e mamãe.


    – O que você queria?


    – Sexo radical, ora.


    – E que mais?


    – O que a época oferecia: sexo, drogas e rock-and-roll, né?


    – Você deve ter sido muito bonita.


    – Sem falsa modéstia, eu era um pedaço de mau caminho: loura, linda e livre. Não me poupei. Aprendi que dar não gastava e sempre tinha.


    – Estou pasmo – deixei escapar.


    – Eu queria ser Janis Joplin. Conhece?


    – Sim. Você cantava?


    – Nada. Fumava bastante e outras cositas mais.


    – Impressionante!


    – Banal. Uma mulher do meu tempo tirando atraso do gênero.


    – Esse foi o seu grande sonho?


    – Tive outros. Queria ser Brigitte Bardot, saca? Foi o primeiro filme que eu vi no cinema, “E Deus criou a mulher”. Muito dancei descalça em cima de mesas para desespero dos carolas da minha cidade. Brigitte enlouquecia os homens. Eu queria ser mais louca do que eles todos.


    – Não sofreu preconceito?


    – Me chamavam de puta.


    – Sofria com isso?


    – Eu era rica e bonita. Tinham de me aguentar.


    – Casou?


    – Quatro vezes.


    – Não durou?


    – Não.


    – Lamenta?


    – Lamento não ter tido filhos.


    – Por que não teve?


    – Primeiro por acaso. Corri risco e não engravidei. Depois, por ter me convertido à pílula como uma devota, uma fanática. Foi a grande droga daquele nosso tempo. Mudou o mundo. Nada mudou mais o mundo do que a pílula. Foi uma libertação. O anticoncepcional foi o 13 de maio das mulheres. Não é frase de efeito. É antes e depois da pílula. Eu entrei de corpo inteiro. A pílula e a minissaia me tiraram do sério. Meu pai entrou em parafuso. Minha mãe nunca usou minissaia. Mas eu via nos olhos dela o desejo. Minha mãe acreditava em Deus e achava que ele se importava com o tamanho das saias das mulheres.


    – Nunca se apaixonou?


    – Romântico, hein!


    – Não se apaixonou?


    – Muitas vezes. Nunca a ponto de ser fiel.


    – Foi feliz?


    – Claro. Vivo agora dessas lembranças.


    – Acha que os filhos cuidariam de você agora?


    – Não sei. Talvez me visitassem e trouxessem flores.


    – Acha que teria sido uma boa mãe?


    – Por que não? Você é de direita, né?


    – De novo isso!


    – Os caras de direita acham que boa mãe não pode gostar de foder.


    – E você sempre gostou?


    – E você não?


    – Participou de surubas, sexo grupal, bacanal, sabe isso?


    – Claro, ora. Quem não fez isso?


    – Eu.


    – O que você fazia? Batia punheta?


    – Comecei tarde.


    – Pobre homem!


    – Nem tanto.


    Ela estremeceu. Ou fingiu um tremor. Por trás da sua idade, estampada no rosto como manchas num mapa de uma terra de promessas, dava para ver uma mulher com jeito de menina provocativa e perigosa.


    – Estou com medo de você – ela disse.


    – De mim, ora essa! Era só o que faltava.


    – Não confio em ninguém que, tendo sido jovem em 68, não fumou maconha nem fez suruba. Você deve ter feito pior. Deve ter matado alguém. Já sei, era do DOPS? Você tem cara de anticomunista mesmo.


    – Imaginação sua.


    – Pressentimento.


    – Matou ou não matou?


    – Claro que não!


    – Me engana que eu gosto.


    – Fumou muita maconha na vida?


    – Ainda fumo.


    – Sério?


    – Moderadamente.


    – Mesmo?


    – Vai me entregar pro fascista?


    – Que fascista?


    – O administrador, ora.


    – Você não existe.


    – Eu??!!


    – Por que me fala disso?


    – O que temos a perder? Não sei se já percebeu que daqui só sairemos na horizontal, salvo se o nosso dinheiro acabar antes, o que é pior.


    – Nunca perco tempo pensando nisso.


    – Imagino que esteja muito ocupado aqui, senhor executivo.


    – Tenho os meus passatempos.


    – Você ainda consegue?


    – Consigo o quê?


    – Ainda funciona, cara, acorda?


    – Honestamente?


    – Não suporto mentira.


    – Não me lembro.


    – Nem com Viagra?


    – Nunca experimentei. Dizem que faz mal ao coração.


    – Mais do que não trepar?


    – Ainda pensa nisso?


    – Estou viva.


    Depois dessa, fujo da Élida. Ela é muito desbocada. Fala muito palavrão. Diz coisas que me confundem. Quer me fazer fumar. Fico com a sensação de não ter vivido o suficiente para conversar com ela. Estava em São Luís do Maranhão em 1968. Os jornais de lá ignoraram os rolos acontecidos na França. E eu ignorava os jornais naquela época.


    Gasto meu tempo, pois é preciso gastá-lo de alguma maneira para não morrer de tédio enquanto se espera a morte tentado acreditar que não é disso que se trata, cada vez mais lendo sobre temas inofensivos como a noção de felicidade entre os gregos. É incrível como os gregos diziam bobagens e coisas interessantes sobre tudo. Não sei se minha mãe algum dia leu os gregos, mas ela parecia grega. Pregava o tempo todo comedimento, paciência, controle, razão. Ninguém lhe dava bola.


    – Minha mãe foi uma grega sem saber disso – comentei.


    Ele não me ouviu. Tenho a impressão de que nunca ouviu ninguém. Sempre se contentou em falar de si. Leio também os romanos sobre envelhecer bem. Tudo muito bonito. Outro assunto que me interessa, nestes tempos de internet, é o tal direito ao esquecimento. Entre nós, parece humor negro. Ainda se pode falar assim? Peço desculpas se estou sendo politicamente incorreto. Meu passado não interessa a ninguém. É página virada. Bola pra frente. Fecho com aquele velhinho, não me lembro o nome dele, que, palestrante de fama internacional, aos 98 anos de idade rejeitou convite para viagem:


    – Agora não posso, mas aceito na metade do ano que vem. Ou no outro.


    A oficina de internet da nossa casa é um sucesso. Tem briga por lugar na sala. Cada residente tem seu tablet e seu celular. Quando estão muito agitados, basta liberar os dispositivos eletrônicos ou falar de algum jogo que todos se acalmam. Passamos horas em silêncio brincando nas telas. É um santo remédio. Melhor do que Rivotril.


    O nosso homem é de outra era. A internet chegou tarde demais para ele. Netflix também. Nem as telenovelas já o atraem. No começo, era louco pelas novelas das nove, que sempre chamou de novela das oito. Gostava de Tarcísio Meira e Glória Menezes. Sentia saudades de Jardel Filho e Tônia Carrero. Lembrava-se de Albertinho Limonta e de Beto Rockfeller. A única tela que lhe interessa agora é a lente dos seus óculos. Ele os perde quando estão no seu rosto e os acha quando caem na cama. Coloca-os, depois de esfregá-los freneticamente, e fita o vazio com um olhar esgazeado. Tenho a impressão de que os usa como se fossem binóculos para tentar enxergar algo do seu passado.


    *


    Fui buscar o Luar no fundo do campo. Segui a pé, de tênis sem meias, protegido por um boné amarelo, levando uma corda e tendo Lobo por única companhia. Minha mãe não escondeu a sua incredulidade. Liberato, o homem alto e magro que assumiu o lugar do velho Nena, sorriu mostrando enormes dentes apodrecidos pelo fumo de má qualidade. Tomei a estreita trilha de chão batido entre dois quadrantes verdes intermináveis. Passei pelo lugar onde um dia vi o solitário touro vermelho de grande cara branca. Vi o taquaral da casa ficar para trás até desaparecer quando superamos o topo da colina e começamos a descer para as várzeas do outro lado da propriedade.


    Bem no topo, um piso verde e áspero, olhei para todos os lados como que inventariando o terreno e suas limitações. À direita, vi o mato nativo estender-se sinuosamente por léguas como se estivesse agachado, colado ao chão, debruçado. Algumas centenas de metros do ponto mais reto em relação ao meu local de observação, uma cerca de arame liso, intercalada por magros postes de madeira, as tramas, jogava-se na lagoa cuja água escura derramava-se numa lâmina sem qualquer falha sobre uma nesga de campo. A cerca cruzava por cima da aguada e tocava novamente a terra no outro lado com tramas apodrecidas nas pontas inferiores. Uma marreca fez um voo em curva.


    À esquerda, vi campo, muito campo, colinas, um bosque, a casa branca do Amarante, o cerro, um taquaral, alguns bois pretos pastando e dois cavalos brancos imóveis: não comiam. Mantinham a cabeça no ponto mais reto em relação ao corpo. Pareciam estátuas desanimadas. Virei-me e vi, em dois pontos altos opostos, a estrada serpenteando num dia sem movimento. Nenhum carro. No centro, a nossa casa como um pingo sobre uma letra. O teto agora era vermelho, única fantasia de minha mãe, mulher sem caprichos. Do outro lado da estrada, uma barragem brilhava como um espelho com rugas, a casa amarela de uma grande propriedade e, bem no fundo, uma linha de mato perpendicular ao primeiro. Bem à esquerda, juntavam-se formando um T muito escuro.


    Olhei para cima e vi a placidez do céu. Uma infinidade azul salpicada por três nuvens esparsas em forma de elefantes. Senti medo. Sempre temeria a solidão, as águas escuras e os meus pensamentos, não necessariamente nessa ordem. Lobo sentou-se ao meu lado, de língua de fora, embora não fizesse calor. Por um segundo, longo como todo momento de medo ou de ansiedade, imaginei que poderia encontrar novamente a santa que um dia me protegera de uma desgraça. O céu, porém, estava tão parado quanto a estrada. Ouvi o zumbido de um inseto e o movimento abrupto de um lagarto buscando refúgio.


    Por alguns instantes, eu me desliguei do mundo ou, quem sabe, entrei nele como nunca antes e nunca depois. Eu vi Maria, minha coleguinha de aula, pular corda ao longo da cerca até desaparecer na lagoa. Antes de ela afundar, apareceu um círculo na superfície líquida como se alguém tivesse jogado uma pedrinha. Vi a santa, a mesma do dia em que Luar quis se matar, emergir toda de azul da água com uma boneca lívida nos braços. Ouvi choros e súplicas de uma mãe ausente. Vi uma esquadrilha de patos passar sobre as nossas cabeças grasnando mensagens que fizeram Lobo sacudir a cabeça e latir. Vi os seus peitos estufados empurrando o vazio da imensidão celeste. Vi o sol se abrasar como uma bola de fogo e em seguida se amainar. Vi as nuvens em forma de elefantes se transformarem em insetos de algodão.


    Vi que eu já não conhecia aqueles lugares e que tudo me era familiarmente estranho ou estranhamente familiar, se me faço entender. Eu conhecia o conjunto e ignorava os detalhes ou o contrário. Ouvi uma música que eu só ouviria muitos anos depois, o choro de um trompete melancólico em meio ao silêncio dos inocentes. Vi uma roda de crianças se formar sob uma figueira cantando “fui no Tororó beber água e não achei” e vi a chuva cair sobre elas provocando uma algazarra que terminou com o zumbido de um enxame de abelhas e o resplandecer de um novo sol. Vi o pássaro solitário de peito amarelo cantar no alto da cumeeira do galpão coberto de capim.


    Eu já tinha visto isso tudo, já tinha falado disso e passaria a minha vida vendo, revendo e falando dessas imagens. Um homem é sempre ele e suas obsessões, aquilo que ninguém escolhe e, por mais odiosas que sejam, chega a amar e delas não querer se curar. Vi os animais correrem no campo como se se sentissem ameaçados. Até os cavalos brancos desanimados ergueram-se nas patas traseiras e farejaram o ar. Os bois pretos atropelaram a cerca. Todos convergiam para um ponto. Eu já não tinha medo de fato, não podia mais ter medo, não era mais criança, estava prestes a cumprir meu destino, a selar minha sorte, a passar por uma provação, a tornar-me o que deveria ser ou já era. O que era então aquilo que eu sentia sem racionalizar e sem identificar?


    Eu vi a lua surgir fora de hora e disputar com o sol o controle da luz até ambos serem engolidos por uma nuvem, um buraco negro que sugava pedras, emas, capões de mato e rebanhos inteiros e do qual se podia ver apenas o vórtice. Eu vi o eclipse antes de ele acontecer. Vi tudo se acelerar em câmera lenta: passou na correnteza o vilarejo sem a igreja, passou o cego e sua ajudante de triciclo, passou o trem sem os trilhos, passou o vagão e só depois a máquina vermelha apitando, passou o tropeiro e só depois a tropa em desespero, passou o soldado enrolado em sua capa militar sob o aguaceiro, passou na estrada até então deserta o cortejo do presidente rumo ao estrangeiro, passou minha mãe tangendo suas ovelhas, passou o velho Nena acendendo o seu palheiro, passou meu pai jogando suas cartas, passou o vizinho acendendo mais uma cigarrilha, passou o velório.


    Então eu comecei a correr para o lado mais baixo do campo, seguido por Lobo, numa disparada frenética em direção ao vazio. Caí, esfolei os joelhos e os braços, perdi e recuperei a corda, que se enrolou no meu pescoço, levantei os olhos e vi um contraforte de nuvens escuras até perder de vista e minha vista estava perdida, eu não enxergava coisa alguma e o que ainda via me apavorava, pois não era o que se vê todos os dias. Encontrei vagando no meio do torvelinho o poeta da aldeia, que todos chamavam de louco e de maluco da prosa desatada, e ele me disse que era o pastor em busca das suas criaturas e que eu me protegesse dos raios e dos profetas cheios de razão, o que eu não entendi senão cerca de trinta anos mais tarde. Era um homem ruivo de uns cinquenta anos, um pouco mais talvez.


    – O que faz aqui? – eu lhe gritei em meio aos trovões.


    – Procurando meu chapéu.


    – Não eram as suas criaturas?


    – Essas não têm mais jeito, estão perdidas.


    – Tem muito vento agora – eu não sabia o que dizer.


    – Os chapéus adoram – ele me respondeu muito sério.


    – Como o tempo pôde virar assim?


    – Faz por gosto.


    – Por gosto?


    – Sim. Odeia ser sempre o mesmo.


    – Você é louco?


    – Poeta.


    – É novo aqui?


    – Sou a vigésima geração. Reencarno. Agora, me chamo Luís. Já fui Deoclécio, Antônio, Joaquim, Jorge, Paulo. É tanta gente que esqueço. E você, rapaz, que anda fazendo aqui no meio desta tempestade?


    – Procuro o Luar.


    – Péssima hora.


    Então a chuva desabou de vez. Lobo se encostou em minhas pernas. O poeta encolheu-se dentro da sua camisa vermelha de mangas compridas. A água escorria pelas pernas das suas calças azuis e enchia suas botas pretas de borracha, que transbordavam como uma fonte. Ficamos imóveis até o aguaceiro diminuir. Foi-se como veio.


    – Passou – disse o poeta.


    – Achei que nunca passaria.


    – Tudo passa, rapaz.


    – Tudo?


    – A vida é prosa e poesia. Fique sempre com a poesia.


    Saiu correndo em busca do seu chapéu. Eu fui atrás do Luar.


    *


    No lobby, dois médicos falavam de futebol e política. Pulavam de um assunto a outro como se fossem interligados. Atacavam a corrupção dos políticos e o defensivismo exagerado dos treinadores.


    – Nunca se roubou tanto neste país!


    – Para com isso. Rouba-se desde Cabral.


    No jardim, residentes circulavam em lentas e estimuladas caminhadas, dois para lá, dois para cá, uma vez mais, coragem, corpo são, mente sã, só mais uma vez, dizia o animador. Na sala de convivência, com um fundo musical de relaxamento, o velho do 306 dormitava com as mãos em concha sobre a barriga proeminente. Mais do que isso, roncava com nítida e inconsciente satisfação. A nova responsável pela decoração da casa arrumava flores sobre as mesinhas de centro sacudindo o seu rabo-de-cavalo oxigenado. O administrador passou apressado seguido por um homem baixo de terno escuro e rosto pálido. Trazia um leve corte no canto esquerdo do lábio. O sangue fora estancado certamente com papel higiênico depois de um corte com barbeador e a casquinha formada ainda era tênue e vulnerável. Eu poderia descrever minuciosamente todas as cenas e os personagens. Não farei isso. Seria uma perda de tempo. Éramos nós. Éramos todos.


    Depois de vistoriar todas essas situações, segui rumo aos quartos para me poupar dessa rotina estafante. Sentei-me na cadeira de balanço junto à cama do nosso homem e fiquei contemplando o teto. Quanto tempo da minha vida passei ali ouvindo as suas histórias e organizando a sua narrativa repetida? Por que temi que ele me matasse no trem? Por que ele sentiu o mesmo medo? Por que o destino nos colocou juntos até o fim nesta moradia? Eu poderia desabafar agora que perdi a vergonha de falar de mim. Contar tudo o que eu vivi. Mas quem se interessaria pelo que carrego comigo? Não sou o protagonista desta história. Cresci dentro dela contra a minha vontade. Eu tinha ouvido falar de personagens que tomam o lugar dos autores. Achava que era só conversa fiada de escritor para valorizar o seu trabalho.


    O tempo é a única questão séria na vida da gente. Dito assim, parece pomposo. E é pomposo. Examinado de perto, faz sentido. Eu acho. Vivemos entre 60 e 80 anos. É nada na escala da natureza. Passamos parte do tempo aprendendo a viver, outra parte tentando sobreviver e, por fim, lutando para não morrer. Que merda! Uns nascem com sorte, dinheiro, inteligência e saúde. Vivem bem do primeiro ao último dia. Outros, azarados, vivem mal do começo ao fim. É loteria. Um nasce na família real inglesa e outro na família Silva da favela do fundão. Vez ou outra, a loteria compensa o azarado com muito futebol, que talvez ele nunca consiga aproveitar por falta de cabeça.


    Vomito clichês? Digo a mais pura verdade. É assim que as pessoas comuns, todos nós, ia dizer as pessoas normais, mas tive medo, raciocinam e falam. Assim mesmo. Já pensei que o mundo poderia ser mais bem organizado levando-se em conta o pouco tempo das nossas vidas. O comunismo até hoje praticado acabou com a liberdade individual. O capitalismo é o melhor caminho para boa parte das pessoas se ferrar livremente e acabar nalguma fila de hospital sem atendimento. Para que nos serve a liberdade, se é que ela existe? O que podemos escolher agora? Escolhemos estar aqui? Fico em dúvida. Esse homem na minha frente, essa carcaça na cama, memorizou muita coisa e esqueceu tudo. Acho que continua lembrando sem poder contar o que lembra. Não posso acreditar que seu cérebro seja agora apenas uma massa sem conteúdo. Ele deve continuar pensando e não se pensa sem nada dentro da cabeça. Estou dizendo bobagens? Estou dizendo o que todo mundo pensa quando para e pensa sobre a passagem do tempo.


    Não sou comunista. Se dependesse de mim, seria permitido ficar rico depois que cada um tivesse o suficiente para viver bem. Vou raciocinar em dólares, que continuo não confiando no real. Se o necessário para cada um viver bem anda pela casa dos quatro mil dólares, só depois que cada pessoa ganhasse essa quantia seria possível receber ou acumular mais do que isso. Como funcionaria? Não tenho a menor ideia. Não sou economista. Li que no futuro o transporte público será gratuito para todos e que cada pessoa receberá um salário, independentemente de precisar ou não, para consumir. As máquinas farão tudo. O Estado cobrará impostos do trabalho dos robôs. Ficaremos livres, completamente livres do fardo do trabalho.


    Para quê? O que faremos com essa liberdade toda?


    Li num best-seller que no futuro seremos tratados como frangos num aviário. O autor não fala assim, não usa, digamos, essa metáfora preciosa. Não ousa. A imagem é minha. Fixados em nosso espaço, sem precisar andar por aí, conectados a um sistema de vigilância total, seremos auscultados o tempo inteiro e receberemos automaticamente tudo o que necessitamos para nos manter em homeostase: vitaminas, ansiolíticos, remédios para pressão alta ou baixa, estimulantes, vasodilatadores, tudo, enfim. Isso nos garantirá em torno de 120 anos de vida. Fiquei estupefato com a precisão do prognóstico. Chamei o autor de fascista, filho da puta, canalha. Li de novo. Odiei de novo.


    Não é assim que já vivemos aqui?


    Enquanto divago, ele morre.


    Nem sequer morre de uma vez por todas. Morre lentamente nessa agonia de esquecimento. Não sabe quem é. Não sabe quem sou. Não fala mais da mulher que viria buscá-lo. Não verbaliza mais nada do tanto que nos contou. É uma planta. Uma planta cuja raiz já apodreceu.


    *


    A chuva passou de vez. O sol reapareceu timidamente. Sol e chuva, casamento da raposa. Caminhei para o fundo mais profundo do campo com a corda enrolada no ombro direito. Lobo trotava atrás de mim. Agora tudo se resumia a um quadro com a sua moldura: eu, o cachorro molhado, o campo e o céu. Tudo mais era imaginação. Só que eu não imaginava coisa alguma. A minha mente estava árida feito um terreno crestado pela inclemência do sol e da seca. À esquerda, via-se a massa negra e distante de uma floresta de eucaliptos. À direita, elevações, ondulações, coxilhas. À frente, pasto e solidão. Senti meu sexo comichar. Senti minhas pernas se retesarem. Senti meus braços pesados. Apressei o passo esmagando a grama como se a odiasse. Sim, eu podia odiá-la, eu sabia odiá-la. Eu a odiava. Gratuitamente.


    Andei por meia hora. Mais ou menos. Sempre em frente. Desviei de uma aguada com tufos verdes saindo da lâmina cristalina. Vi aves baterem asas. Escutei o sibilar do vento. Fiz posição de tiro. Disparei. Eu não carregava arma comigo. Os bichos desapareceram no ar num eco temeroso. Respirei. Enchi os pulmões de frescor. Retomei a caminhada. Minha calça estava coberta de pega-pega. A vegetação em alguns lugares era alta. Bamburral. Segui, sempre em frente, oscilando. De repente, avistei a manada. No começo, era só uma massa escura que se mexia. Depois, foi tomando forma. Uma cavalhada. Eu não os conhecia. Eram muitos, de vários pelos, tão garbosos, selvagens. Meu coração disparou, veio à boca, busquei apoio. Não havia.


    Os cavalos sentiram a nossa presença de longe. Levantaram as cabeças, balançando as longas crinas e farejando desconfianças no ar. Relincharam. Eram uns 20. Havia um branco, um malhado, um preto, muito preto, um tordilho negro, vários alazões, um baio, um zaino, um ruano e um, mais alto e mais belo que os outros, que parecia brilhar, um brilho dourado. Avançamos para eles. Lobo correu e voltou até mim latindo freneticamente. Ralhei com ele. Os cavalos eriçaram-se. Quando chegamos mais perto, fugiram em disparada, escoiceando, relinchando, mordendo-se. O cavalo do brilho dourado mordia com perversidade o pescoço de uma égua muito negra. Ela se defendia com os dentes quando podia. Parei. Os cavalos estaquearam uns cem metros adiante. O enluarado fazia figura de líder. Custei a reconhecê-lo. Aquele cavalo endiabrado e furioso era o meu potrinho, o dócil Luar.


    Busquei forças. Corri para eles. Ficaram como que paralisados. Quando eu estava na metade do percurso, ergueram-se nas patas dianteiras, entrechocaram-se e partiram em nova disparada. Senti vontade de chorar. Eles me provocavam. Esperavam por nós. Quando nós chegávamos perto, fugiam. Não se contentavam em escapar. Pareciam zombar de nossa lentidão e nos insultar com seus coices, relinchos e até peidos. Assim ficamos por um tempo que me pareceu interminável, cada vez mais nos confins do campo, cada vez mais longe de casa, cada vez mais tarde, numa solidão de assustar até os mais acostumados. O vento sibilava. Comecei a me inquietar. Tentei me aproximar lentamente. Os animais amontoaram-se. Achei que não se espantariam. Cheguei muito próximo deles. Então, soltando roncos, foram-se de novo. Não desisti. Fui encontrá-los no limite da propriedade onde uma cerca de pedras roçava um casebre de madeira abandonado. Uma tapera. Um antigo posto de controle do gado no fundo da invernada com seu curral fora do uso. Havia pedras desmoronadas. Ossos de animais jaziam junto a uma enorme pedra coberta de musgo junto ao galpão.


    Apesar do medo que sentia, andei até os cavalos de peito aberto, cabeça levantada, olhar altivo, cabelos esvoaçantes. Os bichos escarvavam o chão a cada passo que eu dava como se pontuassem na percussão o meu deslocamento. Eu me deixei levar. Como numa das histórias em quadrinhos que eu ainda lia, a porta da cabana bateu com um sopro do vento. Eu estremeci. Olhei para trás. Campo a perder de vista. Não dava para ver nem a colina que dividia o campo em duas partes. Longe, muito longe, para bater em retirada. O que fazer? Fui tomado, então, de uma súbita coragem. Dei mais alguns passos e agitei os braços. A cavalhada surtou. Agitei os braços. A manada estourou.


    Parte dos animais rompeu em disparada para a direita contornando os restos da cerca de pedra. Um robusto alazão roçou o lado esquerdo do peito numa pedra mais alta. Surgiu um risco vermelho no seu pelo alaranjado. Foram-se na direção de um alagadiço que soltava borbulhas. Outra parte da cavalhada veio na minha direção num tropel violento. Temi ser atropelado. Os animais passaram em torno de mim num frenesi indescritível ferindo o solo com seus cascos pontudos e deslocando uma massa cálida de ar. Senti o cheiro forte deles. Um deles passou tão perto de mim que me respingou de suor. Ouvi um ganido. Lobo, de orelhas inclinadas para a frente e rabo espichado, quase reto, levou um coice. A patada pegou de raspou. Ele ficou ganindo por alguns minutos. Depois, veio se arrastando até mim.


    Não tive tempo de consolá-lo. Diante de mim, a poucos metros, soberbo, estava o Luar. Dei um passo à frente. Ele se ergueu ameaçadoramente sobre as patas dianteiras. Relinchou. Falei com ele.


    – Luar, Luar, sou eu.


    Ele se empinou como se a minha voz o ferisse profundamente. Tentei me aproximar um pouco mais com a corda pronta para laçar.


    – Luar, velho amigo, sou eu.


    Que belo cavalo! Sim, eu exclamei. Não me contive. Dei um passo ainda adiante. Luar agitou-se. Pude ver a sua imponência, a altivez orgulhosa, a musculatura que forçava a pele como se fosse estourá-la a qualquer momento, a leveza do pelo, que tremulava com o vento sibilino, a finura das crinas douradas, o dorso que se alongava como o leito arenoso de um rio, a cauda volumosa que se escurecia na parte mais baixa, as quatro patas colossais, colunas de mármore ou granito a dar suporte a uma escultura natural em tamanho sobrenatural. Luar resfolegou nervosamente. Não me reconhecia. Não me amava mais.


    – Que há, Luar, sou eu?


    A minha voz nada lhe dizia. O céu já não era o mesmo. Escurecia. A chuva se fazia anunciar assustadoramente. Eram tantas cores confundindo-se naquele fundo de campo subitamente sombrio. Eu vi o risco fulminante de um raio, que me lembrou de outro raio fatídico, vi o cinza das tábuas do casebre, vi o esverdeado limoso das pedras, vi o dourado dos pelos do cavalo, vi o prateado de uma lâmina de água, vi o pardo das penas de uma perdiz que alçou um voo desesperado, vi o negrume das nuvens pesadas, vi um raio vermelho, vi um raio azul, vi um raio amarelo, vi um raio branco. Os olhos de Luar faiscavam. A estrela branca da sua testa absorvia a luz disponível.


    – Não se lembra, Luar, de tudo o que vivemos juntos?


    Ele não se lembrava de coisa alguma. Era um cavalo sem passado, um bicho subitamente irracional, instintivo, salvo se me odiasse.


    – Não se lembra, Luar, do Lobo?


    Foi aí que eu me dei conta. O coice que atingira o Lobo fora desferido pelo próprio Luar. Não, não podia ser. Eu estava confuso. Essa é uma dúvida da qual nunca mais me livrei. O cachorro mantinha-se recuado, com medo. Eu o chamei. Moveu-se com dificuldade. Mancava.


    – Foi você, Luar?


    O cavalo firmou as quatro patas no pasto e me olhou. Juro que ele me encarou. Havia afronta naquele olhar destemido e frio. Cheguei a rodar o laço sobre a cabeça para dispará-lo em poucos segundos.


    – Não se lembra, Luar, do raio que matou a sua mãe?


    Luar era um bloco de pedras sendo esculpido por um Rodin. Tudo nele era força, vitalidade, natureza, perfeição, planejamento. Se poderia dizer que ali estava a prova da existência de um criador inteligente, de um projetista caprichoso. No entanto, se me faço entender, havia algo de escultural, de pétreo na sua postura.


    – Fomos amigos, Luar, fomos irmãos, como pode não se lembrar?


     Um trovão sacudiu o céu. Avancei. Rodopiei o laço. Arrisquei. A corda contorceu-se no ar feito uma cobra. Eu vi o Luar se empinar. Eu vi a corda descrever a sua trajetória. Eu vi o laço encontrar o seu alvo num duplo movimento sincronizado. Sempre fui bom de pontaria.


    – Quieto, Luar, quieto! – gritei.


     Ele se empinou. Eu me irritei:


    – Quieto, caralho, quieto!


    Gritei e puxei a corda, que se esticou como um fio de aço espichado por uma máquina de aramar. Luar ergueu-se sobre as patas dianteiras e bufou. Senti raiva naquele guincho. Arrancou na direção tomada antes pelos seus companheiros em fuga. Finquei os pés no chão, joguei o corpo para trás e tentei resistir ao tranco. Ele não cedeu. A corda queimou as minhas mãos. Dei alguns passos para frente numa corrida inesperada. Luar acelerou. Caí de lado com a corda enrolada na mão direita. Ele me arrastou. Vi as pedras se aproximarem vertiginosamente. Abri a mão. A corda se desenrolou do meu pulso. Fiquei estatelado no pasto molhado. Luar se foi com o laço no pescoço. Quando me ergui, eu o vi ao longe escoiceando e relinchando.


    *


    Já não consigo comer muita carne vermelha. Hoje, tinha galinha com ervilha. É simples. Eu gosto. Nunca fui de peito de frango. Aprecio mais galinha ensopada. Peixe eu como. Sem grande prazer. A comida aqui é boa. Tem variedade. Eu não escolho. Acabo na galinha e no pudim. As minhas extravagâncias são o sagu e os sorvetes de fruta. Quanto tempo faz que perdi o interesse por feijoada e bacalhau? Não sei. Eram os meus pratos prediletos. No auge, eu bebia vinho tinto. Chegava a disparar frases bonitas sobre a qualidade do que consumia.


    – Gosto dos vinhos aveludados – eu dizia.


    Voltei a ler a revista Veja. Sempre tem na sala de convivência. O administrador bancou a assinatura certa época por identificação ideológica. Li uma declaração de Fernanda de Felice, pesquisadora da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Foi dela a ideia de que a falta de irisina, hormônio produzido pela musculatura em movimento, está relacionada ao Alzheimer. Ela disse algo que me comoveu até as lágrimas: “Não consigo pensar em nada mais cruel do que algo capaz de nos roubar as lembranças do que vivemos com pessoas queridas”.


    Eu senti que o nosso homem se perdia num nevoeiro sem volta quando, certa noite, tentei conversar com ele sobre o que me dizia.


    – Quem é a mulher que tanto espera?


    – Mulher?


    – A mulher de quem sempre fala?


    – Que mulher?


    A voz dele era um fiapo de espanto. Resolvi insistir:


    – A mulher de quem sempre fala. Quem é?


    – Sempre falo? Não me lembro.


    – De quem se lembra?


    – Não me lembro.


    Quando eu ia tentar uma última vez, ele me desarmou:


    – Quem é você? Que faz no meu quarto?


    Ele ainda se lembrava das palavras. Mas não de todas. Eu, em grau menor, também ando assim. Quanta coisa devo ter repetido até agora? Olho para ele. Havia sido um ser humano integral. Não é mais. Eu, por outras razões, também não. Nada a ver com o fato de viver numa casa de repouso. Há muitos velhos felizes aqui. Tem gente que se sente em segurança e, mais do que isso, pela primeira vez na vida livre da solidão. Não quero passar a falsa ideia de que morar numa clínica é um horror. Sim, esta nossa casa é um misto de clínica, asilo, hospital, lar de idosos e hotel de aposentados. Quanta ambição ele teve na vida! Odiou e amou. Sei que amou mesmo sem conhecer detalhes. Por que sempre omitiu qualquer revelação sobre seus amores? Uma única vez, quando ainda alternava lucidez e esquecimento, falou:


    – Ela foi um rio castanho que inundou a minha vida.


    – Um rio castanho?


    – Com tons avermelhados ao cair das tardes.


    Durante alguns dias ele andou tentando se lembrar de uma palavra. Conseguiu lembrar que queria se lembrar de uma palavra. Abria a boca para articular e não conseguia liberar uma única sílaba. Foi pouco antes de cair na escuridão mais profunda, se bem me recordo na metade de dezembro passado, que ele nos surpreendeu ao dizer:


    – Nostalgia.


    Depois de dizer isso, ficou de olho vidrado. Não voltou a falar. A vida dele me faz pensar na minha. Será que ele, em algum momento, olhando para mim, pensou em si e no seu destino? Mais do que tudo, o fim dele, que está cada vez mais próximo – sinto isso como se fosse eu, como uma facada no estômago – me faz pensar na vida. De todos nós. Eu me pego sem qualquer constrangimento fazendo perguntas retóricas: o que é a vida? Tenho minha teoria: a vida não é um filme, não é um romance, não é jogo. É um sonho do Criador. Alguém já deve ter pensado e dito isso. Não pretendo ser original. Tampouco vou quebrar a cabeça procurando o pai da criança. Eu queria muito ter tido um filho. Percebi tarde demais. Essa é outra conversa. Digo sonho mesmo. Não falo em pesadelo. Quem criou o Criador? Ninguém. Esse é o problema dele. O Criador não tem passado, não tem memória, não tem lembranças, então se vinga inconscientemente das suas criaturas, em sonho, condenando-as a sofrer de Alzheimer. É isso.


    Se a morte é a solidão eterna da criatura, como acho que já falei, não me lembro, embora a idade me desculpe, nunca mais reencontrar quem se amou, condenação sem recurso possível, a falta de origem e do que lembrar é a solidão do Criador. Triste destino: não ter um igual. Ninguém como ele. Nenhum ser com quem conversar, rivalizar, jogar. Há quem acredite que o Criador inventou o diabo por necessidade de companhia. Não acredito. Também não creio que tenha inventado as suas criaturas para se distrair do tédio da eternidade e que por isso lhes tenha dado o poder de contrariá-lo. O Criador apenas sonha. Talvez exatamente como uma criatura com Alzheimer. Estou sendo contraditório? Talvez. O que eu digo é simples: o Criador sonha sem saber que sonha. Não pode capturar o que se passa dentro da sua cabeça. Se o Criador é só, as criaturas é que devem comungar.


    O Criador não tem pai nem mãe. É órfão de nascimento. Não sabemos para onde vamos e isso nos apavora? O Criador não sabe de onde vem. Pode haver algo mais cruel do que uma doença roubar a nossa memória? Pode. Vou dizer agora: nunca ter tido memória. Nunca poder falar do que veio antes de si. O Criador inventou as suas criaturas para ter afeto, para ter de quem se lembrar, mas a verdadeira lembrança, a da memória afetiva, é anterior à consciência. A memória precede a criação. O Criador só pode se lembrar do que fez, nunca de quem o fez ou do que fizeram com Ele. O Criador é a criatura mais solitária do universo. O Criador veio do nada e para o nada não voltará, pois nem Ele sabe o que é o Nada. O Criador é prisioneiro. O mundo das criaturas acaba. O mundo do Criador não tem fim. Que horror!


    Acho que as pessoas não compreendem bem ou não pensam nisso: o Criador pode tudo em relação às suas pobres criaturas. Como se diz, é onipotente. Põe e dispõe delas. Tudo foi dado por Ele. Mas o Criador nada pode sobre si mesmo. Não se criou. Ou é uma autocriação sem projeto. Não é que não possa criar uma pedra tão grande que Ele mesmo não possa rodar. Isso é simplório. Ele não pode se anular. O Criador não pode se matar. Não tem direito ao suicídio, que condena por inveja ou ressentimento. Talvez também por isso, no cristianismo, tenha mandado seu Filho único morrer por Ele, morrer no seu lugar.


    Eu deveria ser uma criatura sem biografia, espiando tudo do meu canto. Tomei conta de tudo. Agora já me dou o direito de teorizar.


    *


    – Enche a talha de água, filho.


    – Por que os empregados não fazem isso?


    – Não têm tempo. O caseiro sumiu.


    – Onde deixou o balde, mãe?


    – No lugar de sempre.


    – Junto ao tanque? O balde azul?


    – Onde mais seria? Tem um verde também.


    – Não lembrava.


    – Não ficou tanto tempo assim longe, filho. Enche bem a talha. Coloca a estopa para filtrar que essa água anda com muita sujeira.


    – Poderia ter mudado de lugar, ora. Ah, aqui está ele!


    – Não demora.


    – Nunca vamos ter água encanada aqui?


    – Não precisamos dessas modernidades.


    – Higiene não é modernidade, mãe.


    – Amanhã o Liberato vai com os homens buscar os cavalos.


    – Quero ir também.


    – Pra quê?


    – É minha obrigação agora, mãe.


    – Chega de passar vergonha, filho.


    – Luar não me reconheceu, mãe. Eu também custei a saber que era ele. Como pode ter mudado tanto? Parecia que tinha ódio de mim e do Lobo. Eu vi raiva no seu olhar de provocação, como se quisesse se vingar.


    – Chega de besteira, rapaz. É só um cavalo xucro.


    – Xucro ou ingrato?


    – O que você fez por ele?


    – Cuidei dele quando a mãe dele morreu.


    – Queria que ele agradecesse? Que se ajoelhasse? Queria o quê?


    – Que se lembrasse de mim e do Lobo.


    – Isso é a coisa mais importante, a lembrança?


    – Não é? Não se lembra do meu pai?


    – Não seja atrevido. Eu me lembro de tudo.


    – Tudo, mãe? Tudo mesmo?


    – Ainda não é hora de falar disso. Amanhã os homens vão trazer os cavalos e você vai fazer o que deve ser feito. Vai ser homem de vez.


    – Será que o Luar vai me reconhecer?


    – Você não é criança para ainda acreditar nisso.


    – Eu sei o que nós vivemos juntos.


    – Acorda, filho. Os homens andam rindo.


    – Não me importa.


    – Um homem de respeito não pode ser motivo de chacota.


    – Vão me pagar.


    – Não, você é que vai comprar o respeito dele.


    – Eu? Como assim?


    – Como sempre foi entre nós.


    *


    Foi numa noite qualquer, antes da sopa de legumes, que ele me repetiu essa sua conversa com a mãe. Lembro-me da lua que vi pela janela. Era uma bola vermelha com manchas pretas. Eu sabia que ele se encaminhava para uma revelação. Pingava dolorosamente a sua memória no esquecimento. Arquejava, arfava, excedia-se. Tem algo de inevitável naquilo que se conta depois de certo tempo. Chega uma hora em que a verdade salta como uma golfada de vômito. Talvez não seja a melhor imagem, não sou bom nisso, ele é muito melhor, mas é o que me vem. Algo que se tenta, por alguma razão, conter e que irrompe para constrangimento e vergonha da gente. Quando se começa a puxar o fio da vida, a vida acaba vindo à tona como se perdêssemos o controle.


    Nunca estive no comando realmente da minha vida. Durante muito tempo, tive a ilusão de avançar para algo sempre melhor. Foi uma época boa, que durou uma dezena de anos, entre os quarenta e os cinquenta. Eu acreditava no meu sonho e vivia bem assim. Como se diz, motivado. Mesmo quando perdia, conseguia me remobilizar e acreditar novamente até a derrota seguinte. Era como certas feridas que cicatrizavam rapidamente sem deixar marcas. Depois, fiquei mais exigente. Cortei o rosto e fiquei com um risco na face. Comecei a duvidar da minha capacidade de atingir meus objetivos. Se não acreditava, não me comprometia. Se não me engajava, não agia. Descobri que é melhor viver iludido do que consciente demais. Acho que desabei quando deixei de acreditar nas minhas melhores mentiras.


    Será que com ele foi a mesma coisa? Não posso afirmar. Sei muito pouco dele. Nada além do que aquilo que ele me conta. E se estiver mentindo? Memória é tudo o que não tem. Como confiar nele?


    Eu me lembro bem dessa conversa, pois foi uma das raras vezes em que ele pareceu me ver de fato e até se interessou por mim.


    – Gosta de cenoura? – ele me perguntou.


    – Mais ou menos.


    – Sempre odiei.


    Então ele me pediu para jogar a cenoura da sopa no vaso. Entrei no banheiro e senti o forte cheiro de pinho. Ele estava numa fase de obsessão por limpeza. Quanto mais se sujava, mais queria tudo limpo. Essa fase não duraria. Vi o barbeador sobre a pia. Ele pagava um cuidador para “afeitá-lo” três vezes por semana. Manteve-se fiel a esse espanholismo. Dizia afeitar em vez de barbear. Quando ouviu a descarga, sorriu. Foi um sorriso de menino. Nunca mais o vi sorrir assim. Eu não tinha pressa em conhecer o seu segredo. Sabia que estava chegando a hora. Eu me aproximei dele. Ouvi um murmúrio:


    – Eu devia ter me recusado.


    – Recusado a quê?


    – Há coisas que a gente não pode fazer.


    – Como o quê?


    – Não importa a idade. Não se pode fazer.


    – De que está falando, homem?


    – Não pode e ponto.


    – O que se pode fazer de mais grave do que matar?


    – Hein!?


    – O que se pode fazer de mais grave do que matar?


    – Trair.


    Disse isso e se contraiu como se tivesse levado um choque. Eu me encolhi na cadeira para esperar a sua confissão. Ele se calou.


    – Quem você traiu?


    Não respondeu. Foram tempos de altos e baixos. Ficava cada vez mais na cama, mas ainda conseguia comer sozinho. Levava lentamente a colher de sopa do prato até a boca. Parecia esquecer o que estava fazendo. O meu temor era que morresse sem contar tudo o que desejava. Agora, está muito fraco. Já não é possível obter dele qualquer acréscimo significativo. Sei, no entanto, que ainda falta um detalhe importante da história. A ida ao banheiro me dera uma ideia. Como não tinha me atrevido antes? Como não havia pensado nisso? Esperei que se apagasse no leito para mexer nas coisas dele. Abri o seu armário de porta marrom, exatamente como o meu. Encontrei duas mudas de cada uma das roupas que costumava usar. Era tudo duplicado: dois pares de meia, duas ceroulas, duas calças, dois pulôveres, duas camisas de manga comprida, duas camisetas branca, dois pares de sapatos iguais, duas jaquetas. Faltava um único complemento de par, aquele da roupa que havia usado durante o dia e que descansava num banquinho no banheiro. Procurei os seus documentos. Nada. Deviam estar no cofre sob a guarda do administrador. Nenhuma mísera fotografia de mulher.


    Faz alguns meses isso. A atmosfera pode ficar opressiva. Saio para respirar. Do corredor, ouço vozes. São enfermeiros, acho.


    – Sabe da manchete? – pergunta um homem de voz rouca.


    – Manda – diz uma voz masculina mais aguda.


    – Nico Villaça morreu.


    Riem.


    Não tem lua.


    *


    Não fui com os homens buscar os cavalos. Amanheci doente. Uma amigdalite. Fiquei na cama com febre. Minha mãe pediu ao vizinho, o velho Armênio, que ia à cidade, para comprar antibióticos. Amigdalite derruba. Eu queria pensar na vergonha de não ter ido cumprir meu dever. Não conseguia. Os remédios caseiros não me traziam qualquer alívio. Era esperar a volta do rabugento. A janela foi aberta para que eu não ficasse no ar empestado do quarto. Pedi que fechassem. Só no escuro eu me sentia um pouco melhor. Minha mãe estava em dúvida:


    – Será que é garganta mesmo?


    – É, mãe. Já tive isso outras vezes.


    – Não me avisou de nada. Podia ter morrido por aí.


    – Não valia a pena incomodar.


    – Foi ao médico?


    – Passei na farmácia.


    – Pobrezinho!


    – Na primeira vez, tive medo. Depois, me acostumei.


    – Deus queira que seja só isso.


    – É isso, mãe, me escuta.


    – E se não for?


    – É, sim, mãe. Eu me conheço.


    – Tomara que seja só isso.


    – Os homens vão rir de mim?


    – Ué, você se importa com isso agora?


    – Pela senhora…


    Ela vestia a sua roupa azul de jardineira, um vestidão de brim com bolsos na frente. Trazia os cabelos presos num coque malfeito. Debruçou-se carinhosamente sobre mim. Eu me senti novamente menino. Lobo meteu a cabeça na porta. Minha mãe ralhou com ele. Saiu arrastando a pata direita traseira, atingida pelo coice do Luar. Senti pena dele. Senti também raiva por ele já não ser o mesmo. Minha mãe suspirou. Era um cacoete do qual não se livrava mais.


    – É muito nova para suspirar assim – eu disse.


    – O que isso tem a ver com idade?


    – Suspiro é coisa de velho.


    – Eu sou uma velha – disse.


    Havia tristeza no seu rosto ainda jovem e bonito. Eu estava molhado de suor. Alternava frio e calorão. Ela me enxugou. Só faltava me pegar no colo e cantar “fui no Tororó”. Tive um momento de alívio. Minha mãe me fitou como se me descobrisse. Escapava, por trás do seu olhar doce, uma ponta de censura, como se ela me cobrasse alguma coisa. Tinha a ver com meu pai. Eu sabia. Não era hora de falar disso. Talvez nunca chegasse essa hora. De fato, nunca chegaria.


    Então ela se sentou na beira da cama com delicadeza, como se fosse me incomodar, e ignorando o meu sofrimento disse friamente.


    – Você vai domar o Luar.


    – Eu?


    – Sim. Você vai domar o Luar.


    – Domar?


    – Sim, domar, amansar, você sabe o que é.


    – Mãe, pelo amor de Deus, eu nem sei fazer isso!


    – Aprende. Eu me lembro que você gostava.


    – Tenho medo.


    – Vai ser homem.


    – Não posso fazer isso com ele.


    – Não só pode, meu filho, como vai.


    *


    O transtorno de ansiedade é bizarro. Que outro termo eu poderia usar? É um troço filho da puta. Vai e vem. Uma porra. Faz três dias que vem me dando uma trégua. Se não estou com medo de tudo, nem ouvindo minha barriga roncar ou correndo para o banheiro a toda hora, sou um homem normal. Eu era normal antes desse negócio me capturar. Onde teria chegado se continuasse normal: deputado, governador? A vida era um pássaro fazendo uma curva sob as nuvens altas. De repente, o sol ficou congelado. Senti frio. Fiquei cheio de medos.


    Cada um com os seus problemas. O Jair, hóspede do 145, quarto com porta para o jardim, sofre de Síndrome de Tourette. Para quem não sabe, a pessoa com essa doença tem tiques motores ou vocais. É coisa que afeta crianças e, conforme fiquei sabendo na internet, some em grande parte no começo da idade adulta. O Jair vem de uma família rica do interior. Filho de um fazendeiro, deu azar com a saúde. Nunca se livrou do problema. Pode ser bastante constrangedor. Jair é magrinho, baixo, um menino ruivo que envelheceu. Queria ser militar. Foi recusado pelo exército. Tem uma bandeira do Brasil no quarto.


    – Tomá no teu cu – repete.


    Pode dizer isso uma dezena de vezes por dia. Já apanhou na rua por causa disso. Na publicidade, encontrou refúgio por algum tempo. Era criativo. Ganhou mais dinheiro para a família. Andaram até nos Estados Unidos com ele na busca desesperada e cara pela cura. Nada feito. Eu também estive nos Estados Unidos. Não me apaixonei. Não falar a língua me desestimulou. Lembro-me de um espetáculo na Broadway. Só não sei qual. Talvez ainda esteja em cartaz. Ficam décadas, não? Estou misturando os assuntos. É o meu grande defeito. Não esqueço quando o Jair me perguntou sem qualquer preparação:


    – Por que Deus me fodeu assim?


    O que eu poderia responder? Que ele tem sorte, é rico e pode viver num abrigo de luxo? Fiquei quieto. Ele esperou uma resposta.


    – Tomá no teu cu – repetiu quando percebeu que eu não falaria.


    Aqui, de certo modo, todo mundo se deu bem. A gente se dá bem até o dia de se dar mal. Tudo isso é absolutamente relativo. É só uma questão de hábito. Falo disso por ver o Jair entre as árvores. Lá está ele, abatido. “Do outro lado do rio, entre as árvores”. Li esse livro. Esqueci do que conta. Guardei apenas o título na memória. E o nome do autor. Em cada história que narro, falo disso. Zombam de mim. Dizem que conto sempre a mesma coisa. Se eu fosse escritor, faria, com variações, sempre o mesmo livro. Seria o meu truque, minha marca.


    As folhas se mexem com a brisa. É um movimento tênue, delicado, quase uma canção de ninar. Dá vontade de pegar aquele menino velho no colo e embalá-lo até adormecer para que não sofra nem se repita. Tem tanta gente aqui. Nunca há vaga. Mesmo assim, a solidão é enorme. Uma equipe de estudantes andou por aqui. Uma moça alta e loura, de lábios finos e rosto anguloso como uma escultura cubista, me perguntou:


    – O que é a solidão para o senhor?


    – Um porta-retratos.


    Ela ficou pasma. Depois, chamou a professora para contar. Anotaram o que eu disse. Por sorte, não me pediram para explicar.


    – Que bela metáfora – disse a moça.


    Disse isso e retraiu-se. Parecia achar vergonhoso chamar de bela uma imagem para a tristeza. Então ela ousou mais uma pergunta:


    – O senhor tem muitos porta-retratos?


    – Nenhum.


    Jair gostava do Nico Villaça. Eram parceiros de jogo de cartas e de alguma beberagem. Não vi a partida do corpo do Nico. Ando avesso a essas despedidas. Já vi tantas! Observo Jair. Ele anda do banco azul até o banco verde. Senta-se cruzando a perna esquerda sobre a direita e depois o contrário. Fica assim por uns cinco minutos. Levanta-se para caminhar até o banco azul. Os seus lábios não param.


    – Tomá no teu cu.


    Penso no Nico Villaça e nas suas manchetes. Era um cara feliz, o Nico. Contentava-se com o dia a dia. Lia alguns livros, via muita televisão, devorava jornais e não se cansava de recordar o passado. Foi-se o Nico. Furou a fila. Largou na frente até do nosso homem.


    – Tomá no teu cu – eu me ouço balbuciar.


    Vivemos num zoológico? Não penso assim. Somos uma comunidade singular. Pegue o seu edifício e veja se não é igual. Aproveite uma reunião de condomínio para observar melhor. A diferença é que temos um programa comum. O que é isso? Convivência, alguns horários e uma meta: viver o mais longo tempo possível juntos. Sobre a mesa grande da sala de convivência está uma bandeja com frutas. Tem bananas, maçãs, laranjas e uvas. Fiquei olhando para as cores das frutas durante muito tempo. Acho que me hipnotizaram. Dormi com o jornal sobre as pernas. Tive um pesadelo horrível. Sonhei que uma ameba comia meu cérebro. A coisa entrava em mim durante um banho de lagoa. Para matar o bicho era preciso acertá-lo com uma bala de prata minúscula. Um médico atirava e errava. A ameba triunfava a cada vez.


    Eu vivia algum tempo sem cérebro. A ameba tomava conta de mim. Dividíamos o mesmo cérebro, o dela. Enquanto restava alguma coisa do meu, a aflição era enorme. Eu sentia medo sem qualquer razão. Minha capacidade de entender as coisas encolhia a cada hora. A ação da ameba me impedia de produzir hormônios fundamentais. O médico mirava de novo com sua arma de balas de prata minúsculas e gritava comigo:

– Vai, produz endorfina, vai…


    – Não consigo.


    – Produz ocitocina, cara, vai.


    – Não consigo, doutor, não consigo.


    – Dopamina, serotonina, agora, porra!


    Acordei em pânico. As frutas coloridas brilhavam ao sol. O jornal rolou aos meus pés como um gato. A manchete me aliviou: “Cientistas descobrem tratamento contra ameba comedora de cérebro”.


    – Tomá no cu.


    Imagino que o leitor – ando cada vez mais encasquetado com essa ideia absurda – queira saber logo da doma do cavalo Luar. Eu também. Doma é uma palavra de uso regional. Por aqui, onde mora gente rica da cidade, gente que teve animais e terras, almas vivas e mortas, empregados e talvez quase escravos, fala-se em adestramento. Na televisão, passou uma reportagem sobre adestramento racional. Sem violência. Fiquei pasmo. Nunca imaginei que funcionasse com cavalos.


    *


    A tropilha de cavalos amanheceu no curral. Devem ter chegado ao cair da tarde anterior. Medicado, eu dormi umas vinte horas seguidas. Fui ver o Luar. Os meus olhos ainda faiscavam por causa da amigdalite. Lá estava ele, a cabeça mais alta, o corpo escultural, o pelo brilhoso, entre os outros animais também magníficos. Eu me encostei na cerca de arame e fiquei buscando os olhos dele na esperança de que me reconhecesse. Bati palmas e todos se movimentaram como se quisessem se apresentar andando em círculos. Ele permaneceu farejando o ar no meio da mangueira. Acho que nunca mais vi um cavalo tão belo e altivo. Tudo nele era soberbo e enigmático. Havia uma independência absoluta na sua recusa fria em descer do pedestal.


    – Luar, sou eu, aqui, Luar.


    Ele apenas resfolegou. Liberato apareceu rindo. Ainda levei três dias até me sentir recuperado. Enquanto estive acamado, fui acossado por um pesadelo: um homem me assassinava num trem. Eu fugia dele. Saltava do vagão. Ele me varava com uma bala em pleno salto. Eu acordava apavorado. Dormia de novo. O pesadelo recomeçava. Numa ocasião, olhei para trás. Vi o rosto do homem que me matava: o pistoleiro do trem era o meu pai. Na manhã em que me achei melhor, fui procurar o Liberato no galpão onde se preparava com os outros empregados para as lides do dia. Ele me recebeu com ironia:


    - Pronto pra montar por um lado e cair pelo outro?


    – Não quero montar – respondi secamente.


    – Mas vai – era a voz da minha mãe.


    Liberato riu. Vi os seus enormes dentes. Havia dois homens em torno do fogo na lareira. Tomavam mate sem falar. Eram dois empregados taciturnos que eu não conhecia. Pareciam iguais. Depois eu saberia que eram gêmeos, Jessé e Josias, surgidos do nada numa tarde de inverno. A única diferença entre eles era o bigode negro de Jessé. Vestiam-se da mesma maneira, salvo que Josias estava de camisa de mangas compridas amarela, enquanto a de Jessé era azul. Escutavam.


    – Não sei domar – eu disse.


    – Ah, não sabe mesmo – emendou Liberato.


    – Vai aprender – insistiu minha mãe.


    – É perigoso, Dona – ponderou Liberato.


    – Perigoso?


    – Sim, Dona, muito perigoso.


    – Perigoso é ser mulher sozinha neste lugar – ela disse.


    Os gêmeos riram ao mesmo tempo. A cuia com o mate estava na mão de Jessé. O outro, o seco Josias, remexia no fogo com um ferro torto.


    – Qual foi a graça?


    – Nada, não – respondeu encabulado Jessé.


    – Não quero domar o Luar – afirmei.


    – Mas vai.


    – Esse rapaz é da cidade, Dona, não leva jeito pra coisa.


    – Da cidade, Liberato? Cresceu aqui.


    – Sei, Dona, mas a cidade tomou o pelo dele.


    – Isso é o que vamos ver.


    – Por que quer me obrigar a isso, mãe?


    – Porque sim, ora essa.


    E assim se passaram longos dias de sofrimento e preparação. Às cinco horas da manhã já estávamos acordados. Eu via o sol nascer com o coração apertado e frio na barriga. Não me reconhecia no que fazia e não me sentia capaz de reagir. Era uma surpresa para mim a firmeza da minha mãe. Eu sabia que ela me suspeitava de delação. As horas não avançavam. O almoço era uma trégua no sacrifício. Esperava o dia terminar com desespero. Cada tarefa era um suplício. Só a noite e a lua me libertavam. Os gêmeos caçoavam de mim sem o menor constrangimento. Jessé coçava o basto bigode negro e perguntava:


    – É ou não é maturrengo?


    – Claro que é – confirmava Josias.


    Maturrango, que eles diziam “maturrengo”, é o pior insulto a um homem da região, aquele que não sabe montar nem fazer as lides do campo. Um inútil. Jessé e Josias pareciam bem mais velhos. Só tinham 29 anos. Eram órfãos desde os seis anos de idade. Não se importavam com isso. Viviam numa espécie de presente perpétuo. Não tinham lembranças, ou não falavam delas, e jamais projetavam o futuro. Liberato, tão solitário quanto eles, havia deixado meia dúzia de filhos para trás e também não se importava com esse passado, embora, vez ou outra, pelas razões mais desencontradas, falasse de si.


    – Filho é que nem perdiz – dizia.


    Nunca explicava o seu pensamento. Só um maturrango não seria capaz de traduzir a sua metáfora. Quando me via lidando com os bichos, não se continha. Mostrava os dentes sujos e se fartava:


    – Ovelha não é pra mato.


    Os cavalos ficavam num pequeno campo cercado com bom pasto e água. Todos os dias eram trazidos para o curral cedo da manhã. Ficaram seis. Os outros foram devolvidos ao fundo do campo grande. Quando pela primeira vez me coube repontá-los para o curral, montado num cavalo malhado muito manso, mas ágil e conhecedor do serviço, eu me aproximei do Luar. A minha montaria se imiscuiu entre os cavalos a serem conduzidos e eu passei minha mão direita no dorso do Luar. Ele se ergueu sobre as patas dianteiras, chocando-se com os companheiros, relinchou e abriu caminho na direção oposta à do curral. Galopamos atrás dele. O potreiro era curto. Temi que se jogasse na cerca.


    Ele estacou junto aos fios de arame. A cerca corria num baixo escorregadio. O cerro despontava como um chapéu de abas craqueladas. Luar quase sentou no pasto na freada. Gritei com ele, que fez meia-volta e disparou ainda numa direção incorreta. Fomos atrás. Sempre atrás. Não demoramos a alcançá-lo. Então ele diminuiu o ritmo.


    – Calma, Luar – eu gritei.


    Meu grito se perdeu na paisagem. Só estávamos nós ali. A atmosfera era suave; o ar, de uma pureza absoluta; a vida, estranha. Tudo era pasto, pedra, morro, solidão, natureza, mesmo as casas.


    – Calma, Luar, calma – gritei de novo.


    Acho que gritar me fazia pensar que nossa amizade se reatava. Estimulei o meu cavalo. Encostamos em nossa presa. Chegamos perto demais. Luar contraiu-se. A sua pata traseira esquerda disparou como um gatilho acionado secamente. Fui atingido no interior da coxa direita. Senti um calafrio. Minha pressão caiu. Eu também. Desmaiei no pasto. Meu cavalo manso ficou ao meu lado com as rédeas no chão.


    – Seja homem, rapaz. Pare de choramingar. Outra coisa, nunca se aproxime tanto assim das patas de um cavalo, nunca, mesmo que seja um cavalo manso. Ouça o que estou dizendo e aprenda enquanto é tempo.


    Era a voz do meu pai que ecoava dentro de mim. Quando despertei, Luar estava longe. Lobo me olhava de longe. Tinha dificuldades para me locomover. Montei com dificuldade e voltei para casa. Os gêmeos estavam lidando com ovelhas no curral pequeno.


    – Que houve, maturrengo? – adiantou-se Jessé.


    – Luar me deu um coice.


    – Um coice?


    – Sim, um coice.


    – Onde?


    – Na perna.


    – Onde mesmo?


    – Aqui.


    – Podia ter sido nos países baixos – disse e riu.


    – O que aconteceu com o guri? – gritou Josias.


    – Tomou um coice do cavalo dele.


    – Mas é um maturrengo mesmo!


    *


    Ele tinha brios, uma qualidade que considerava em extinção quando ainda expressava as suas preocupações com o mundo das qualidades e as qualidades dos homens, especialmente daqueles a quem um dia um intelectual famoso chamou, lembrando de um grande escritor muito mais famoso, a quem admirava, de “homens sem qualidades”. Sei que jogo com as palavras, mas ele também jogava quando era capaz de dominá-las, de matá-las no peito, de botá-las no chão e de tratá-las com o carinho de um craque dando tratos à bola. Talvez eu não seja claro quanto ao tempo. Também eu me perco nas alamedas do passado e me extravio nos desvãos da mente. Por que não seria assim?


    Como tinha brios e fazia questão de mostrá-los, aceitou o desafio como uma questão de dignidade ainda que a situação fosse indigna. Aprendeu a sequência de passos até o momento principal suportando a angústia que crescia com a experiência. Foram dias de aproximação. Era preciso “trabalhar” os potros. Uma das operações consistia em laçar o animal, aproximar-se dele e passar a mão no seu lombo. Outra, em fazê-lo circular pelo curral ouvindo ordens de avançar. Os gêmeos estimulavam os cavalos e depois os puxavam pela corda no pescoço para que se acostumassem a obedecer. Haveria o momento de manear as patas dianteiras e alisar o pescoço do bicho. Foi o que ele me contou com tristeza. Nunca o vi tão triste como quando chegou a esse ponto da narrativa. Precisou de calmantes. Embargou a voz muitas vezes. Espero não confundir as etapas.


    O passado, contudo, não passa de uma confusão de etapas que insiste em viver por algum tempo nas lembranças dos esquecidos. Éramos dois, apenas nós dois na solidão do quarto dele trabalhando arduamente na reconstrução de uma memória que se evadia a cada hora. Se eu quisesse, se houvesse alguém para me escutar, eu poderia dizer, exibindo um naco de cultura escultural, algo assim: ele sou eu.


    *


    Então eu montei no Luar.


    Tudo fizemos com ele antes ou depois da doma propriamente dita: maneamos suas patas dianteiras e traseiras, enfiamos uma tira de couro na sua boca, chamada de bocal, na qual foram presas as rédeas de couro macio ainda cru para os primeiros embates, tocamos exaustivamente no seu pescoço, na sua barriga, nas suas virilhas, nas suas ancas, na sua cola, nas suas crinas, no seu pescoço, em todo ele como um objeto sem vontade própria. Fizemos dele gato e sapato até reduzi-lo ao que desejávamos. Eu estava tão aturdido que via cada coisa, que conhecia desde sempre, como se fosse estranha, esquisita, absurda, e tivesse de descrevê-las para mim mesmo ao tocá-las.


    Quando Luar já não era mais o que havia sido, depois de um processo violento e demorado, foi que lhe enfiamos um ferro na boca com tiras de couro que prendemos na sua cabeça: o freio, a cabeçada, as rédeas, todos os instrumentos da sua subjugação e derrota planejada e executada impiedosamente. Quando eu montei no seu dorso, ele estava encilhado à moda da região, coberto com um enxergão de lã sobre o qual se pôs uma cobertura de couro leve, a carona; sobre essa base para proteger o lombo dele, ia uma espécie de sela, o lombilho, de couro duro, com estribos pendurados; tudo isso amarrado com uma espécie de cinta grossa feita em parte de couro, o travessão, e em parte de fios espessos de cordão, argolas de ferro e um látego de couro para fazer a amarração; sobre o lombilho colocaram uma pele de ovelha, o pelego, e mais a sobrecincha, uma cinta menos larga.


    Quiseram que também eu me vestisse de maneira típica. Recusei. Era uma questão de honra. Aceitei apenas calçar botas de couro de cano curto com esporas, rosetas afiadas ao final de uma haste curta. Eram quase cinco da tarde de uma sexta-feira quando me apresentei junto ao curral de calça azul de um tecido leve, camisa branca de botão e mangas curtas, botas marrons e, para desgosto da minha mãe, sem chapéu. Meu cabelo batia nos ombros como uma palha seca. Luar já estava encilhado. Via-se o pavor e a fúria entremeados nos seus olhos injetados de sangue. Jessé e Josias, com suas roupas de bons gaúchos, estavam prontos com seus cavalos, um baio altivo e um zaino ligeiro, na ponta dos cascos e dos nervos. Liberato, menos afeito às cerimônias, usava a sua roupa de sempre, bombacha parda, camisa azulada, botas amareladas de cano curto, chapéu cinza de barbicacho e um relho conhecido como rabo-de-tatu, todo trançado de couro no cabo, com uma ponta mais larga e achatada, preso ao seu pulso direito.


    Os gêmeos se haviam trajado por mim. Minha mãe, na sua jardineira azul, com os cabelos presos atrás da nuca, parecia uma índia de pedra aguardando o nosso sacrifício. Estávamos no lado externo do curral. Havia bem oitocentos metros em linha reta para correr. O sol havia começado o seu lento declínio. Algumas nuvens enfeitavam o céu com formas de capivara, elefante e carneiro. Uma leva brisa mexia nas folhas dos plátanos e dos cinamomos. Do outro lado da estrada, a água da barragem exibia um ligeiro friso. Um carro cinza deslizou pelo asfalto até sumir por trás do arvoredo e reaparecer no alto, na outra ponta, antes de mergulhar no vazio da invisibilidade. Eu caminhei para o meu lugar sentindo as pernas.


    Eu era uma figura fora de mim, uma articulação de membros rígidos esmagando a grama com passadas secas e breve. Um quero-quero alarmou-se num baixo perto dali. Eu estremeci. Os músculos das minhas coxas retesavam-se como quando eu pedalava na minha bicicleta verde ladeira acima na cidade, como no dia, isso me veio à mente nessa hora improvável, em que fui buscar Lobo nos fundos da velha casa. O ar ficou mais fresco e mais irrespirável. Eu flutuei. Pisava em gravetos, nuvens, correntezas e pensamentos, os meus pensamentos que crepitavam. Quando me dei por conta, estava instalado no lombo do Luar, com as rédeas de couro cru entre as mãos. Os gêmeos, montados em seus belos cavalos, um de cada lado, olhavam para mim como se me desconhecessem. O bigode negro de Jessé se mexia num tique que revelava uma preocupação nunca antes revelada pelo homem, aquele sujeito prático, rústico, sem palavras de consolo. E tudo o que eu precisava era de consolo, não de estímulo, pelo que ia fazer e que me transformaria para sempre. Eu sabia que nunca mais seria o mesmo.


    Minha mãe sentou-se na sua velha cadeira de balanço para assistir ao espetáculo. Era uma pintura azul sobre fundo verde num plano mais elevado. Eu ouvi rilhar de dentes. Eram os meus dentes ou os dentes do Luar? Lobo saltitava em três patas junto aos cavalos, que escarvavam o chão freneticamente. Luar ficou um tempo parado e arqueado como se uma lava o tivesse cristalizado nessa posição. Senti um peso no meu pulso direito. Era um rabo-de-tatu. Acho que o tempo congelou pela eternidade de alguns minutos. Então os homens gritaram juntos uma palavra que parecia ser “vamos”, um grito que me soou terrível, sombrio, e Liberato com uma gargalhada golpeou com o seu rabo-de-tatu as ancas do Luar, que soltou uma espécie de ronco.


    A partir daí perdi a noção da realidade ou daquilo que eu chamava de realidade por falta de conhecimento das franjas da vida e dos mundos paralelos do nosso inconsciente. Fomos pelo campo aberto como se fôssemos um corpo só com muitas patas, muitos pelos, muitas crinas, vários pescoços, várias bocas resfolegando, os três cavalos lado a lado, chocando-se, entreverando-se, arrancando leivas de grama, o cavalo de Liberato atrás forçando o ritmo, pressionando nossa corrida, os homens gritando palavras que eu já não entendia, Luar soltando roncos, dando pulos todo curvado, tentando de todos os modos livrar-se de mim, buscando desesperadamente jogar no pasto a carga que o aturdia, tudo num compasso frenético em que passavam nuvens sem eu poder vê-las, passavam animais sem que os pudesse localizar, passavam lugares sem que eu tivesse tempo de reconhecê-los, passavam buracos no chão, subidas e descidas leves, sempre com o cerro ao fundo, o terreno transformado num perigoso tobogã. Eu já não era o que tinha sido, ainda era não o que seria, não pensava, não respirava, apenas sentia o vento no pescoço e todos os músculos retesados como um arame espichado ao máximo prestes a rebentar. Incrivelmente eu pensei, disso nunca esqueci, no meu pai gritando para ter cuidado, que se rebentasse o arame podia me furar um olho. E dê-lhe patas, dê-lhe relho, dê-lhe gritos, dê-lhe campo consumido.


    Luar gemia e bufava, os homens de amarelo, pois era de amarelo que se vestiam, riam, gargalhavam, gritavam, urravam, certamente peidavam, como faziam no galpão, jogavam seus corpos para trás no dorso dos seus cavalos que já pareciam alados, como se as suas patas não tocassem mais no chão, tudo se esfarelando, voando, correndo, suando, esmagando o pasto com a fúria de uma volúpia que eu desconhecia, uma satisfação cruel de bater, de dominar, de subjugar, de escapar por uma fresta. Então eu me vi eu mesmo batendo no Luar com o rabo-de-tatu, de um lado, do outro, no pescoço, na cabeça, sempre mais, com uma força descomunal, furibundo, feliz, rindo, estimulado pelos urros dos homens, que vibravam a cada pancada, pediam mais, fartavam-se de maldade. E eu também. Quanto mais eu batia, mais Luar se enfunava como um veleiro sobre ondas violentas, mais essas ondas ameaçavam me engolfar, mais eu me sentia gozando.


    Os homens prensavam Luar com seus cavalos enquanto Liberato continuava a forçar por trás, usando o seu relho com a alegria de um menino soltando pandorga. Ele espancava o meu cavalo e ria sempre mais alto. Os outros ecoavam as gargalhadas como se fizessem parte de um coro. Nunca mais os veria tão alegres, tão soltos, tão infantis, tão deliciosamente maus. E eu também. Eu não tinha ódio nem contas a prestar. Sentia apenas prazer. Aquilo parecia não ter fim, o campo se espichava subindo e descendo, acho que passamos em tropelia por um boi vermelho de cara branca, não sei, talvez eu tenha imaginado, se é que podia imaginar algo enquanto batia e sentia o meu estômago se contrair. Luar era pura fúria, violência, rebelião. Se pudesse, me matava. Eu continuava a bater sem ter a menor ideia de como parar.


    Quem olhasse de longe talvez não conseguisse decifrar as imagens. O sol, eu já disse, declinava, o céu perdia o tom, as nuvens recolhiam-se, pássaros não havia mais. Tudo o que existia éramos nós convertidos numa massa disforme em movimento. Os homens já não gritavam palavras. Contentavam-se com sons cada vez mais primitivos. Eram guinchos, vogais em profusão salpicando o cair da tarde. Não sei de onde vinha o meu equilíbrio ou se os gêmeos conseguiam me segurar quando a queda se tornava iminente. Cheguei a pensar que se travava de um duelo entre mim e Luar. Era matar ou morrer. Eu preferia matar.


    Eu vi o meu braço direito se erguer com uma lentidão incompreensível. Era como se eu pudesse decompor cada movimento para melhor entender todo o processo. O braço se descolou da situação inicial. Saiu de junto à minha perna, roçou o pelego branco, subiu fazendo um arco, alcançou o lado oposto do meu corpo e desceu em diagonal até atingir com violência a anca do Luar. O animal gemeu, comprimiu o corpo, arqueou-se, disparou as patas traseiras como um míssil. O coice raspou a montaria do Liberato, que respondeu desferindo uma sequência de golpes pavorosos. Luar sangrou. Eu não vi. Não podia ver. Precisava continuar no seu lombo para lhe bater.


    Assim fomos, assim nos eternizamos, assim nos enxovalhamos gostosamente. Não havia mal naquilo tudo, eu me diria por muito tempo. Era apenas a ordem natural das nossas coisas. Eu me perguntaria depois de onde me viera toda aquela raiva e toda aquela felicidade. Os gêmeos continuariam a rir até que nunca mais os vi. Sempre riam quando não estavam taciturnos. Não conheciam meio-termo. Por um momento, os meus olhos cruzaram com os de Jessé. Sei que do olhar dele emanava um brilho diferente, áspero como certos ventos de inverno. O rosto dele era um enorme clarão, uma lua cheia com as suas crateras e a sua beleza enigmática. Eu estava naquele instante apavorado. Como tudo iria terminar? Como eu me sentiria depois?


    Pensei que veria a imagem da santa nalgum momento. Não a vi. Só ela poderia me salvar. Só ela poderia ter mudado as coisas. Não conto o que vivi. Conto o que ainda sinto. Nunca me perdoei. Não, eu não lamentaria a brutalidade. Eu lamentaria a perda da inocência. Então Liberato gritou outra vez. Não entendi o que disse. Era algo telúrico, se me faço entender, uma coisa vinda das entranhas. Os gêmeos repicaram. Os relhos subiram e desceram numa sincronia perfeita. Não havia mais chão, não havia mais suporte, tudo era liberdade, crueldade, maldição, selvageria, loucura. Um estupro.


    Levitávamos. Tudo parou. Por que não fomos cristalizados no ar? Por que não morremos ali naquela acrobacia esculpida na atmosfera? Eu não sabia, mas estava morrendo um pouco ali. Seria a minha primeira morte. Já não havia mais cavalos ao nosso lado. Senti a solidão como a sentiria a cada noite da minha vida, especialmente nas noites em que pensei no que fiz e no que fui. Luar voava. Os gêmeos não estavam mais ali. Liberato ficou para trás rindo. Éramos dois, eu e Luar, no final do nosso duelo. Joguei meu corpo para trás, senti o vento me lambendo o rosto, finquei as esporas na barriga do meu amigo de infância como se o acariciasse e declarasse por ele todo o meu amor, o amor que esquecera. Ele se arqueou formando quase um S. Depois, assentou as patas no chão e estaqueou. Eu o golpeei furiosamente.


    Luar continuou a correr desatinado. Eu vi a cerca se aproximar. Gritei de pavor. Puxei as tiras de couro presas à sua boca em desespero. A cabeça dele quase bateu na minha. Ele se empinou num ângulo de quase noventa graus. Fui jogado a três metros. Bati no chão e parte do meu corpo subiu novamente. Senti um laçaço na coluna. Quando acordei, já tinham levado o Luar. Liberato e Jessé estavam debruçados sobre mim. Lobo estava a alguns passos. Eu não movimentava as pernas. Depois de idas e vindas, improvisaram uma padiola para me levar. Minha mãe me recebeu em lágrimas. Não parava de repetir:


    – Perdão, meu filho, perdão.


    Eu podia ter aproveitado para fazer o mesmo. Eu poderia ter pedido perdão a ela. Não o fiz. Quando Jessé se aproximou, perguntei:


    – Quanto tempo durou a doma?


    – Uns cinco minutos, acho.


    A noite desceu. Recomeçou a ventar.


    *


    Quanto mais ele falava disso, mais se emocionava. Foi levado para o hospital na camionete do vizinho, o tal Armênio, que odiava e precisava dizer, embora sem qualquer justificativa. A narrativa, que nunca tivera fluência, perdeu-se a partir daí em digressões sombrias ou em contradições que jamais pude elucidar. Já não havia como lhe perguntar qualquer coisa. Só restava esperar que falasse como um mecanismo acionado por alguma motivação interior insondável. Muitas vezes me perguntaria se ele ainda seria humano? Oscilava entre um resto de si mesmo e um animal em decomposição, entre a força do que fora e a fraqueza que seria mais forte do que ele em pouco tempo.


    Então eu o vi na solidão que o consumia sem lhe dar trégua. Eu o vi na manhã sem sol, na tarde perdida e nas noites de insônia. Eu o vi, depois, no torpor dos dias e noites que já não se diferenciavam na sua vida quase vegetal. Eu o vi sobressaltar-se quando a porta bateu com uma lufada de vento e também o vi afundado no leito como um corpo à espera do fim. Eu o vi na eternidade das horas que passavam sem fazer diferença e na fugacidade dos gemidos, dos sussurros e das palavras incompreensíveis. Eu o vi estender a mão no vazio e recolhê-la junto ao peito como se tivesse colhido uma recordação essencial.


    Eu o vi, ao crepúsculo, pouco antes do inverno, voltar-se subitamente para a janela à procura do último raio de sol, que já não estava lá, tendo escapado um segundo antes entre as folhagens. A noite anunciava-se numa multiplicidade de tons suaves, tão suaves que chegavam a doer na imaginação. Acho que me condicionei a ver nos seus lábios o sorriso que já desconhecia ou que se confundia com um tique nervoso do qual nunca poderia se livrar. Eu o vi quando amanhecia dizer um nome de mulher que não cheguei a decifrar, mas que intuo ter sido Cláudia, ainda que o pronunciasse, se bem compreendi, com um sotaque estrangeiro de alcova. Eu o vi olhar o teto branco da peça onde se aventurava uma aranha tão fina que parecia desenhada a lápis. Eu o vi, num dia do qual nunca me lembro, ainda que tenha sido uma data importante, me encarando como se estivesses prestes a me enfrentar num duelo. Eu sei que se pudesse ele teria me matado.


    Eu o levei ao banheiro e limpei a sua bunda. Eu o escanhoei com a destreza de um barbeiro só para rejuvenescer o seu rosto por uma tarde. Eu o carreguei no colo até o jardim para que cheirasse as rosas, cujos nomes não lembrava mais, mas cujos perfumes o fizeram chorar. Eu o coloquei sentado na frente da televisão para ver, num domingo à tarde, o clássico que adorava e chorei quando a cabeça lhe caiu sobre o colo na hora do gol dos vermelhos que tanto amava. Eu o segurei com muita dificuldade sobre uma bicicleta verde, que roubei de um funcionário, para que talvez se lembrasse do que não esquecia.


    Eu o levei para ver a lua sangrando antes do eclipse. A lua que vimos era uma bola vermelha tão grande que parecia nos abraçar. Eu o submeti ao risco de um resfriado fatal correndo com ele no colo, tão leve que se tornara, mesmo que os seus ossos pesassem, durante uma chuva de verão enquanto os funcionários participavam de uma reunião sobre plano de aposentadoria, terceirizações da atividade-fim e reforma da legislação trabalhista. Eu me abracei com ele para ouvir a música que um dia, quando ainda era dia na sua mente sempre mais nebulosa, ele havia cantado ao sair do banheiro: “E por falar em saudade/Onde anda você/Onde andam os seus olhos/Que a gente não vê/Onde anda esse corpo/Que me deixou morto/De tanto prazer?”.


    Eu cantei toda a música e tenho certeza de que ele se emocionou, mesmo mergulhado no seu torpor, quando eu entoei: “E por falar em paixão/Em razão de viver/Você bem que podia me aparecer/Nesses mesmos lugares/Na noite, nos bares/Onde anda você?”. Eu vi uma lua de fogo nos seus olhos sempre tão opacos quando repeti esses versos sem saber como parar de escavar tão cruelmente no seu imaginário. Eu o sequestrei, tendo até subornado funcionários, cujos nomes omitirei por razões evidentes, para levá-lo ao Jockey Clube, que ele só chamava de Prado, onde os cavalos o assustaram. Eu passei horas lendo para ele poemas de Eliot, Neruda e Cesar Vallejo.


    Não me gabo. Apenas confesso que cuidei dele. Conto para quem? Não importa. Conto para mim e me basta. Eu o levei, mais uma vez recorrendo a métodos alternativos, para soltar pandorga e sentar-se à beira de uma lagoa. Admito que o enganei covardemente. A pandorga, que jurei ter sido feita por mim, mesmo que ele tenha ignorado a informação, comprei de um moleque, um lindo marimbondo verde, azul e amarelo, que não voou por falta de vento. A lagoa era longe. Fomos até o rio. Mas nosso rio fez muito bem o papel de lagoa. Eu coloquei os pés dele na água e salpiquei gotas no seu rosto. Ele já não acudia. Então eu o despi, tirei-lhe tudo, até as fraldas, e o mergulhei sob os protestos dos outros, que temiam a poluição do rio.


    Só não o levei, embora tenha pensado nisso, para ver os trens, pois trens não havia para ver e acho que ele não teria gostado. Eu o colei à janela até mesmo para ver uma tormenta recortada de raios. Ele começou a se agitar, a soltar grunhidos, até quase gritar. Tapei-lhe a boca e o coloquei de volta na cama, onde tremeu até que lhe enfiei um calmante embaixo da língua. Quanto tempo vivemos assim? Alguns meses, alguns anos? O suficiente para a sua vida se acabar. E a minha também. O pessoal da casa entrava e saía sem me notar. Eu não estava doente para exigir atenção nem sadio para manifestar desejos.


    Nos seus últimos dias, eu leria para ele, ou para mim, pois ele já estava ausente, à cabeceira do seu leito, páginas inteiras de Turguêniev, Tchecov e Gogol. No começo, ele me parecia inculto ou sem qualquer interesse por literatura. Depois, vendo os seus livros, percebi que odiava afetações intelectuais e escondia o seu jogo. Estávamos empatados. Eu também protegia meus pequenos gostos. Os russos eram os seus autores prediletos. Passara a vida lendo. Gostaria, despejou um dia, de ter sido Rudine, o intrépido personagem de Turguêniev que morreu nas barricadas de Paris, em 1848. Eu fiz tudo por ele por nada mais poder fazer por mim. Eu era o seu cérebro. Ele era a minha vida. Juntos, escrevíamos o nosso último capítulo.


    Sobre o acidente ocorrido durante a doma, nunca mais falou. Não sei se quis esconder alguma coisa, se havia um bloqueio ou se achava que não era preciso explicar ou que não devia explicação alguma. Voltaria a referir-se ao cavalo Luar, ao cachorro Lobo, aos empregados gêmeos e à mãe. Nenhuma palavra mais, contudo, sobre o tombo e suas consequências. Como não respondia, era inútil questioná-lo. Como sou humano, não resisti à tentação do interrogatório:


    – Como foi no hospital?


    Ele permaneceu no seu mundo.


    – Quanto tempo ficou no hospital?


    Silêncio.


    Então eu me calei também. Jogávamos, eu me dizia, como na infância, “vaca amarela”, que cagou na panela, o primeiro a mexer, comeu. Ninguém falava. Eu lhe fazia caretas. Eu lhe beliscava os braços. Eu lhe fazia cócegas na planta dos pés. Nenhuma reação. Agora, éramos estátuas. Eu nunca mais me mexeria. Assim passamos os últimos tempos: duas estátuas, uma na cama, outra na cadeira, esperando a morte na solidão ordeira de um quarto de hotel-hospital. Em que ele pensava? Nunca saberemos. Eu pensava no que ele havia contado ao longo do tempo. Pensava no boi vermelho de cara branca, na santa que lhe havia aparecido quando corria pelo campo, na sua mãe sentada na cadeira de balanço, nela morrendo depois de um sopro de vento, pensava em tudo o que ele tinha vivido e que agora era meu.


    Por fim, quando nada mais eu esperava dele, eu o vi sentado na cama, com as pernas pendentes, as mãos cruzadas, olhando o vazio. As suas mãos eram duas raízes saltando da terra. Eu me levantei, fui até ele, agitei a minha mão direita diante dos seus olhos. Aí, perguntei:


    – Em que está pensando?


    – Em tudo – ele respondeu.


    Foi a sua última resposta a uma pergunta minha.


    *


    Foi só na minha volta, quando já nos obedecia perfeitamente, que o castramos. Acho que nunca vi alguma coisa mais brutal. Não era a primeira vez que via uma castração. Era a primeira de um amigo. O cavalo que tinha sido meu companheiro de infância, o bicho que eu considerava inteligente e sensível como uma pessoa, ou mais, capaz de entender os meus sentimentos e de me proteger de perigos, foi mutilado por nós sem a menor piedade, em poucos minutos, como se fosse a coisa mais banal, e era, do mundo, do nosso mundo. Liberato, que era prático, deixou passar a lua cheia, que considerava inadequada, e escolheu uma manhã fresca para evitar as moscas. Aplicou uma anestesia no pescoço do Luar. Em seguida, os gêmeos o derrubaram e imobilizaram as suas patas com cordas. Outra injeção foi aplicada nos seus testículos lavados. Depois, foi só cortar. Usaram uma faca fina aquecida nas labaredas de uma fogueira improvisada.


    – Pra que fazer isso? – não resisti e perguntei.


    – Pra ficá mais fácil de lidá com ele – disse Josias.


    – Pelo manejo – confirmou Liberato secamente.


    – Tá com pena? Tiro os teus, guri – debochou Jessé.


    – Por que não chamamos o Seu Armênio, que é veterinário?


    – Não precisamos de doutor pra tão pouco – ralhou Liberato.


    Minha mãe não quis ver a castração. Disse que tinha mais o que fazer. O procedimento, apesar de não ter sido como os de antes, que aconteciam sem qualquer cuidado, a campo, sem anestesia, foi realizado sem muita técnica pelas mãos grossas e desajeitadas do capataz. Não eram mãos que ele tinha, aquele homem que jamais perdia tempo. Eram manoplas. Duas tenazes cheias de calos e de cicatrizes. Os antibióticos e anti-inflamatórios não impediriam que Luar sofresse por quase um mês: jorrava pus. Eu vi a morte nos olhos dele. Vi, dia após dia, morte e tristeza naquele olhar que um dia fora de amizade. Admito que baixei e até fechei os olhos nalguns instantes. Eu não queria ver e não podia deixar de ver. Sentia ódio e pena ao mesmo tempo. Por que ódio? Eu não entendia. Não podia entender. Que culpa ele podia ter? Não entendia, repito, mas sentia: ódio e pena.


    Acompanhei a convalescença do Luar como quem visita um apenado enfermo, um amigo na prisão condenado injustamente por um crime. Foram várias etapas de pesar: a do olhar desanimado; a do olhar acusador; a do olhar desesperado; a do olhar melancólico; a do olhar com a morte estampada; a do olhar suplicante; a do olhar indiferente. Ia até o curral para vê-lo solitário sobre o piso sem grama. Que diferença do cavalo que nos desafiara no fundo do campo! Nenhum sinal da sua fúria majestosa, do seu desprezo por nós, nada. Alguns cavalos, quando castrados tardiamente, conservam por algum tempo o comportamento de quando eram inteiros. Luar entregou-se na hora. Parecia vingar-se com essa afirmação afrontosa da sua condição. Foi aí que compreendi: tudo no olhar dele era denúncia e condenação.


    – Luar, sou eu – eu disse um dia.


    Disse e me senti nojento. O que pretendia? Ser perdoado? Era vil da minha parte. Por que tínhamos feito aquilo? Para matar a libido dele. Para que se tornasse mais dócil e não tivesse mais desejos. Para que se tornasse nosso escravo. A vida inteira eu lutaria contra os meus desejos sem que ninguém pensasse em me castrar. Ou teriam pensado? Quantas vezes eu senti raiva dos meus desejos, essas vontades irrealizáveis? Quantas vezes pensei no Luar, um ser vivo, que eu havia amado, sem desejos, amputado, condenado a não sentir vontade de trepar? Quantas vezes eu me comparei com ele? Não sei. Tudo o que sei é que o olhar dele colou em mim como um mau cheiro. Qualquer cavalo podia ser castrado. Luar, não. Ele, não. Por mim, não. Eu pensava nisso e me vinha o olhar dele esperando a morte.


    Aquela manhã fresca ficaria na minha cabeça como uma tormenta. Pensar nela acelera o meu pensamento. Eu vi o potro valente e irredutível passar à condição de cavalo domesticado e obediente. Vi o até então indomável animal ser abatido, contido, subjugado, emasculado, humilhado. Não seria exatamente assim que eu me sentiria em muitos momentos da vida, especialmente no trabalho, esse curral onde cada um tem a sua vez de ser castrado? Não é esse o sentido da vida em sociedade? Não devemos desejar apenas aquilo que é útil para os nossos donos? Quando eu fazia todas essas perguntas, as pessoas saíam de perto de mim. Achavam chato. Desprezavam imagens tão rudes. Queriam sofisticação. Fodam-se. Nunca mais falei disso. Nunca mais falei. Que lindo cavalo era o Luar antes que o sacrificássemos! Como era solene o seu andar! Que altivez havia no seu olhar de liberdade.


    Lobo arrastava-se atrás de mim até o curral quando eu ia ver o Luar. Ainda era lento para se locomover na sua nova condição. Não lhe faltava persistência. Éramos dois. No olhar dele não havia ódio nem pena. Às vezes, ele gania ou latia. Eu interpretava como uma lástima.


    – Calma, Lobo – eu dizia.


     Era inútil. A nossa comunicação já não era a mesma.


    – Que foi, Lobo, que foi?


    Na verdade, depois do meu retorno, Lobo continuava não me reconhecendo. Salvo se fingisse como um ser humano. Não, não podia ser tão falso. Apenas se adaptava a uma espécie de novo dono. Já não era meu amigo ou parceiro. Não tinha memória? Nenhuma lembrança? Era só mais um serviçal castigado pelos perigos da dura lide no campo.


    – Calma, Lobo, calma.


    No olhar do Luar eu via uma zombaria. Num final de tarde, com o sol desabando por trás das coxilhas, ele relinchou melancolicamente.


    – Te chamando de filho da puta – disse Jessé.


    *


    Foi uma das poucas vezes em que eu o ouvi exclamar: “Eu me lembro bem”. Depois que ele parou de falar como um possuído, eu fui para a cama. Caí duro. Dormir podia ser um problema sério para mim. Eu me deitava, apagava a luz e começava a rolar. Ou dormia alguns minutos e despertava para ficar acordado durante horas. O pior era um dorme e acorda que podia se estender por toda uma noite alternando sobressaltos e sonhos ruins até um cansaço insuportável. Dessa vez, dormi imediatamente. Acordei de madrugada tendo um ataque de pânico. Senti a garganta queimando, o coração acelerado, as mãos suadas, a pele da barriga esticada e o cérebro em chamas de tanto medo.


    – Fibrilou – pensei.


    A gema da minha mão esquerda comichava. Sinal de crise grande. Pensei em correr. Para onde? Como sair correndo de dentro de si no meio da noite? Não havia espaço para fuga. Eu estava, outra vez, preso, prisioneiro, presidiário, sendo torturado sem testemunhas.


    O ataque de pânico durante o sono é o pior que se pode ter, eu acho. Não há qualquer explicação para o medo que se sente desesperadamente. Tudo irracional, tudo hiperdimensionado, tudo mais real que o real. Sentei na cama e fiquei espreitando fantasmas no canto do quarto. Girava a cabeça sentindo que meu olhar se perdia. Temi a atração pela janela que o medo me provocava. Ainda bem que era baixo. A minha barriga roncou como se fosse um trator e eu me arrastei para o banheiro onde quase me esvaí numa diarreia injustificada. Depois, escorreguei para o chão e fiquei deitado sobre as lajotas frias como um animal abatido. Tive vergonha de mim.


    Quem sofre de transtorno de ansiedade generalizada, já falei isso – não falei? –, vive com medo. Medo de quê? Medo de tudo? Ou seja, de nada. Medo de ficar só, medo de explodir, medo do que virá, um medo incomensurável do futuro mesmo quando já não se tem amanhã. Sei que já me abri sobre isso. O medo renovado, contudo, só alivia um pouco quando a gente fala do que está sentindo, se encontra alguém disposto a ouvir. Parece absurdo, mas funciona por algum tempo. Os picos de medo são os ataques de pânico. Essa era a minha leitura sobre os efeitos dessa doença maldita que me acompanha como um cão fiel. Eu a trocaria de bom grado por um câncer. Qualquer doença física me parece mais suportável do que um transtorno mental. O peso é tanto que depois de algum tempo, mesmo com alguns intervalos de descanso, de trégua no desespero, começa a germinar uma pergunta:


    – A morte não seria um descanso?


    O medo é tanto que se pode sentir medo até do que, em princípio, deve ser a salvação: os remédios. Deixei de tomá-los. Morro de medo de virar um robô, um autômato, um zumbi. Morro de medo também de me tornar dependente e, de repente, sem remédios para tomar, por alguma razão, ter um surto e cometer desatinos. A ansiedade acelera o pensamento. O paradoxo do medo do ansioso é que ele pode sentir medo do remédio e começar a não sentir medo da morte.


    Voltei para a cama. Estava sujo. Fiquei enrodilhado como um bichinho assustado. Eu podia tocar o sinal e chamar ajuda. O botão me espreitava como um besouro fosforescente. Era só uma questão de vontade. A minha mão direita tateou até ele. Hesitei. Para quê? Para sentirem pena ou nojo de mim? Resisti. Eu conseguia ficar um bom tempo me consolando. Estava acostumado a tentar me tranquilizar:


    – Vai passar, vai passar, sempre passa – eu me dizia.


    Para me aliviar eu repetia uma frase dezenas de vezes por dia:


    – Escapei com vida naquele trem.


    Não atinava ainda que era TOC. Desgraça pouca é bobagem. Quem tem uma doença, tem várias. No começo, era algo ocasional. Depois, intensificou-se. Nos momentos de tensão, faço isso direto. Fico furioso. Tento mudar a frase. Por alguns dias, consigo. Por fim, ela volta e se impõe como um mantra que me derrota e me escraviza. Na minha crise, comecei a pensar naquele trem, a ouvir os seus guinchos, a rever os passageiros, a mensurar o meu medo, a vislumbrar o rosto do outro, a reconstruir cada minuto daquela viagem, cada encontro, cada figura, cada homem, a mulher com a sua manta azul, cada episódio, a parada, a plataforma, a chegada, a corrida, os tiros.


    Queria me livrar desses pensamentos, mas eles estão grudados em mim. Fazem parte da minha rotina. Se podem passar alguns dias soterrados, sempre voltam. Ressurgem do fundo de mim a qualquer hora e me infernizam. Então, para tentar me livrar deles, em busca de alguns minutos de paz, negocio comigo e faço uma concessão. Digo:


    – Escapei com vida naquele trem.


    O meu inimigo interno não se satisfaz. Eu repito:


    – Escapei com vida naquele trem.


    Depois de um ataque de pânico de madrugada, a noite se torna eterna. A sensação é de que nunca mais se verá a luz do dia. Trava-se uma guerra dentro da gente: uma parte de mim me garantia que o amanhecer, por ser luz, me traria o tão desejado alívio. Outra parte de mim, cruel, me afirmava que o mal estava dentro de mim e pronto. Eu pensei na música, aquele pedaço de poema do Ferreira Gullar, pois estranhamente é possível pensar e lembrar de tudo durante a crise. Não cantei, sei que não, mas me repeti todos os versos rascantes.


    “Uma parte de mim

é todo mundo;

outra parte é ninguém:

fundo sem fundo.


    Uma parte de mim

é multidão:

outra parte estranheza

e solidão.


    Uma parte de mim

pesa, pondera;

outra parte

delira.


    Uma parte de mim

almoça e janta;

outra parte

se espanta.


    Uma parte de mim

é permanente;

outra parte

se sabe de repente.


    Uma parte de mim

é só vertigem;

outra parte,

linguagem.


    Traduzir-se uma parte

na outra parte

— que é uma questão

de vida ou morte —

será arte?”


    Cada verso era uma pílula, um calmante, uma forma de eu me segurar numa borda da vida. Uma parte de mim era medo. A outra, também. A tradução no meu caso não era arte – eu não acreditava em arte-terapia –, era morte mesmo. Meu corpo não tinha fundo. Já não segurava a minha alma dentro dele. Eu já não me espantava nem delirava. Apenas me esvaía num pavor líquido que misturava urina e fezes sobre os lençóis brancos. Quando eu ia apertar o botão para não morrer, um fio de luz glauca se infiltrou pela janela. Sobrevivi.


    À tarde, escrevi um poema, que postei em parte nas redes sociais. Retirei alguns versos para não chamar a atenção. Escrever ajuda a desacelerar o cérebro mobilizado por suas obsessões:


    Tenho o copo entre as mãos

Como se fosse o meu corpo

Cristalinamente transparente


    Dentro do qual se vê a ausência.

Um corpo que se mostra vazio

No meio das minhas mãos cheias

De marcas do que nunca mais serei

Corpo com adensadas curvas

E águas sempre mais turvas

Como rastros úmidos da lei.

Essa lei da terra que eu sei,


    Por ter estado lá,

Em cada quarto da vida,

Me cobrirá como um caco

Quando o copo se quebrar

Sem mais nada a derramar.

Então serei poeira e vento,

Solidão, grama e um lento

Gemido de galho caindo

Entre o mar e a noite,

Entre o jardim e rua,

Entre a casa e lua,

Entre o sonho e o passamento,

Espaço-tempo da sorte

Ou apenas da morte?


    *


    Luar sobreviveu à operação que o mutilou covardemente. Por fim, quando já era um cavalo manso, dominado e dócil, nós o marcamos com um ferro em brasa. A marca tinha as iniciais do nome do meu pai. Ele foi derrubado no curral. Jessé me alcançou o ferro. Não precisei de muito esforço para cumprir a tarefa. Bastou que eu me dobrasse um pouco. Eu o marquei. A sensação que experimentei foi estranha. Era como se o ferro estivesse queimando o meu corpo. Mais uma vez, sob o vento fresco da manhã, eu me fiz a pergunta para a qual todas as respostas eram vergonhosas: por que fazer aquilo com meu amigo?


    – Que merda – exclamei.


    – Se a tua mãe te ouve – ralhou Liberato.


    – Sou homem agora.


    – Homenzito – zombou Josias.


    – Pra que fazer essa maldade? – desembuchei.


    Jessé riu. Todos os bichos eram marcados, salientou. Por que seria diferente com um cavalo. Foi a primeira vez que eu o ouvi falar mais longamente sobre alguma coisa. Não falava, soltava frases prontas aos solavancos. Falava e ria. Não ria, cacarejava. Tudo o que dizia fazia sentido, um sentido pronto, adulto, razoável, insuportavelmente aceito por todos. O seu principal argumento era:


    – Assim é a vida.


    – Assim?


    – Sempre foi.


    Discordar dele era se afundar na infantilidade. Uma senilidade precoce que me acompanharia pelo resto da vida e que eu usaria para justificar meus desatinos. Ser adulto e racional era ser como Jessé, Josias e Liberato. Pensar da mesma forma, numa forma, resignadamente.


    – Você também é boi. Só não tem a marca – eu disse.


    – Sou mesmo – assentiu Jessé.


    Vi logo que era inútil tentar discutir com ele. Eu não sabia o que dizer. Ele não sabia como viver de outra maneira. Josias pensava da mesma forma, óbvio. Liberato nem se dava o trabalho de pensar.


    – Quem pensa é patrão – dizia.


    Eu era patrão. Como eles diziam: patrãozinho. Se eu me via, muitas vezes, como pobre, eles nos viam como ricos. Qual era a nossa riqueza: o pouco que eles não tinham. A única propriedade de Jessé era o bigode. Um patrimônio do qual não abria mão. De uma fazenda, contou, tinha saído porque o patrão não queria peão de barba.


    – Bigode não é barba, Patrão.


    – É o que então?


    – Bigode.


    – Tira.


    – Não posso.


    – Se não pode, pega teus trastes e some.


    – Agora mesmo, Patrão.


    Josias não o deixou partir sozinho. Jessé não sentia orgulho da sua resistência. Não se gabava de ter enfrentado o patrão. Para ele, tudo era mais simples e prático. Precisava se diferenciar de Josias.


    – Facilita a vida das pessoas – disse.


    – Tem outras maneiras de fazer isso – falei.


    – Dá mais trabalho – insistiu.


    – Podia ser uma marca com ferro quente na cara – provoquei.


    – É uma marca na cara – resmungou.


    Liberato tossiu. Era conversa demais para o seu laconismo.


    – Peão é gado que fala – disse.


    – É gente – retruquei.


    – Quanto menos fala, melhor.


    Foi aí eu que me calei. O que eu sabia da vida que me permitisse desafiar homens calejados? É verdade que coisas sérias tinham me acontecido durante a minha estada na cidade e também na minha volta. Só que eu via tudo como fatalidade. Ainda não tinha qualquer noção de causalidade e de culpa. O mundo é que agia sobre mim. Eu me considerava inocente de tudo, especialmente daquilo que fazia por ressentimento. Fiquei ali, acomodado num banco de madeira com uma guarda bem inclinada para trás, observando a resignação do manso Luar. De tanto olhar para ele, lembrei das coisas da nossa infância. Revi a menina da pandorga. Sonhava na frente de todos.


    – Que você tem, menino?


    – Não sou mais menino.


    – Se não é mais, foi.


    – Posso ter sido. Já não sou.


    – Se foi, sempre é.


    – Fui.


    – Se é, será.


    – Cresci.


    – Envelheceu.


    – Amadureci.


    – Passou do ponto.


    – Você não envelhece?


    – Não tenho tempo.


    – Não se escolhe.


    – Como não, menino?


    – O tempo passa.


    – Capaz! Nós é que passamos.


    – Dá no mesmo.


    – Ah, não! Uma coisa é o tempo passar. Bem outra, morrer cedo.


    Sorri. Era uma bonita menina presa à sua pandorga. Então soprou o vento e ela foi se afastando até sumir por trás do cerro. Antes de desaparecer, planou na superfície azul do céu o tempo suficiente para a imagem se congelar. O retângulo colorido – branco, amarelo e azul – que era a pandorga servia-lhe de moldura. Uma boneca ruiva toda de vermelho sobre um vitral transpassado pelo sol. A longa cabeleira esvoaçou como um trigal. Ela acenou para nós e se foi. Estávamos todos ali como numa foto de família improvisada: encostada junto à parede do galpão, minha velha e enferrujada bicicleta verde sem a roda da frente. Lobo saltitou em três patas latindo para o vazio. Luar sacudiu a cola e afastou uma mosca que pousava na sua marca. O meu mundo não era mais rico que o de Jessé, Josias e Liberato. Eu usava as palavras e as imagens que pegava emprestadas de todos eles.


    *


    Senti que estrebuchava. Foi depois que vomitou essa parte que perdeu definitivamente pé na realidade. Não houve mais emoção. Apagou-se sem um suspiro. Simplesmente emudeceu. O quarto transformou-se numa cela branca sem profundidade. Até mesmo o cartaz do filme de Luchino Visconti, O Leopardo, no qual só enxergava a figura de Claudia Cardinale, sua musa incontestável, parecia esmaecido no espaço em frente à sua cama, único ponto fora da reta.


    – Está aí?


    Por que lhe perguntei isso? Por que me comportei assim sabendo que ele já vivia noutro mundo, um mundo que eu imaginava de sombras e de brumas pelo simples fato de desconhecê-lo completamente? Ele não se lembrava de mais nada ou ficava lembrando de tudo sem poder lembrar das palavras para falar? Às vezes, eu olhava para ele e tinha a impressão de encontrá-lo absorto em pensamentos que não conseguia mais externar. Era como se estivesse prisioneiro de uma memória voraz e silenciosa. Eu cheguei a pensar que a sua doença maldita poderia ser ainda mais infame como uma lembrança permanente e dolorosa, obsessiva, sem meios de expressão para aliviar a pressão interna.


    Nunca consigo imaginar a morte por ser incapaz de conceber o nada. Quando me vejo morto, estou em algum lugar observando o mundo. Tampouco sou capaz de vislumbrar a perda total da memória por achar que sempre deve sobrar algo dentro do cérebro em funcionamento. Para mim, o Alzheimer deve ser uma espécie de entropia cerebral: lembranças traumáticas chocando-se umas com as outras numa velocidade infernal sem o menor ponto de fuga, sem linguagem para fora. Pode haver castigo maior? Em lugar da perda total da memória, a impossibilidade de esquecer e a repetição frenética das mesmas lembranças. Tudo isso numa câmera escura em ebulição permanente.


    Olho para ele sobre a cama. Observo o seu corpo como se fosse o meu corpo, um esqueleto coberto por uma pele asquerosa, áspera capa sobre esse corpo que lhe deve ter sido útil e talvez até mesmo motivo de orgulho por algum tempo, talvez pouco tempo se consigo encaixar todos os fatos que fui coletando. Tenho dedicado tanto tempo a estudá-lo e continuo sabendo muito pouco da sua vida. Casou-se? Teve filhos? Além dos boatos e manchetes que circularam durante algum tempo, nada de concreto se apurou. Para onde terá ido quando finalmente deixou a família para trás? Quando terá voltado a encontrar a sua mãe dado que foi capaz de narrar a morte dela?


    Olho agora para mim na frente do espelho. Vejo o meu corpo refletido como o corpo de um estranho. Esse aí ainda sou eu? Não me reconheço nos gestos que esboço. Sinto-me mais parecido com o cara encolhido sobre a cama. O que é um corpo? Uma carcaça que nunca para de morrer. Um envelope que se desbeiça a cada abertura. Um invólucro do qual não se pode escapar salvo quando nada mais se pode esperar. Será que um dia inventarão um transplante de corpo? Sei que falam em transplante de cérebro. Será que o meu eu, aquilo que me faz ser eu, vai junto com o cérebro quando este for implantado em outro corpo?


    Começa a chover. Estou junto à janela. É uma chuva fina como as que mais gosto. Uma chuva de fim de tarde quase no inverno. Uma chuva como aquela que caiu na tarde seguinte ao dia em que matei aquele homem. Eu deveria detestar esse tipo de clima, pois não me fez feliz virar assassino. Fiz o que meu cérebro me mandou fazer. Não pensei. Agi. Fiz muitas asneiras na vida. Quem não fez? Você não fez, leitor? Matou alguém? Não minta. Se não matou, teve vontade. Chegou a pensar em como fazer. Confessa, vai. Não pretendo me justificar agora nem me absolver. Se falo disso é por culpa dessa chuva, que ele não vê. Sei que para ele não haverá outro verão. Tudo é ciclo. Chega a hora de partir. Nunca estamos preparados para o fim. Nem mesmo para viver.


    Esse homem sem memória vai morrer. Então é assim que tudo termina depois de tantas andanças e expectativas? Tão sem grandeza. Eu já não me recordava. Ninguém se lembrará dele. Nem eu. Se me esqueci dos outros, por que pensaria nele? Para que sofrer tanto? Ele já não vive. Vegeta. Já não sonha. Padece. Já não fala. Grunhe. Quem se importa com ele? Eu é que não. Apenas me distraio com ele. Que mais eu poderia fazer neste lugar em que ninguém me vê? Admito, pronto, eu me importo com ele. Do meu jeito. Tenho certeza de que ele me agradeceria pela ajuda. O nosso homem vai morrer. Depois disso, tudo seguirá. Assim é a vida depois da morte. Chove fininho. Vejo uma nesga do céu. Um avião deixou nela um rastro de fumaça. É fumaça que sai de avião? Sempre observo isso. Nunca pergunto o que é.


    Chove suavemente.


    Estou só.


    *


    Lobo foi atropelado na estrada. Aconteceu na manhã seguinte ao meu mais violento pesadelo. Urrei no meio da noite acordando a minha mãe. A perseguição a mim era implacável. Quando saí do quarto, ingressei num corredor escuro. Não havia um só ponto de luz. Mesmo assim, eu sabia que o lugar era estreito. Podia sentir o meu corpo espremido entre duas paredes rugosas. Avancei alguns passos mergulhado nesse negrume. Então duas mãos me apertaram o pescoço. Não chegaram a pressionar. Na verdade, alisaram. Um toque morno. Berrei.


    Acordei com a minha mãe sentada na beira da cama. Estava de camisola verde e cabelos soltos. Tinha alguma coisa de mágico nela. Senti medo. Ela me acariciou o rosto com uma mão quente e suada:


    – Calma, filho, calma, a mãe está aqui.


    – Gritei?


    – Não se lembra?


    – Acho que gritei.


    – Que sonho era?


    – Não era sonho.


    – Como não?


    – Um pesadelo.


    – O que era?


    – Não me lembro.


    – Te perseguiam?


    – Acho que sim.


    – Queriam te matar?


    – Não sei.


    Minha mãe se levantou. Abriu a janela. Entrou uma lufada de ar frio, um ar fino de fim de junho ou começo de julho. Minha mãe se encolheu. Era uma mulher magra e triste ainda bonita. A lua era uma enorme bola gelada. Absorvi o vento fresco até me sentir melhor. Das noites eu nunca recolhia o concreto. Esquecia as estrelas. Procurava capturar aquilo que não via. Uma noite, era verão, eu me lembro, éramos dez ou doze deitados à beira da estrada espantando o calor. As estrelas brilhavam feito pérolas e nós não tínhamos a menor ideia da felicidade. Passou então um fogo no céu que foi morrer como um balão por trás de um arvoredo que se assemelhava a silhuetas de homens. Os nossos risos silenciaram, as nossas bocas se cerziram, os nossos corações aceleraram e nunca nenhum de nós comentou o que sentiu.


    Como sei que todos sentiram algo? Eu sei. Não sei por ter visto, mas por ter sentido. Quando o fogo sumiu por trás das árvores, já não éramos os mesmos. Assim como eu estava deixando de ser o mesmo.


    – Tem algo a me dizer, filho?


    – E a senhora?


    Pelas nove horas da manhã, Liberato se apresentou na varanda. Eu gostava cada vez menos dele. Foi seco como era do seu feitio:


    – Mataram o cachorro – disse.


    – Que cachorro? – eu me sobressaltei.


    – O baio.


    – Lobo?


    – Esse.


    As lágrimas banharam meu rosto. Liberato riu. Riso cascudo. Dava para sentir o fumo barato na sua risada rouca. Minha mãe me abraçou por trás e ficou aninhada contra mim. Não consegui me conter.


    – Quem foi o filho da puta?


    – Não se sabe – disse Liberato.


    – Como não?


    – Ninguém viu.


    Não tive coragem de ver o cadáver.


    Pedi que o enterrassem na curva da estrada, no lado que sobe rumo à cidade, onde uma vez o encontrei ferido. Quando me levaram até lá, pela primeira vez na vida, rezei com devoção. Por um amigo.


    *


    Estava exausto. O cansaço aparecia no seu rosto como uma máscara pintada cujas cores sofreram com o suor. Exibia certo ar delicado de clown. Foi nessa noite que ele disse uma frase que nunca explicou. Era tarde. Eu corrigia minhas fichas. Ouvi o seu murmúrio:


    – Eu traí minha mãe.


    – Traiu como?


    Ele não respondeu. Quando ainda se lembrava do seu passado, na luta que travava com o inimigo ardiloso, esse mal que avançava veloz e silenciosamente, sofria com as culpas que não conseguia apaziguar. Era uma fogueira antiga que se recusava a morrer. Sempre havia uma brasa que reacendia nele o fogo das dívidas insolúveis e secretas. Eu o espreitava à espera de uma revelação. O tempo estava passando. Tentava me colocar dentro da cabeça dele para pensar como ele. O que o atormentaria tanto? Que pecado? Que crime? Que traição à mãe?


    Gastei muito tempo tentando entender esse homem que se aniquilava diante de mim. Tentei inventar imagens para capturar o seu sofrimento. Sempre me faltaram as luzes necessárias para caminhar dentro do túnel escuro em que ele se transformava a cada dia. Era, às vezes, uma floresta de eucaliptos muito fechada, com as árvores quase coladas umas nas outras. Nada de bom crescia à sombra do seu solo.


    Os seus últimos relatos foram muito anteriores à sua morte. Se aproximo tudo é por uma razão bem simples: eu o via no seu leito de morte e continuava a organizar as fichas com o que havia contado. Chegava a ouvi-lo como se ainda estivesse falando aos solavancos. Se pudesse, teria emoldurado a última página da sua narrativa. Depois dela, depois dessa recuperação in extremis, a tela das suas memórias ficou alternando entre branco e preto. Eu vi esse homem afundar-se no passado e sair dele coberto de lama. Eu o via descer ao fundo de si sem conseguir exumar a lembrança mais importante. E se ele continuasse pensando de maneira inconsciente por trás da sua falta de memória? E se pensasse sem forma de expressão? Ainda o ouço falar.


    *


    Os gêmeos se foram. Jessé ia num cavalo gateado. Josias montava Luar, que trotava com elegância e melancolia na trilha entre os quadrantes verdes. Eu também precisava ir embora. Deixei minha mãe sentada na sua cadeira de balanço. Fui viver o que vivi. Ao longo do percurso eu vi o que não imaginava, aquilo que me parecia impossível, como se a cada momento tudo pudesse se inverter. Eu sempre quis acreditar nas pessoas e amar a vida, mas nem sempre foi possível. Fiz coisas ruins sempre me sentindo bom ou vítima das circunstâncias. Eu vi o pai matar o filho e vi filho trair o pai. Vi a alegria virar tristeza e a dor ser aplacada pela passagem do tempo. Vi pássaro deixar o ninho e vi cobra ocupar o espaço ainda quente abandonado pelos filhotes. Vi pior do que isso. Vi cobra devorar passarinhos. Quando isso aconteceu, sendo eu adulto e experiente em mazelas, senti, ainda assim, uma dor imensa, como se fossem meus filhos.


    Quem não viu coisas assim? Bem pensado, tive uma vida banal. Não contei tudo o que vivi. Revelei ao meu pai que minha mãe sonhava com outra vida. Longe dali. Aí é que o meu pai foi embora. Por tão pouco? Para ele, no seu mundo de coisas absolutas, isso era muito.


    – Puta! – gritou.


    E se foi.


    *


    Então eu o ajudei a morrer. Pouparei o leitor dos detalhes sórdidos. Não aguentava mais o sofrimento dele. Chega uma hora em que nada mais justifica a permanência nesta vida. Ele não podia nem mesmo me pedir para matá-lo. Compreendi que era meu dever interromper o fluxo da sua história. O nosso trem, enfim, chegava ao seu destino. Num dos meus tantos trabalhos, sobre o qual prefiro não falar muito para não comprometer quem ainda possa estar vivo, aprendi a matar sem deixar rastros, salvo para quem se dispõe a investigar muito.


    Foi um trabalho fácil. Posso garantir que ele não sofreu. Ao contrário, libertou-se. Preparei tudo meticulosamente. Uma operação dessas exige experiência, capricho e os meios adequados. Não sinto remorsos. Fiz o que a minha consciência determinou. Senti que os sentimentos dele ecoavam dentro de mim como se fôssemos a mesma pessoa. Foi logo depois que ele teve um lampejo confuso de memória.


    Guardei uma das últimas coisas – talvez a última – que ele me disse quando ainda conseguia articular palavras e mover pensamentos:


    – Não foi o Luar quem deu o coice no Lobo.


    – Não foi?


    Sem prestar atenção em mim, como sempre se dera entre nós ao longo da nossa convivência sem contrato firmado, ele continuou:


    – Eu vi.


    – Viu?


    – Eu vi.


    – Quando?


    – Agora.


    Um bem-te-vi cantou no jardim.


    A voz dele ainda falava dentro de mim.


    *


    Ter contado ao meu pai sobre os desejos da minha mãe já seria suficiente para estragar a sua vida, essa existência simples e quase sem acontecimentos que ela levou quase sem se queixar. Cada um de nós sufocou o seu sofrimento. Como olhar nos olhos de quem se traiu? Como reconstruir a confiança perdida de maneira tão vil? Na época, era só um sonho, uma vontade confessada numa tarde chuvosa. Depois, separada, ela poderia ter se permitido dar o salto para um novo amor e quem sabe para a vida que sonhava. Minimizei isso a vida inteira. Apagava até mesmo os pensamentos sobre essa tristeza. Aprendi a desviar a minha mente para outros assuntos. Quando minha mãe me perguntou o que deveria fazer da sua vida, eu não hesitei:


    – Ficar aqui.


    Ela ficou. Morreu para a nova vida como se a minha opinião fosse uma ordem ou a revelação de um mandamento moral. Há vidas, contudo, que bifurcam quando menos se espera. A minha vida sempre foi assim. Quando tudo parecia uma interminável linha reta, surgia a curva fatal, quase sempre sem alerta. Sou um ponto fora da curva? Não acho. Sou como todo mundo e esse é o problema, esse é o nosso mundo, a nossa sina. Nunca mais falamos dessa conversa. Ficamos mais ligados ainda por esse segredo de família. Por que não lhe permiti viver? Não sei. Por ciúme? Por maldade? Se não era dele, não seria de ninguém.


    Uma vez, diante do mar, contemplando as ondas verdes que se elevavam como orações frente a uma capela de coqueiros, senti que algo vinha do mais profundo de mim como um galeão emergindo do seu naufrágio secular. Deitei na areia para ouvir o som que reverberava no meu corpo como se uma mensagem em código tentasse entrar pelos meus poros. Fiquei como que embriagado. Corri nu para o mar. Uma voz me chamava para depois dos arrecifes. Eu avancei sem medo de morrer. Era um chamado da natureza que eu não podia deixar de ouvir. Rapidamente as ondas me engolfaram e a morte me abraçou. Estava nublado. Ventava suavemente. Eu me despedia sem qualquer formalidade.


    Um barqueiro se jogou na água e me pegou pelos cabelos, que eu usava longos então. Ele me depositou sobre o piso vermelho da sua jangada. Manipulou o meu corpo com destreza e até certa indiferença.


    – Querendo morrer, cabra!


    Nada respondi. Deixei que ele me levasse de volta para a praia, onde houve correria. Todos queriam saber quem era o louco que se jogara nu mar adentro. Não viram nada de especial em mim e se foram quando me acharam em condições de morrer novamente. Pouco se importaram com as minhas vergonhas à mostra. Mesmo assim, trouxeram as minhas roupas e me disseram palavras de conforto. Remexi nos bolsos da minha bermuda cheia de flores e encontrei meu dinheiro.


    – Tome – eu disse, oferecendo um maço de notas ao barqueiro.


    – Guarde seu dinheiro, homem.


    – Não quer?


    – Não preciso.


    – Mas merece.


    – A sua vida deve valer mais do que isso, não?


    – Acha pouco?


    – Acho muito.


    – Não entendo.


    – Sei disso.


    Todos se foram depois de algum tempo de reprimendas e recomendações. Acho que se desiludiram comigo. Não mostrei entusiasmo pela nova vida nem vontade de recomeçar a morrer. Partiram como cachorros em busca dos donos, se me faço entender. Fiquei olhando o oceano como se o visse pela primeira vez. Um interminável tapete azulado. Tentei enquadrar na mesma imagem o céu, o mar, o coqueiral e a longa faixa de área branca. Algo estava fora de foco. Era eu. Aprendi que a memória edita as coisas. O mar tocava o céu na praia.


    Escrevi na areia. Mas não era eu quem escrevia.


    Não sei quem era.


    Eu vi homens pedindo perdão


    Por que alguém os perdoaria?


    Se eram apenas fantasmas


    Barqueiros de papelão


    Eu os vi na arrebentação


    Eram figuras graves


    Com garras de aves


    Bicos, cigarros, rugas


    Enfermos como eu


    O que procuravam?


    Deus no fundo do mar.


    Maldisse aqueles intrometidos que me salvaram.


    Nunca me perdoei pelas coisas más que fiz


    Nunca pude esquecer o que fiz com minha mãe.


    *


    É provável que algo mais grave tenha acontecido. Especulo ainda sobre isso. Nunca apareceu qualquer oportunidade amorosa para a mãe dele. Se algum homem a desejou, ela o ignorou. Essa culpa confessada por ele é evidente demais. Sei que ele se sentia culpado por algo de que fora vítima. De qualquer maneira, se houve algo mais, ele não lembrou. Ou não quis confessar? Poderia esconder de si mesmo uma tragédia? Claro que sim. Recalcamos o que nos desespera. Vaza um pouco quase todo dia. Passei a minha vida buscando o que fazer para me distrair dos abismos que sempre me tentaram. O limite é que me desespera. Num dia, se é uma pessoa legal. No outro, com razão, um monstro. Dado o passo, nunca mais será possível voltar atrás.


    Algo aconteceu com ele. Sempre tive a impressão de que a sua dor era tentar lembrar conscientemente o que não conseguia apagar do inconsciente. Ou tentar empurrar para o inconsciente o que o assombrava a cada hora do dia. A memória dele, como a minha, mesmo antes de ser devorada pela doença, jamais me pareceu confiável. Mentir, não mentia. Não havia razão para mentir. Como foi, porém, que ele esqueceu, pois nunca comentou nos seus delírios, a aranha que lhe caiu sobre os lábios naquela nossa viagem de trem? Eu vi o bicho despencar do teto do vagão e adornar a sua boca como um camafeu.


    Revejo essa cena estranha com tanto passado: a aranha caiu sobre os lábios dele, que franziu a boca enojado. Parecia que um arame lhe costurava os lábios. Ele se sacudiu. A aranha caiu sobre a sua roupa amarela. Eu o olhei nos olhos firmemente. Vi que o meu olhar o assustava. Eu me vi naqueles olhos ensimesmados. Espichei a mão direita para afastar o bicho do seu ombro esquerdo. Ele se encolheu instintivamente. Vi todo o medo que eu lhe provocava. Recuei. A aranha passeou pelas suas vestes amarelas sem que ele agisse. O que esperava? Por que não tomava uma atitude? O que o impedia de jogá-la longe ou até mesmo de esmagá-la? Finalmente ele se moveu. Com a mão esquerda nua, sem repugnância, apertou a invasora.


    Ficou uma gosma no seu peito amarelo.


    Senti nojo. Fui ao banheiro vomitar.


    *


    – Morreu o velho dos cavalos, Marcelo.


    – Se foi.


    – Penou!


    – Coitado dele, Fernandes!


    – Descansou.


    – Tinha alguém com ele?


    – Claro que não.


    – Apareceu uma mulher para se despedir.


    – Filha dele?


    – Acho que não.


    – Neta?


    – Também não.


    – Mulher?


    – Não sei.


    – Quem era, pô?


    – Não sei mesmo. Eu a vi de longe. Devia ter sido linda quando jovem. Parece que ela falou umas coisas curiosas junto à cama dele.


    – Que coisas curiosas?


    – Que ele teria sido escritor e roteirista e que teria passado a vida com a cabeça cheia de histórias até começar a esquecer tudo.


    – Se tivesse sido escritor, a gente saberia.


    – Parece que nunca quis publicar o que escrevia.


    – Tem louco pra tudo!


    – Teria escrito dois ou três grandes romances, obras-primas, coisa de gênio, que preferiu manter grandes na sua generosa imaginação.


    – Quem ouviu isso?


    – A Lia.


    – Que coisa! Se tinha mesmo boas histórias para contar, agora elas cairão, como ele, para sempre no esquecimento. Vivia no seu ninho. Raramente saía da cama. Sempre teve horror a cadeira de rodas.


    – Mas não levo fé nisso. Se, como diz a neurociência da moda, as pessoas acreditam nas memórias que inventam, ele deve ter inventado as coisas das quais se esqueceu. Quer saber o que eu acho mesmo? Cada um se lembra, quando se lembra, é dos mundos paralelos em que vive.


    – Pode ser. Tudo pode ser. Gostei dessa.


    – Sabe da manchete?


    – Outra?


    – A Lia vai ser mãe.


    O sol começava a declinar.


    Havia uma barra lilás na curva do céu.


    O portão estava aberto.


    Um menino ruivo entrou correndo no jardim. Gritou:


    – Tem uma pandorga indo embora com uma mulher lá no rio.


    ***

  

  
    




    Juremir Machado da Silva


    Nascido em Santana do Livramento (RS), em 1962, é poeta, jornalista, romancista, tradutor, pesquisador do CNPq e professor do Programa de Pós-Graduação em Comunicação da Pontíficia Universidade Católica do Rio Grande do Sul – PPGCOM/PUCRS. Já publicou mais de 40 livros, entre os quais, pela Sulina, Acordei Negro (2019); Anjos da Perdição: Futuro e presente na cultura brasileira, 2ª ed. (2021); Aura e imaginário: Produção em Revista (2021); Brizola, Vozes da Legalidade: política e imaginário na era do rádio, 10ª ed. (2021). 

  

  
    Copyright © Juremir Machado da Silva, 2021


    Capa: Humberto Nunes


    Projeto gráfico e editoração: Fosforográfico/Clo Sbardelotto (51) 99189-9551


    Revisão: Álvaro Nunes Larangeira


    Editor: Luis Antonio Paim Gomes


    ISBN: 978-65-5759-052-2


    Todos os direitos desta edição reservados à


    EDITORA MERIDIONAL LTDA.


    Rua Leopoldo Bier, 644, 4° andar – Santana


    CEP: 90620-100 – Porto Alegre, RS – Brasil


    Tel: (51) 3110 9801


    www.editorasulina.com.br


    e-mail: sulina@editorasulina.com.br


    instagram: editorasulina


    {Janeiro/2022}

  

  Sumário


  
    	Capa


    	Folha de rosto


    	Citação


    	Dedicatória


    	Sumário


    	Primeira Parte: Dois olhares


    	Segunda Parte: Visto só de fora


    	Terceira Parte: Olhar interior


    	Quarta Parte: Olhares cruzados


    	Créditos

  


































































































af_ESTETICA E RACA

















Swiss 721 Bold Condensed BT

















Street - Plain


















Times New Roman

















Swiss 721 Condensed BT


















Times New Roman Gras Italique


















Times New Roman Gras


















Times New Roman Italique

