





















Manuel Bandeira

Manuel Bandeira

Não sei dançar

Uns tomam etér, outros cocaína.

Eu já tomei tristeza, hoje tomo alegria.

Tenho todos os motivos menos um de ser triste.

Mas o cálculo das probalidades é uma pilhéria...

Abaixo Amiel!

E nunca lerei o diário de Maria Bashkirtseff.

Sim, já perdi, pai, mãe, irmãos.

Perdi a saúde também.

É por isso que sinto como ninguém o ritmo do jazz-band.

Uns tomam etér, outros cocaína.

Eu tomo alegria!

Eis aí por que vim a este baile de terça-feira gorda.

Mistura muito excelente de chás... Esta foi açafata...

- Não, foi arrumadeira.

E está dançando com o ex-prefeito municipal.

Tão Brasil!

De fato este salão de sangues misturados parece o Brasil...

Há até a fraçaõ incipiente amarela

Na figua de um japonês.

O japonês também dança maxixe:

Acugêlê banzai!

A filha do usineiro de Campos

Olha com repugnância

Para a crioula imoral.

No entanto o que faz a indecência da outra

É dengue nos olhos maravilhosos da moça.

E aquele cair de ombros...

Mas ela não sabe...

Tão Brasil!

Ninguém se lembra da política...

Nem dos oito mil quilômetros de costa...

O algodão de Seridó é o melhor do mundo... Que me importa?

Não há malária nem moléstia de Chagas nem ancilóstomos.

A sereia sibila e o ganzá do jazz-band batuca.

Eu tomo alegria!

