















O Mistério da Samambaia Bailarina


  
    
      
    
  


  



  


  


  


  Rubens Figueiredo


  O MISTÉRIO DA SAMAMBAIA BAILARINA


  Editora Record



  


  Copyright © 1986 Rubens Batista Figueiredo


  CIP-Brasil. Catalogação-na-fonte.


  Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ.


  Figueiredo, Rubens


  F492m


  



  O mistério da samambaia bailarina / Rubens Figueiredo — Rio de Janeiro: Record, 1986.


  1. Literatura brasileira — Romance. I. Título.


  85-1036


  CDD — 869.935


  Direitos desta edição reservados pela


  DISTRIBUIDORA RECORD DE SERVIÇOS DE IMPRENSA S.A.


  Rua Argentina 171 — Rio de Janeiro, RJ — 20921 — Tel.: 580-3668


  Impresso no Brasil


  PEDIDOS PELO REEMBOLSO POSTAL


  Caixa Postal 23.052 — Rio de Janeiro, RJ — 20922


  


  


  Sinopse


  


  Rio de Janeiro. Hoje. Um advogado, no seu apartamento em Copacabana, recebe uma carta que não era para ele...


  Há muitas formas conhecidas de contar uma história de aventura e mistério, mas certamente ninguém havia imaginado um romance como este. Uma história onde se aliam a emoção, o humor e um inovador trabalho de linguagem.


  O Mistério da Samambaia Bailarina é o nome dessa história de muitos mistérios.


  Correndo a cidade de um lado para outro, pelas avenidas do Centro e de Copacabana, ou pelas ladeiras de Santa Teresa, sempre suado, no permanente calor das ruas, dos ônibus, dos escritórios, um advogado busca o meio de unir as pontas desencontradas de um enigma, que apontam para lugares tão distantes e desligados uns dos outros como Antuérpia, Rondônia, Palestina... Sem falar nas armas e nos diamantes, coisas brutas que fazem brilhar de cobiça os olhos dos homens e dos estados.


  No seu caminho, este advogado cruza com uma estranha galeria de personagens — um saxofonista, músicos de rock, espiões, camelôs, terroristas, milionários — personagens que fascinam pelo que têm de cômico, ou de grotesco, e que, por outro lado, espantam justamente por seu realismo e verossimilhança. Realismo também presente na ambientação, no modo de apresentar a vida urbana, o cotidiano de uma grande cidade moderna.


  É nesse cenário que este romance nos traz muitas surpresas. A sua trama, de ação incessante, e o seu texto, com imagens inesperadas e uma estranha poesia, criam uma leitura envolvente e desconcertante. O Mistério da Samambaia Bailarina é um livro raro. Insólito e vibrante. Parece uma loucura. Será?


  


  



  


  


  Rubens Figueiredo nasceu em 1956, no Rio de Janeiro, em Copacabana, onde sempre morou. É formado pela Faculdade de Letras da Universidade Federal do Rio de Janeiro, na especialidade Português-Russo.


  Após ter trabalhado alguns anos em editoras do Rio de Janeiro, hoje é professor de Língua Portuguesa. O Mistério da Samambaia Bailarina, seu primeiro romance, levou dois anos para ser concluído.


  



  


  1


  



  Que droga de começo é esse?


  Bem, tudo tem que começar de algum jeito — nós vamos começar embaixo de um guarda-chuva. Não está chovendo não, quer dizer, aqui dentro não. Lá fora.


  Assim: uma mão enrugada de velho pega um papel que está embaixo de um guarda-chuva, fechado e molhado, no chão.


  — Hhmmmmmmmmm... nhummmmmnhammmm... mmmnhiummmm...


  Claro. Esse velho resmungão, tão velho — que horror ia chegando em casa e deixou aquilo cair no chão. Papel. Guarda-chuva. Pega tudo de volta correndo, com medo que o guarda-chuva molhado molhe demais o envelope. Hmm... Carta pro filho. E o remetente? Olhe o remetente, seu velho cretino. Pois é. Tá vendo? Borrou a tinta toda e agora não dá pra ler mais nada! Deixa ela aí em cima da cama dele.


  Pronto. Agora ligue o rádio e, finalmente, graças a Deus, fique aí lendo essas porcarias de jornais na sua poltrona.


  — Aaahhh... Coisa boa!


  E ele abriu a primeira página do primeiro jornal do primeiro dia.


  



  



  



  Petrópolis é assim. Um clima diferente, fresco, bom pra plantas, vender plantas. Azaleia, avenca, samambaia, enfeite sua sala, seu jardim, sua casa com plantas.


  Você pode não ficar rico, milionário e tal, mas vive. A gente planta uma loja, um letreiro, uns cartazes, e os fregueses brotam na porta devagar.


  — Quanto quer por essa samambaia bailarina?


  Um gigante, sem dúvida. Teve que abaixar a cabeça para passar na porta.


  A gente diz quanto quer.


  — Deus do céu! Só isso? Eu levo sim, pode embrulhar que é minha. Deus do céu! — enfiou a mão que nem um caranguejo peludo dentro do bolso e puxou um bloquinho verde.


  Riscou uns tracinhos no papel e entregou.


  — Olha aqui o cheque, certo? Vou levar ela agora mesmo no carro. Deus do céu, há quanto tempo estou procurando uma samambaia bailarina assim bonita pra minha coleção. Deus do céu!


  — Ah, quer dizer que tem muitas plantas em casa, é?


  — Samambaias. Só samambaias. Dezenas delas, todos os tipos, imensas, espalhadas pela casa toda! Deus do céu! Todo mundo fica impressionado.


  — Imagino.


  (Deus do céu eu é que digo, que detesto essa história de receber em cheque. Banco Winston Brasil, do Rio...) — Toma aqui o seu embrulho. Muito obrigado.


  — Mas que sorte a minha, hein? Por acaso eu ia passando por essa rua... por acaso, e aí...


  — Sim, Deus do céu!


  — Ha! Ha! O senhor é gozado. É sim. Deus do céu!


  Os braços enormes se abriram, ainda mais que o sorriso na sua carona redonda que nem uma pizza gigante cheia de placas vermelhas lembrando as fatias de presunto. Dois olhões deformados atrás das lentes supergrossas do seu óculos.


  O monstro apertou o embrulho contra o peito e foi carregando para o carro, morrendo de medo de machucar a sua parceira vegetal. Parecia ir dançando, aprendendo a dançar com uma menininha muito pequena e delicada, e cada passo que dava aquela tonelada de gente ameaçava cair por cima da bailarina. Samambaia bailarina.


  Bonita planta.


  Atrapalhado ainda por um ramo que esfregava na sua cara enquanto atravessava a pista de dança até o carro, conseguiu no fim arrumar o embrulho no banco de trás do carro. Sentou no volante e o fusca amarelinho sacudia feito um pudim de leite.


  Se você soubesse ler lábios, ia ouvir o que ele cochichava olhando pro retrovisor, vendo o embrulho no banco de trás. Muito importante: — Deus do céu...


  BLAM! Fechou a porta e arrancou pela estrada.


  



  



  



  Esse cara de terno, abrindo a porta e entrando no apartamento com aquele jeito de gente que os mergulhadores acabaram de recolher das profundezas abissais do oceano, mas que na verdade apenas acaba de chegar do trabalho às 6 da tarde passando cinco minutos nos caldeirões do inferno da Avenida Copacabana — cinco minutos do ponto de ônibus até o elevador — esse cara (uff...) tem um nome.


  — Oi, pai.


  — Ahn?... Ah, como vai, Ivan?


  Ivan Guerra. Advogado. Seu trabalho era fazer o possível para que os cheques sem fundos recebidos pelos seus clientes fossem resgatados. E outras bobagens assim.


  Tremendo emprego.


  O pai, o velho muito velho pai de Ivan Guerra, sem desgrudar o olho por uma só partícula de segundo do último jornal do dia — agora, daqui a pouco, vai ligar a porcaria da televisão, clic — avisa pro filho com sua voz de radinho de pilha fraca que chegou uma carta e que está em cima da cama. Bobagem, bobagem. Todo todo todo dia chega carta pro Ivan, e o velho Guerra põe sempre na cama. Sempre.


  Mas o Ivan é agora, olha só, um sujeito calmo e cansado, e não vai logo ler a droga da carta. Antes vai tomar banho, comer, pôr comida pra mim, pororó pororó, tudo isso. Depois então, iiiihhh... um tempão depois é que vai dar uma olhada na carta.


  — Escuta, pai. Não dá pra abaixar a televisão?


  — Que nada, é só no anúncio, depois melhora...


  É. E enquanto isso a população das ilhas Fiji vai ter que ficar ouvindo uma voz que vem do nada, do espaço, esgoelando-se numa língua misteriosa, proclamando as maravilhas celestiais da caderneta de poupança... Velho nojento! O envelope.


  Vamos abrir logo esse envelope, Ivan.


  



  "Amigo F,


  Há um ano mais ou menos que não tenho contato com você e a culpa é minha por não escrever antes. Mas isso foi bom, porque hoje eu preciso exatamente de alguém em quem possa confiar e com quem não tenha tido contato ultimamente..."


  



  Ei, Ivan! Essa carta não é para você de jeito nenhum. Amigo F??? O Ivan estranhou sim, e foi olhar o envelope. Estava ali escrito o endereço dele, certo. Era aquele apartamento mesmo o destinatário. Só que não tinha mais nada escrito além do endereço. Nenhum nome. Amigo F.


  



  "Quando nós dois paramos de nos ver, e já tínhamos saído da faculdade, eu fui trabalhar em um projeto em Rondônia. Lembra? Bancroft, o inglês, certo? De lá pra cá aconteceu muita coisa, e ainda está acontecendo. Agora eu preciso que você me ajude, me colocando em contato com pessoas de confiança na imprensa. Tem que ser rápido.


  Muitas coisas importantes e a minha própria segurança dependem da divulgação rápida de uns certos fatos que eu vim a saber. Claro, não estou mais em Rondônia. Saí de lá há alguns dias. Fugi, melhor dizendo. Você não deve estar entendendo nada, mas acredite, preciso muito da sua ajuda, rápido. A carta foi no nome do Léo e o endereço no remetente é da casa de fim de semana que ele tem em Petrópolis.


  Estou escondido aqui. Lembra da casa? Depressa, amigo. Dê três toques curtos na campainha quando chegar. Aí eu explico tudo com calma, se puder."


  



  Depois vinha a data.


  Ih, quando o Ivan olhar o mingau que o velho Guerra fez com o endereço do remetente, tssss...


  — Pai? O que aconteceu com essa carta? O remetente está todo borrado e ela devia ter chegado há uns dois dias, pelo menos.


  — Ah, o porteiro me disse. Ele esqueceu na gaveta. Depois já era sábado e ele deixou pra entregar hoje, que é segunda, não é?


  Ivan. Ivan Guerra. Agora um homem cansado e nem um pouco calmo, diante de uma coisa séria, séria de verdade, isso não é brincadeira não, Ivan agora um homem cansado e preocupado vai tentando botar a máquina das ideias pra funcionar, enquanto a televisão entorna nos seus ouvidos o aço derretido do seu som a todo volume.


  Ivan se encosta no sofá, tentando relaxar, esfregando os pés descalços um no outro, olhando misteriosamente para o teto.


  — Pai, quem morava aqui antes de nós? Você sabe?


  — Não ouvi o que você disse...


  — Eu perguntei se você se lembra do nome do antigo morador desse apartamento — gritou com força.


  — O quê?...


  — Quem morou aqui antes de nós? — urrou desesperado.


  — Ah, sim. Parece que era um rapaz chamado... ééé... hmmm... Afonso não sei o quê. Mas isso é muito fácil de saber. É só falar com o porteiro e ele te diz, meu filho.


  O velho maluco está certo. Afinal faz uns seis meses que o Ivan se mudou pra cá e o porteiro é antigo, está certo sim. Deve saber mesmo. E você, Ivan, vai tentar mandar essa carta, em que você está agora passando o dedo de leve pela borda do envelope, um pouquinho mais calmo de novo, esfregando os pés um no outro, vai tentar mandar essa carta pra quem ela foi escrita de verdade. Mas pra que se meter nisso? Não podia amassar o papel na mão, fazer uma bolinha e jogar pela janela e pronto?


  Esquecer. É tão bom levar a nossa vida assim particular tão confortável tão bom gostoso agradável tranquilo bom bom bom. Mas, o que é isso... O Ivan? Nada disso.


  Ele é tão honesto que dá até nojo. Sincero, generoso, honesto. Um verdadeiro imbecil. E é bem capaz de levar essa droga até o final.


  Onde é o final?


  


  


  2


  


  Petrópolis é assim. De noite então é mais ainda. Dentro daquela casa, onde só tem uma luzinha acesa, um sujeito usa o ouvido pra matar sua sede. Em volta da casa, a noite é um oceano preto onde um sapo e um grilo de vez em quando se cumprimentam porque estão vivos.


  E um homem mata a sede com os ouvidos. Quanto tempo tinha ficado sem ouvir aquilo ou qualquer coisa parecida? Uns dois mil e quinhentos anos? Cercado por móveis antigos, grandes, confortáveis, aquela fartura de matéria-prima, madeira de verdade, couro de verdade, relaxado na poltrona ele escutava aquele som. Não dos sapos e grilos que de bichos ele estava cheio. Era o som que saía, cheio de arranhões e guinchos inconvenientes, daquela caixinha de plástico, som feito de pilhas fracas e mau contato e estática e umas cusparadas irresponsáveis que um cara chamado Mozart deu há um punhado de anos atrás.


  Aquela caixinha fazia com a música o que um moedor faz com a carne. E aquela música era música para os ouvidos do homem, ouvidos que tinham sede daquilo porque vinha, porque era a mensagem que vinha de uma inteligência humana civilizada, refinada, porque lançava para longe, muito longe mesmo, tudo o que lembrasse a selva, o caos da selva, o silêncio, as inundações, sua desordem sem finalidade que transforma uma pessoa numa coisa igual a nada.


  E aquela água entrava pelo seu ouvido e ia lavando ele por dentro, derretendo, soltando uma porção de engrenagenzinhas que estavam presas e iam começando a rodar de novo, bem de leve.


  Até parecia que não estava metido até o tutano dos ossos numa encrenca terrível, selvagem. Terra. Selva. Como não desconfiou antes? Nunca diziam a ele coisas que indicassem o sentido final de certos trabalhos. Ficava sempre limitado a tarefas bem restritas, saltando de uma coisa pra outra, em setores afastados, sem conexão que desse pra notar. Aquele programa estava cheio de pontos de interrogação.


  Mas ele era um técnico e infelizmente ia acabar entendendo tudo ou alguma coisa e infelizmente seus patrões sabiam disso e infelizmente não podiam deixar que isso acontecesse e infelizmente você sabe muita gente morre na selva, some, mas, quanta infelicidade, ele infelizmente conseguiu fugir antes.


  Antes de quê? Contrabandear estanho, cassiterita, diamantes, ou transformar florestas em desertos radiativos ou experiências agrícolas suicidas e devastadoras ou...


  Coisas assim acabam no mesmo lugar onde acabam todas as coisas e pessoas, só que um pouco antes. Ou muito antes.


  Coisas assim é que fazem nascer monstros, por exemplo, e do oceano preto daquela noite estava saindo, vindo do fundo escuro cheio de lodo, estava saindo o monstro da lagoa negra, enorme, feio, irradiando morte e terror, caminhando silenciosamente pelo jardim com sapatos de sola de borracha número 44, dando uma topadinha em um cano que saía do chão.


  — Deus do céu!


  A voz é só um sussurro, bem grave, um ronco suave que não dava pra ninguém ouvir. Os sapos e grilos ficaram quietos com a chegada do senhor da noite, que com as suas garras cobertas por luvas de couro traçava um círculo perfeito no vidro da janela com a ponta de um cortador de diamante. O movimento lento, calmo, a concentração espiritual de um artista, até que achou que era o suficiente.


  Agora vinha a parte pior. Ele não podia fazer ruído porque o jovem explorador das margens da lagoa negra lá dentro da casa podia estar armado. Silêncio.


  Forçar o círculo de vidro em silêncio total era impossível. Algum barulho ia haver.


  Forçou uma vez, outra. Mais uma. Pronto.


  Clinc...


  O moedor transistorizado estrangulava o velho Mozart, que guinchava um Vivace e nem dez mil clincs iam ser ouvidos. Infelizmente. Pelo buraco redondo no vidro a música chegou de repente aos ouvidos do dono dos sapatos número 44, que parou imóvel igual um nada, escutando com a atenção de um garoto na frente de umas luzes coloridas, seus olhos piscando por trás dos óculos grossos.


  — Deus do céu...


  Assim que o homem parou de prestar atenção no som que vinha de algum lugar dentro da casa, a garra preta de couro metida bem devagarinho no círculo do vidro abriu o trinco da janela por dentro, tão de leve e devagar.


  Agora ele era um réptil gelatinoso enorme deslizando pela janela para dentro, deslizando, e na frente de todo aquele caminhão de carne e músculos iam dois faróis de lentes grossas à beça nos olhos adivinhando os corpos no escuro: mesas, cadeiras, cristaleira... Hmmm... Que linda samambaia!... Deslizando na direção de onde vinha o som de um conservatório de música sendo bombardeado, e uma luzinha muito de leve parecia também vir de lá, da mesma direção.


  Ah, agora dava pra ver. Lá na frente estava a caixinha de plástico que fazia aquele barulho em cima de uma mesinha baixa. E de costas para o monstro, ele. As costas altas da poltrona não deixavam ver sua cabeça, só se via um pedaço das pernas, se mexendo um pouquinho seguindo a música. Ainda estava longe e os sapatos 44 tinham que dar mais alguns passos. Solas de borracha ajudam muito quando a gente não quer fazer barulho.


  Mas quando cem quilos de gente pisam num maço de cigarro, com todo aquele papel brilhante por dentro e o transparente por fora e se, especialmente se, a gente quer fazer silêncio, aí parece uma batida de trem. Mas é só impressão. Nervos. Na verdade é um barulhinho à-toa, ainda mais se tem um rádio tocando. É quase nada.


  Mesmo assim, ele podia ter ouvido. O monstro, então, ficou parado, sem respirar, olhando. Olhando.


  Nada. O cara não dava nenhum sinal de ter ouvido. O pedaço da perna que dava pra ver parou um instante e voltou a mexer de novo, de leve, de vez em quando quase parando. Como antes. Os cem quilos avançaram mais um passo, mais um, outro. De repente. Foi muito de repente e nem o monstro tão bem treinado e ensinado esperava.


  Sem sair da poltrona ele se dobrou para a frente, mergulhando a mão atrás do rádio e puxando um calibre 22. 22... Inofensivo para aquele dinossauro míope, na verdade.


  Nenhum perigo. Mesmo com uma ou duas coisinhas daquelas na sua carne, ele podia, com toda a calma, fazer o seu trabalho.


  Mas nem foi preciso provar isso.


  Caiu um pouco pro lado, pegando uma pistola 45 especial com balas de borracha.


  Àquela distância o efeito era igual um socão forte. E foi um na mão que segurava o 22, empurrando o homem para a frente, soltando a arma. E foi outro certinho na base da orelha, jogando o homem por cima da mesa, por cima do rádio, bem tonto.


  E a caixinha de plástico tocando.


  Os sapatos 44 se aproximaram rápido e, pegando o braço do homem tonto, pegando de dentro do bolso uma seringa, injetou dentro daquele braço uma boa dose de alguma coisa. Não muito. Só o suficiente para matar uma pessoa.


  Correndo, se apressando, e com muita atenção, o monstro deu uma espiada nos poucos cômodos da casa pra ver se achava alguma coisa que não poderia ficar lá.


  Achou só um caderno que enfiou no casaco. Voltou. Pegou o corpo atirando ele atravessado no ombro. O rádio tocando.


  Acomodou o peso, ajeitou os óculos, descontraído como quem vai comprar pão domingo de manhã e volta para casa. Foi saindo, sumindo no escuro, mergulhando de novo naquele oceano preto sem fundo, de onde um dia ele ia sair de novo, e seria a morte e seria o terror.


  A caixinha de plástico continuou mostrando pra que foi fabricada.


  Era Mozart. O Réquiem.


  Dies Irae.


  


  



  



  



  Acorda, Ivan. Está na hora, rapaz, e hoje já é o dia seguinte. Vai. Tudo de novo. Isso... sempre de terno, hein? Paletó e Gravata S.A. Pra tomar o café na cozinha tem que ligar a droga do rádio, sempre, blá blá blá... Lá vai o velho Guerra, Argh!, comprar a sua montanha de jornal, e quando ele bate a porta você, Ivan, pega do bolso a carta de Petrópolis e olha, tragando de leve o cigarro. Bonito. Dá até câncer. Hora. Está na hora e desliga o rádio e apaga o cigarro e apanha o paletó e abraça a pasta de papéis e tchau, tchau Ivan, você sumiu de novo no elevador, e eu fico.


  Saindo do elevador, no térreo, Ivan vê o porteiro cochilando debruçado na mesa de interfones. O prédio não é nada de mais, bem médio, submédio, mas tem uma linda mesa eletrônica ali pro porteiro dormir em cima.


  — Bom dia, seu Haroldo.


  Ivan parado em frente da mesa.


  — Hmm?... Mmdjia... nhammmnhumm...


  Seu Haroldo esfrega a mão forte na cara pra acordar.


  — Desculpe, mas acho que o senhor pode me ajudar. Sabe, eu estou com um problema aqui de uma carta que chegou ontem e precisava saber o nome do antigo morador do apartamento em que eu estou. É que...


  — O quinhentos e três? Ah, espera aí, doutor, deixa eu ver aqui...


  O porteiro abre uma gaveta e Ivan consegue ver ali uma imensa confusão de envelopes e pedaços de papel e contas e recibos, o interfone toca mas o homem simplesmente corta a ligação irritado, e continua mexendo na gaveta. Resmungando qualquer coisa, de repente ele puxa de algum lugar lá de dentro um caderninho de capa dura.


  — O quinhentos e três, não é? Hmm... deixa eu ver...


  O dedo grosso, forte, corria as linhas, virava as páginas, procurando.


  — Eu controlo essas coisas. Pode deixar que, ah! Está aqui, olha. Afonso Farah.


  — E por acaso ele não deixou o novo endereço, no caso de alguém procurar por ele, ou pelo menos um telefone.


  — Não, telefone não. Mas deixou o endereço para onde ele ia. É... Rua Oriente 362, S-3.


  Ivan Guerra ficou parado, calado. Aquele nome, Rua Oriente, chegava de surpresa para ele, fazendo passar um filme dentro da sua cabeça com imagens de Hong Kong e São Francisco, Chinatown, exotismo, mistério e radinhos de pilha. Mas Ivan sabia direitinho onde era essa rua: Santa Teresa, um bairro diferente, casas e pequenos edifícios se esparramando pela beirada de uns morrinhos, entre tantos morrinhos que têm no Rio. Nas ruas apertadas, cheias de curvas, rolavam e continuam rolando uns bondes elétricos pré-históricos, assim pitorescos e desconfortáveis, bem ao gosto dos turistas, yes, great.


  Outras luzes acenderam na mesa dos interfones e Ivan se despediu, agradecendo, deixando o porteiro à vontade. Primeiro ele vai ao seu escritório, no centro, e logo que pudesse ia dar um pulo na Rua Oriente. Agora, quase oito horas da manhã, lá vai ele mergulhando na Avenida Copacabana, aquele cenário de grande canion, com os edifícios pesadões, um caminho apertado correndo no fundo de enormes paredes de cimento cheias de janelinhas, e em cada uma delas uma porção de pessoas iguais a ele.


  Na rua, o ronco contínuo de um rio, corredeiras, a água batendo nas pedras, os motores de carros, de ônibus, e atenção porque um daqueles ônibus é o seu ônibus, Ivan. O seu Fiat verde, a álcool, hoje fica na garagem, e você na calçada, na beira desse rio, faz sinal para um que diz "Estrada de Ferro".


  Sobe os dois degraus e arruma um canto pra sentar. Viajar no estômago de uma baleia que vai abrindo o seu caminho por esse rio de água quente. Abre o jornal, conferindo as manchetes e chamadas. Ivan Guerra dá a impressão de um sujeito sério, do tipo cheio de negócios sérios pra resolver, trinta e cinco anos sérios e um sério ar de dureza e coisa firme no seu corpo forte e bem alimentado. A linha do físico desenhada por uma boa e séria ginástica diária. Ivan Guerra.


  Pela janela do ônibus o Grande Canion vai passando, colorido, letras e letreiros, com as ruas transversais chegando uma depois da outra, até que aquela passagem de desfiladeiro se estreita ao máximo e é um túnel que passa. Depois vai se abrindo, se alargando, e o ônibus-baleia vai deslizando agora ao lado do mar, a água parada de uma bacia, a céu aberto feito um grande guarda-chuva azul sobre as cabeças: espaço. Verde grama, azul mar, azul céu, desliza a pequena baleia cheia de gente, e é bonito. Uma coisa que suspende. Paz. Ivan Guerra.


  Paz que dura só até chegar no centro da cidade e seus despenhadeiros de aço, alumínio, vidro, abismos caindo para cima, pro céu, pro olho de ouro do sol.


  Edifícios onde centenas de pessoas, gente, gente e mais gente, vive boa parte da vida: a parte má da vida.


  Ivan salta na Praça XV e sobe a Rua Sete de Setembro onde, em um daqueles gigantes congelados de mil olhos de vidro fumê, fungando pelos aparelhos de ar-condicionado cem narizes escorrendo — ali na barriga do gigante, perto da Avenida Rio Branco, fica o seu escritório. O bunker de Ivan Guerra.


  — Bom dia, Vânia...


  A sala 1215 é fresquinha, geladinha, especialmente pra quem vem do alto-forno da rua. Ivan larga a porta que fecha logo atrás dele, puxada pela mola automática.


  Quase nem olha pra secretária debruçada na máquina de escrever com seus dedos longos e os cabelos longos e vermelhos e longos e longos.


  Lânguida, molenga, jovem. Vânia.


  Ela se volta um pouquinho, abre um pequeno bloco ao lado do telefone e lê de cabeça baixa. Vermelhos cabelos.


  — Dr. Ivan, o jornaleiro avisou que já chegaram as coisas que o senhor encomendou, o Sr. Atila mandou dizer que hoje a academia não vai funcionar, e o Sr. Herman Crapp da Metalúrgica Crapp vai vir aqui às dez horas para falar com o senhor. É tudo e é só até agora.


  Ivan, que estava indo direto para a sua saleta, para, dá a volta e olha para ela.


  — Ah, não. Aquele chato do Crapp? Eu devia ter olhado o meu horóscopo. Por que você não disse que eu estava viajando a serviço, digamos assim um difícil caso internacional na Manchúria, por exemplo, hein?


  — Porque o senhor não está nem de longe em condições de dispensar clientes. Daqui a alguns dias vai ter que pagar o aluguel da sala além do meu salário também, sabia? Além disso, o Sr. Crapp insistiu em vir pessoalmente, e tem os seus motivos...


  — Ah, é?


  — Ele adora conversar com advogados espertos e sabidões...


  — ... que tenham secretárias de cabelos vermelhos.


  



  



  



  Ele sempre tinha aquele sonho.


  Sempre assim. Levantava da cama, chegava na janela do apartamento, bem alto, saía devagar e ficava no ar, boiando, lá fora. Há muitos anos o mesmo sonho. E aos poucos ele ia aprendendo a se mexer no ar, ao lado da parede do prédio.


  Um movimento e, muitos sonhos depois, um outro.



  Assim, desde garoto. E agora, com 22 anos ele ia conseguindo quase voar, se afastando um pouquinho da parede do edifício. Era um esforço enorme, e uma sensação ótima.


  Leve, subindo, descendo, um balão com a vontade, a intenção, a força. O sonho.


  Lá embaixo todo mundo bem pequenininho, os carros, ônibus. Era um prazer e dava vontade de rir. Ele ia rir. E as pessoas que olhavam para ele das janelas dos apartamentos iam rir. De alegria. E chegava a hora de voltar, de parar, entrar bem suave pela janela, flutuando devagar, pousar no chão do quarto, ir para a cama.


  O barulho, plénc plénc, vinha da cozinha. Tia Alma. Vinha da cozinha e entrava no quarto feito uma fumaça limpa e bem branca que vai escorrendo para dentro de uma casa pelas janelas, bem de leve, sem ninguém notar. E era assim que entrava o barulho pelos ouvidos do sonhador, acordando ele com muita calma.


  Plénc plénc. Certo. Não era música. Mas acordava o sonhador com calma. Tia Alma na cozinha, antes de ir pro trabalho. Nagib, o sonhador, aproveitava a calma das manhãs para estudar com aquele grande esforço de concentração, juntando num só lugar o foco de alguns milhões de conexões nervosas do seu cérebro. Estudar a parte mais técnica e fria de soprar em uns tubos de metal e criar sons. Saxofone e flauta, notas longas, escalas, exercícios respiratórios, controle da digitação, precisão rítmica, velocidade, dinâmica, intensidade. Pensar o som antes dele sair como a gente pensou. Sentir o ar lá por dentro da gente como se o pulmão fosse uma mão que aperta e apalpa o ar. Estudar. E de manhã era o melhor horário. Nagib estava sozinho, inteiro e relaxado.


  — Esses sionistas covardes e fanáticos!


  Entrando na cozinha, viu que Tia Alma ouvia o rádio tomando chá com pão árabe.


  — Outro bombardeio no Líbano, tia? — disse Nagib se sentando.


  — Ah? Não. Dessa vez não. São umas bombas que os sionistas estão na certa pagando a alguém para colocar nas bancas de jornal aqui na cidade.


  — Escuta. Presta atenção, tia. Não são sionistas nada. São caras assim... como se fossem nazistas, sabe? Olha, é capaz até de odiarem os judeus...


  — Tá bom, vai falando. Eles querem acabar com os poucos jornais que defendem o nosso povo, e como vamos ter um estado palestino se no mundo não tiver...


  — Calma, tia. Tá certo, tá certo. E as cartas?


  As cartas vinham do campo de refugiados de Rashidieh, no Líbano. Cartas da família, dando notícias de dois em dois meses mais ou menos. E não era leite nem mel o que contavam. Um dos campos mais visados pelos ataques de Israel, ali morria gente que Tia Alma conheceu há muitos anos, ou parentes que ela nunca viu, ou gente, só. Pequenos barracos de madeira com mobília às vezes feita à mão, ruas de terra, sem esgoto nem água nem nada, aí vinham aviões Phanton, F-16, milhões de dólares voando prateados pelo céu, soltando seus foguetes, e eram milhões de pedacinhos de tábuas vermelhos pelo céu, e pedacinhos de gente cinzentos pelo chão. Não eram boas notícias.


  Na pele do rosto de Tia Alma, nos músculos da sua cara, estava a fotografia de uma rocha: consciência, raiva, firmeza. Algumas caras são feitas de dunas, areia que o vento leva de uma hora para outra. Rochas. Outras são rochas duras, rochas plantadas no meio da areia do deserto, os ventos do deserto do Sinai. Uma pedra palestina perdida no Rio há tantos anos.


  — Pode ser, menino. Pode ser. Mas pode ter certeza do seguinte: o objetivo dos piores deles, no fundo, é exterminar com a gente. Viu? Quando atacam uma aldeia e os soldados matam todos os meninos com menos de dezoito anos, é para acabar com o futuro, a geração e tudo isso, não é? Certo? E não interessa mais em qual lugar do mundo a gente estiver, é a mesma coisa...


  — Escute aqui, tia. Eu só disse...


  — As pessoas ruins se atraem e podem estar de combinação uns com os outros e quem vai lá e põe a bomba não está nem sabendo disso. Não pode ser? Hein?


  — Claro que pode, mas não precisa ficar tão nervosa. Calma. Ainda é de manhã cedo e a senhora já está assim. Assim não dá.


  Com um pedaço de pão na boca, ela olha por acaso o relógio pequeno no seu pulso.


  — Hmm! Ei! Já vou que está na hora.


  Levantou agarrando a bolsa grande, descomunal, entupida das coisas que ela ia e das que não ia precisar nunca durante o dia de trabalho, na fábrica.


  — Te cuida direito, hein, menino.


  Sozinho, Nagib era rei e senhor para aproveitar as horas, boas e longas horas de estudo. Na mesa, ele já tinha começado. As mãos pousadas de leve na mesa, os dedos um pouco curvados, tocando a ponta na toalha. Agora era levantar e abaixar um de cada vez, num ritmo constante, controlado, crescendo aos poucos, sem fazer nenhum movimento com os outros dedos. Sincronizando os dedos das duas mãos, combinando movimentos de dois dedos, criava a toda hora uma nova dificuldade. Relaxamento.


  Consciência.


  Nagib e os seus neurônios amestrados.


  



  



  



  — Lá vai a coroa. Agora só ficou o rapaz em casa. O que a gente faz?


  — Nada, nada. Vamos ficar aqui mesmo, olhando. Vendo se aparece alguém. Aquele advogado provavelmente não tinha nada a ver com a coisa, mas não é certo. De qualquer jeito, ele sabe o que estava na carta... e a gente não sabe. Ele pode se interessar ou não em trazer a carta aqui.


  — Estou pensando também no endereço de Petrópolis. Talvez ele dê uma indicação disso na carta. Ele tinha certeza de que tinha apagado a trilha por trás dele e podia usar aquela casa como local pro encontro em vez de tentar outros movimentos, vindo para cá, por exemplo. Vir no Rio seria arriscado.


  — Petrópolis está limpo. Naquela casa não tem nem um cocô de mosquito que possa servir de pista pro que houve lá. Se o amigo advogado se interessar pela coisa, deve vir para aqui primeiro.


  — Bom, se o porteiro disse tão fácil pra você, pra ele que é morador então... Mas o advogado pode nem ter perguntado nada. Pode ter lido a carta e jogado ela fora. Afinal não era pra ele mesmo.


  — Pode até nem ter lido. Mas nós não sabemos. Mesmo assim, só podemos intervir diretamente em último caso, se houver risco real comprovado de ele estar na nossa pista. E assim mesmo já é um ponto contra nós e já vamos ter perdido alguma coisa ainda que tudo dê certo, bem certo, em uma ação contra esse cara, entende? Nós simplesmente não existimos. Não podemos existir. Nós somos, como diz Periscópio, nós somos apenas a imagem da paranoia, não é? Não é isso? Nónónónoia...


  — Ah, sim. Isso me lembra o tempo da faculdade. Ha! Ha! Ha!


  — Ha! Ha! Ha!


  Dois homens que não existem conversam dentro de um carro estacionado com duas rodas na calçada.


  



  



  3


  



  — Dona Vânia, mande o Sr. Crapp entrar!


  Era já a terceira vez que Ivan dava a mesma ordem pelo comunicador interno.


  Agora a voz saiu tão alta que deu para ser ouvida através da porta fechada do seu pequeno gabinete.


  Apesar de ter chamado Vânia, parece que Ivan falava mesmo era com o velho Crapp, que estava já há um bom tempo dizendo umas bobagens babadas e cuspidas pra proprietária dos cabelos vermelhos.


  Doida pra se livrar do cliente Herman Crapp, mas sem poder, é claro, ser grosseira demais, dessa vez Vânia tomou a iniciativa, se levantando e abrindo a porta do gabinete de Ivan para ele.


  — Aqui está ele, Dr. Ivan... Pode entrar, Sr. Crapp.


  Ele entrou e ela fechou a porta, finalmente, puxa vida, ficando sozinha, soltando um bufo de alívio e se encostando na porta fechada.


  Crapp ficou um momento meio tonto, tentando fixar as retinas no advogado atrás da mesa. Mas os olhos não queriam obedecer, atraídos fortemente pelo pequeno caos da mesa de trabalho, onde, como uma cabeleira despenteada, se espalhavam pra todos os lados revistas de palavras cruzadas, pastas com papéis datilografados, jornais, revistas, uns livros, rádio, alguma coisa parecida com um gravador, uma manada solta de lápis, canetas, borrachas e... o que é isso? Parece uma mão. Se levantando e apontando para mim...


  — Sente-se, Crapp. O que há de novo? Muitos cheques sem fundos na sua butique de porcas e parafusos?


  — Rô! Rô! Rô! Como o senhor é espirituoso, Sr. Ivan. De fato, a Metalúrgica Crapp tem ampliado muito a sua penetração e isto traz, inevitavelmente, clientes não tão honestos ou, digamos, sem a liquidez que deles se espera... de fato.


  Crapp acomodou o seu corpo na poltrona em frente da mesa de Ivan como se aquela bola de carne e toucinho falante pretendesse ficar ali por todo o verão.


  — Escute, Crapp. Vamos ser rápidos, tá? Eu tenho uma coisa muito importante mesmo para fazer hoje. Daqui a pouco, na verdade.


  — Ah, que pena... Eu gosto tanto de ouvir o senhor contar os seus casos. Você sabe, como aquele da mulher que tinha dois dedos da mão grudados um no outro e você descobriu que ela não pagava a conta da luz há nove anos porque no supermercado ao lado da...


  — Crapp! Por favor. Hoje não, não e não.


  Ivan fazia o seu trabalho. Uma guerra. Alguém se recusava a cumprir um compromisso em qualquer tipo de transação comercial ou financeira. A vítima não queria nada com a polícia e com a lei, ou porque sai caro, ou porque demora muito, ou porque não está muito limpo com a justiça e os subornos intermináveis o levariam à falência.


  Aí, Ivan Guerra, advogado, entra na feijoada. Descobre alguma coisa indigesta, digamos uma mácula que compromete o trânsfuga delituoso e a sua imagem pública ou...


  Bem, qualquer coisa com que possa, com elegância e discrição profissionais, pressionar o sabidão a pagar o que deve ao seu cliente, e pronto.


  O quibe cru gigante, de paletó e gravata, murchou na poltrona do gabinete do Ivan Guerra. Aquele rosto era o rosto do mais triste dos homens. Nos seus olhinhos gordurosos piscou a lâmpada de 15 velas da desolação. Dava dó.


  — Aaahnnn...


  Um gemido de partir com o coração de um dinossauro.


  — Por favor, Crapp. Vamos ser profissionais. Você sabe, o nosso tempo tem que ser...


  Crapp, massacrado e esmagado pela humildade e pelo temor, com o gesto de alguém que bota a banheirinha de água na gaiola de um passarinho, foi empurrando uma pastinha de plástico cheia de papéis para cima da mesa de Ivan. Não era preciso mais continuar aquela conversa sobre o tempo dos profissionais. Ivan pegou logo e rápido a pasta, e foi abrindo.


  Duplicatas, cheques, vales, contas-caução iam passando em fila indiana pelos seus olhos. Mas o que é isso, agora?


  — Ué... Mas, Crapp... Você quer que eu trabalhe por tão pouca coisa? Daqui a pouco vai querer que eu pegue o seu troco do ônibus.


  Ivan falava, mostrando um cheque para o pobre industrial.


  — Ah, não. Não é dos meus negócios este problema. Bem, quer dizer, é um irmão meu, meio excêntrico, digamos, que recebeu isso aí. Sabe, ele tem conhecimento da sua, vamos dizer, eficiência nesse trabalho que faz para mim, vamos dizer assim, e pediu então que eu...


  — E onde ele recebeu isso, o seu irmão excêntrico?



  — Na verdade, ele é bem rico, sabe, mas não liga pro dinheiro da família que ficou pra ele. Tem, vamos dizer assim, uma loja de plantas em Petrópolis e pro dinheiro dessa loja ele liga sim. Muito. Alguém comprou uma samambaia de um tipo especial e pagou com... com isso. Esse papel preso ao cheque explica tudo.


  — Banco Winston Brasil... Nossa mãe. Nunca, ouvi falar...


  — É meu irmão. Tem, vamos dizer assim, uma grande autoridade na família e eu...


  Crapp terminou suas explicações gesticulando cada vez mais, no início com muito cuidado e delicadeza, no fim com movimentos de alguém que se afoga na praia.


  Ivan tentou encurtar aquilo e despachar, respeitosamente, o seu cliente.


  — Não se preocupe, Crapp — ia falando e levando Herman Crapp para fora. — Fique tranquilo. Eu entendi o problema e não é por ser pouco dinheiro que eu vou relaxar. É a sua família, o seu prestígio na família, não é? Então, tudo bem. O comprador de samambaias vai acertar tudo com o seu irmão. Aliás, como se chama mesmo ele?


  — Heitor. Heitor Crapp.


  Agora eles estavam diante da mesa de Vânia, e Herman se despedia da secretária, que assim que viu a porta do gabinete se abrir, pegou o telefone e fingiu que estava ocupada. Se despediu com a mão e com os olhos.


  — Até logo, Vânia.


  Ivan fechou a porta atrás do cliente e deu uma espiada no papel preso ao cheque-samambaia por um clipe. Vânia pôs o telefone de volta no gancho, continuando a trabalhar.


  Imóvel, com a mão no queixo, Ivan Guerra.


  — Vânia, o que é uma samambaia-bailarina, hein?


  Cabelos vermelhos, a sua resposta foi uma metralhada ensurdecedora nas teclas da máquina de escrever.


  Ivan foi se afastando, fugindo daqueles vapores maléficos: as ervas do mau humor queimavam por dentro daqueles cabelos vermelhos. Entrou na sua saleta, foi pegando logo o paletó e atirando ele no ombro, pensando em sair o mais rápido que pudesse.


  Assim que ele deu as costas para Vânia, quase saindo, o telefone tocou.


  Inhèèêên... inhêèèên... A buzina de um carrinho de brinquedo. Era o sinal. Vamos atender isso aí, Vânia.


  — Alô, pronto!


  — De onde fala, por favor?


  — Advogado Ivan Guerra, serviços jurídicos e processuais.


  — O Sr. Herman Crapp está?


  — Ah, ele acabou de sair neste instante...


  — Está bem. Muito obrigado.


  Ivan estava ao lado de Vânia quando ela desligou.


  — Pro Crapp, é?


  — Uma mulher.


  — Hmm. Bom, eu vou sair. Qualquer coisa, volto à tarde... Talvez.


  — Talvez... Que ótimo.


  Ivan foi saindo. O ocidente do pecado, o oriente da salvação. Rua Oriente. Está na hora. A carta no bolso.


  — Tchau.


  



  



  



  A mulher jovem, pele queimada do sol, de short, pernas dobradas e o resto dela por cima das pernas e as pernas e toda ela em cima de um sofá de deuses enormes, vadios e pecaminosos. Um sofá para os deuses repousarem do nada que fazem, em uma sala de vidros, sol, brilho da prata, do alumínio, o macio do tapete, das almofadas.


  — Acabou de sair de lá.


  Ela, pondo o telefone no gancho. Olhos no vazio: um sanduíche misto de indiferença e preocupação.


  — Não tem importância. Depois você fala com ele. Se já está andando por aí, quer dizer que já está bom, não é?


  Ele, de calção de banho, óculos escuros e uma toalhinha no ombro. Apolo, Amenófis IV ou Homem-Aranha? Ela, a sinceridade nas lâminas de um microscópio: — Afinal, eu sou filha dele. É meu pai, e estou um pouco preocupada...


  — Claro, Júlia. Agora que você já sabe que seu pai está trabalhando normalmente e tudo, pode ficar tranquila. Vamos à praia agora, certo? Vem comigo, vem.


  — Tá bem...


  Lindos e malditos.


  — Tá bem...


  



  



  



  Ivan conversava com Samuel, o jornaleiro da banca de jornais da esquina da Avenida Rio Branco com Sete de Setembro. A Rio Branco era uma avalanche de carros e ônibus bufando feito búfalos e bisões enormes estourando pela planície. Todo o barulho da História da Humanidade, amplificado pelas paredes dos prédios século XXI.


  — Tá bem, eu pago.


  Samuel estava querendo um acréscimo, um pouco mais além do combinado, por ter conseguido aqueles números antigos de um jornal da cidade de Campos. Era para um caso de Ivan, que levou também uma historinha do Mandrake.


  Incrível o Samuel. Conhecia os jornais de tudo quanto é lugar do Brasil. E conseguia qualquer número atrasado, pelo menos até agora nunca tinha falhado nas encomendas do Ivan. Os nomes na ponta da língua: O Popular, Folha de Ribeirão, Estrela do Vale, Jornal do Crato, tudo.


  — Tá bem, toma. Agora, ô Samuel, será que dava pra você conseguir algum jornal importante de Rondônia dos últimos dias? Quer dizer, lá tem jornal, não tem?


  — O Amazonas, Tribuna de Rondônia, O Xavante, O Estado do Acre...


  — Tá bem, tá bem. O principal deles, sabe? O que você achar mais importante e completo em notícias de lá mesmo. Quando posso vir pegar?


  — Uns três dias, seu Ivan. Três dias.


  Por trás do cipoal fechado que era aquela banca, com galhos e troncos formados por tiras de cartões-postais, pacotes de selos, brinquedos, mulheres nuas, crimes, campeonatos, golpes de estado, reformas econômicas, acidentes de carro, tudo, Samuel metido lá dentro era apenas uma sombra falante para Ivan. A sombra em forma de homem que o expedicionário em busca de índios vê passar no meio do mato.


  — E como é? Já ameaçaram jogar uma bomba na sua banca, Samuel?


  — Ah, seu Ivan... Esses comunistas não me metem medo! Eu vendo o que eu quiser vender. Eu vendo tudo, é jornal, eu vendo.


  — Mas Samuel...


  — Não tenho medo não! Essa banca não é de capataz não! É minha e só eu mando nela! Não é nenhum comunista filho da puta...


  — Escuta, Samuel. Não são comunistas nada. É o contrário. São os jornais que eles acham que são comunistas que não querem que você venda, homem! É mais assim igual a... hmmm... pra falar do seu tempo, igual ao pessoal do Mussolini...


  — E o Mussolini não era comunista? Ora, seu Ivan... Além disso eu não sou tão velho assim. Que história é essa do "meu tempo"?...


  



  Melhor ir embora. Rua Oriente, Ivan. Rua Oriente.


  A agulha da bússola vibra: leste, este, o nascente, onde o sol nasce amarelo da cor do bonde que sobe zanzando em ziguezague e dando cada soco, tranco e solavanco.


  Numa dessas Ivan olha por acaso para trás do banco de pau em que está sentado.


  Ali em um outro banco de pau, dois olhos. E Ivan vê a cara em que estão os olhos e o pescoço em que está a cara e os ombros em que o pescoço...


  E não dá mais pra ficar olhando e vendo porque outro tranco do bonde virou a sua cara pra frente de novo. Onde? Onde é que tinha visto aquela cara?


  O bonde parou pakapum. Quando começou a andar, Ivan viu os olhos, a cara e o resto do sujeito se afastando pela rua. Alguém que vai tranquilo para a sua casa. Bobagem.


  Nunca antes ele tinha visto aquela cara, é claro.


  Ivan estava um pouco nervoso.


  O bonde seguia subindo, cheio de caras.


  



  



  



  Costoabdominal. Respiração tem que ser costoabdominal: o abdômen e as costelas.


  As últimas costelas, a última, que na verdade é uma cartilagem. O pulmão infla mesmo é embaixo, na base. Encher o peito, estufadão, pra fora, é besteira, atrapalha a respiração.


  Pescoço relaxado. Musculatura do pescoço bem relaxada pro ar sair tranquilo.


  fffffffffffffffffffffffffff...


  hhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhh...


  O músculo que separa os pulmões das tripas, diafragma. Importante. A tensão do diafragma é a maneira correta de lançar o ar no mundo, o ar que vem de dentro de nós, do fundo. Tensão do diafragma contra os pulmões, a única tensão. Tudo distenso: braço, pulso, dedos, ideias...


  Mas por que essa passagem não sai? Os dedos vêm correndo lá de cima, desabando pelas escadas, sobem de novo, saltando de três em três tons agora, voltando, alternando subidas e descidas, acelerar um pouco para respirar e voltar no tempo... Não é possível! Não!


  Pffffff...


  Já ia completar uma semana a guerra contra aquela passagem, aquele maldito compasso. Só hoje estava há uma meia hora.


  Era um problema de respiração, Nagib sabia. E relaxamento. Só. Soltando de repente, de uma só vez, o diafragma, o ar entrava numa fração de segundo, invadindo o pulmão sem nem dar pra sentir. Era só isso. Os dedos, cada um cuida de si, e vai. O resto vai.


  Mas que calor.


  E que fedor.


  O esforço todo faz a gente suar e ficar melado e quente feito um réptil. Não, réptil não, anfíbio. Mas anfíbio não é quente, é frio, gelado, puxa. Não sabe?


  De novo. Agora sai bom, certinho, quer ver? Correndo de semi em semitom chega lá nos agudos e as agulhas vão pinicando em velocidade de máquina, dando umas voltinhas, preparando, tomando impulso para se despencar pelos degraus, quinhentos degraus de precipício, e vem rolando as pedras igual um desmoronamento, mas tudo sob controle, inteiramente. Está chegando perto, vai conseguir, faltam dois compassos, não vai falhar não, eu sei, estou vendo, está indo certo demais, ótimo, falta um compasso e nunca saiu tão bem até aqui como agora, agora agora tem que pensar em acelerar um pouquinho só, ninguém nota, só eu, pra poder respirar e entrar no tempo, agora agora agora vai dar, ar ar ar, vai entrar, vou marcar, faltam três notas, três, alta velocidade e pra mim parece que dura cada nota a vida toda, duas, duas, duas notas, que calor aqui hoje, agora agora agora, é agora...


  Péééééééénnnn...


  A campainha! A campainha da porta! Eu mato... Amasso o saxofone no crânio do animal sórdido que prtgfsxrw!


  



  



  4


  



  



  362 S3. Quando saltou do bonde, Ivan caminhou pro lado baixo da rua, tropeçando de leve com o sapato de borracha sintética nos paralelepípedos. S3 ele sabia que queria dizer subsolo 3, ou qualquer coisa assim, abaixo do nível da calçada. Não que ficasse enterrado no chão. Essa ideia ainda não tinham tido. Mas sim na beira da encosta.


  Achou o número. 362. Achou a escadinha que descia, coberta de ladrilhos de cerâmica vermelhos. No terceiro estágio estava a porta com número 3 meio torto na parede ao lado. Um prédio de estilo tradicional, simples, muito limpo e bem cuidado e tranquilo.


  — Pronto... O que é?


  Aquela voz baixa e aspirada era a mais pura essência de ódio e vingança que os ouvidos de Ivan tinham provado. O rosto de onde saía aquela voz parecia calmo, plácido, embora a mão do dono daquele rosto brandisse ameaçadoramente um mortal saxofone.


  — Meu nome é Ivan Guerra. Estou trazendo uma carta para o Sr. Afonso Farah que foi enviada a mim por engano. É que eu moro...


  Ivan continuou explicando a situação com o ar mais natural e tranquilo que foi capaz de injetar em si mesmo, mas com os olhos bem atentos no brilho dourado do saxofone.


  O paletó sobre o ombro e a gravata meio frouxa, com o gesto de quem foge do sol e do calor procurando sombra, Ivan foi entrando pela porta e falando sem parar, com voz calma, como alguém que não estivesse na mira de um mortífero instrumento de sopro, de palheta simples, inventado por um cara chamado não-sei-o-quê Sax.


  Nagib bateu a porta e falou: — Você sabe que a cada dia que passa uns cem mil neurônios do nosso cérebro são destruídos para sempre? Cem mil! Dizem que os outros neurônios que sobram desse massacre assumem as funções dos que se funeraram, mas eu não tenho lá muita certeza, sabe? Acho que é possível que o meu controlemotor amanhã esteja mais fraco e fique mais difícil acertar o meu exercício sem os meus cem mil neurônios...


  Ivan ouvia tudo isso tentando encarnar a tranquilidade e a paz em pessoa e em espírito. Tirou um cigarro do bolso, acendeu, deu uma tragada e ofereceu um a Nagib.


  Conforme ele falava, o brilho estranho em seus olhos ia diminuindo, de farol alto para só lanterna, depois pisca-pisca, até que por fim apagou. Sentaram-se os dois em umas almofadas pelo chão.


  — Não, obrigado. Esse troço tem enroladinhos nesse papel branco 50 venenos diferentes, sabe? Os de maior sucesso são o alcatrão e a nicotina, e eu podia te dar meu estômago, a minha alma, a minha mãe, mas não os meus pulmões, nunquinha.


  Pôs o bocal do sax entre os lábios e soprou forte e brilhante uma sequência de umas duzentas notas.


  — Tremendos pulmões...


  Era Ivan que falava. Estava simpatizando com aquele cabeludo maluco e magricela, meio musculoso, apesar de tudo.


  — Mas que papo é esse de trazer uma carta pro meu irmão?


  — Ah, é seu irmão? O endereço que consegui foi esse...


  — Ele viajou. Está sempre viajando prum lado e pro outro. Um verdadeiro nômade, um peregrino e toda essa bobagem. Não está. Eu e a minha tia Alma moramos aqui, mas o lugar está alugado no nome dele. Ele nunca está... Porra! Você me deixou mesmo nervoso, he, he, he!


  — Desculpe interromper o seu exercício...


  — Nada, nada.


  — ... mas é que essa carta me deixou preocupado. Não tinha o nome do destinatário, aí eu abri e li. Acho que é sério, e ia interessar muito o seu irmão... Mas talvez você possa ajudar.


  Nagib tirou o saxofone do cordão que fica no seu pescoço para sustentar o instrumento, e começou a se levantar, dando um tapinha na coxa. Parecia que não tinha ouvido uma só palavra do que Ivan tinha dito. Ou então tinha ouvido muito mais do que Ivan quis dizer.


  — Olha, está na hora do almoço, não é? Ah, logo vi. Eu estou doido de fome, acabei de perceber isso agora, nesse instante. Vamos comer um troço ali embaixo comigo. Mastigando a comida a gente digere melhor as ideias, sabia?


  Ivan também foi se levantando.


  — Tomara que a "ideia" no nosso caso não seja indigesta e pesada demais pro nosso estômago... Algumas ideias me trazem sérios problemas de digestão.


  — É fácil — disse Nagib. — É só mastigar melhor. Cinquenta vezes é a conta certa. Sabedoria oriental. Rua Oriente.


  



  



  



  — Acorda, cara! Como é que você consegue ficar dormindo na posição direitinho de alguém acordado, hein? Acorda!


  — ... mmmfff... nhammff...


  O homem arregalava os olhos feito um peixe, e depois fechava apertando as pálpebras e arreganhando a testa e as sobrancelhas. O rosto dele parecia ter sido formado por precisos, milimétricos e arrasadores golpes de caratê. O nariz tinha a assinatura do calcanhar de Bruce Lee.


  Ele se ajeitou um pouco no banco do carro.


  — Quem? O adevogado?


  — Adeeeevogado! Pelo amor de Deus, não fale desse jeito. Advogado, advogado...


  O outro olhou para o prédio 362 de um jeito meio irritado, soltando um bufo pelo nariz.


  — Entrou lá, é? Sozinho? É... Valeu a pena vigiar e perder a nossa manhã de descanso. Já não seremos apanhados de surpresa.


  — Agora vamos ter de grudar nele o tempo todo, eu acho. Controlar os seus movimentos, não deixar que ele se aproxime demais de nós, além de uma margem de segurança...


  Procurou a palavra.


  — Conveniente? — arriscou o seu distinto colega.


  — Justa?


  — Correta? Controlável? Garantida?


  — Inofensiva? Paradigmática? Estabilizada? Elástica?


  — Infrassegmental? Parabólica? Cromática?


  — Informática? Dialética?


  — Dialética!


  — Ha! Ha! Ha!


  Os dois começaram a dar gargalhadas como se estivessem fazendo gargarejo com água, sal e limão. O carro parado com duas rodas na calçada balançava um pouco.


  — Isso lembra o tempo da faculdade...


  É, isso lembrava o tempo da faculdade a muita gente diferente, e de muitas maneiras diferentes. Rua Oriente.


  



  



  



  — Amigo F... Por que você acha que é pro meu irmão?


  Nagib, sentado numa mesinha de madeira onde só poderiam comer duas pessoas, diante de Ivan, falava, com um pouco de comida na boca, olhando para a carta aberta ao lado do prato.


  — Bem, é mais ou menos elementar. Seu irmão morava onde eu moro hoje, até uns seis meses atrás. Pela carta, parece que não tinha contato com esse amigo há algum tempo, e ele não podia saber que o seu irmão tinha mudado de endereço. F... Farah. Achei que fosse sério, resolvi trazer.


  Era um restaurante meio selvagem, comida natural, com gente jovem sentada pelas mesas, falando baixo e devagar, roupas coloridas e brilhantes, uma tribo só de homens brancos, esperando que o Deus do Trovão dê um alô para animar as coisas.


  O paletó de Ivan estava pendurado nas costas da cadeira. As mangas da camisa, arregaçadas. A mesa ficava ao lado de uma janelinha que dava para a descida de um morro, e logo depois uma eterna e sempre-igual-umas-às-outras favela: Uma enorme cusparada cinzenta no verde do morro: SPLOCH!


  — Pela carta parece mesmo que o cara tá meio aflito.


  — Pois é. Mas não dá pra saber do que se trata, nem o que aconteceu com ele. Mas, pensa bem, ninguém ia escrever uma carta assim de brincadeira, não é? Eu acho que esse sujeito está mesmo precisando de ajuda. E se o seu irmão não puder, talvez eu e você possamos fazer alguma coisa.


  Ivan deu uns compassos de pausa pra ver se Nagib se manifestava.


  — Hmmm... Sabe, eu sei onde fica essa casa do Léo em Petrópolis de que ele fala na carta. Fui lá uma vez passar um fim de semana. É fácil. É só...


  — Ô Nagibão... Tudo legal? Vai lá em casa pra tocar com a gente, cara. Minha guitarra tá com cordas novas, ótimas. To com uns discos que meu pai mandou da Inglaterra, coisas que ninguém tem por aqui. Você vai levitar quando ouvir...


  Aquilo era um dilúvio de cabelos louros que desabou entre os olhos de Ivan e o rosto de Nagib. Era uma garota cheia de saúde que apareceu ali de repente, sem ninguém esperar, como um jato F-16 numa aldeia palestina.


  Ivan imóvel.


  A conversa entre Nagib e a guitarrista continuou em som estéreo, dois canais, misturando nomes de músicos, marcas de instrumentos e equipamentos de som.


  Selmer, Pender, Marshall, Boss, Gibson, Django, saturação, Pastorius, equalizador, modulação, Ornette, ICing, cromo, cravelha, Ibanez, Yamaha...


  — Tchau, cara...


  Fim do dilúvio.


  Ivan era o cara. Ele e Nagib sozinhos de novo.


  Aquele saxofonista era mesmo um sujeito calmo, tudo no mundo parecia estar muito bem, muito certo. O Dilúvio vem, o Dilúvio vai, e ele está ali, imperturbável, de volta ao assunto da carta, de volta ao assunto de Ivan, sem um mícron de surpresa nem de alteração.


  — Você disse que sabia onde ficava a casa do Léo...


  A voz de Ivan tinha um grão de arroz de ansiedade. Arroz integral.


  — É sim. Fica num lugar chamado... hmmm... Castelânea, é sim. Castelânea. É um bairro lá, numa rua Olavo Bilac ou Bilac Pinto, sei lá... Se eu for lá, me lembro fácil, acho que lembro sim... Puxa, come o seu peixe aí, cara, tá uma beleza... mmmm...


  — Talvez eu e você pudéssemos ir lá amanhã cedo para ver se a gente consegue falar com esse sujeito, hein?


  Para Ivan, o peixe podia esperar no prato branco, boiando no lago branco e seco do prato, entre duas ilhas-cenoura e uma praia-alface.


  Para Nagib era um incômodo, aquilo. Comida pesada demais para o seu organismo macrobiótico.


  — É... Você sabe, essa garota toca feito o diabo! A gente chega na casa dela e ela tá lá em pé, com os fones no ouvido ligados na vitrola, tocando com os gênios e dançando de olhos fechados com a guitarra na mão, assim ó...


  — Vamos lá amanhã cedo? Hoje eu não posso mesmo. Está certo, então?


  Era um ovo estrelado cheio de banha animal explodindo amarelo no mais enxuto e saudável prato vegetariano-macrobiótico. Lá se ia um dia de estudo para Nagib.


  Cem mil neurônios a menos no seu crânio.


  — Amanhã, é?... Bom, é o jeito. Agora, tem uma coisa... No apartamento em que você mora hoje, tinha um outro F além do meu irmão, sabia?


  — Outro F?


  — Flávia. Flávia Teixeira. Uma garota muito legal. Mas ela e o Afonso acabaram brigando, sei lá. Será que a carta não era pra ela?


  — Não, não. A carta é mesmo para um homem, um F homem. No caso, o seu irmão. Mas ela bem que pode saber de alguma coisa também. Você pode tentar saber por onde anda essa moça, não pode?


  — Nunca fui muito chegado, infelizmente. Mas acho que dá pra encontrar a Flávia sim. Conheço umas pessoas por aí que podem ajudar... Uma beleza a Flávia. Só mesmo o babaca do meu irmão...


  De repente, alguns longos compassos de pausa. Foi aí que Ivan viu passar pelos olhos de Nagib, passar na velocidade da luz, o fantasma do bicho carnívoro, antepassado do ser macrobiótico civilizado Nagib.


  — Mas escuta aqui uma coisa... Por que você não chama a polícia?


  Dissonância total na orquestra. Surpresa.


  — Bem... Acontece que eu trabalho com esse tipo de coisa, por coincidência. Mais ou menos esse tipo, e eu...


  Que mentira. Não era bem aquilo o trabalho de Ivan, não aquele tipo de coisa.


  Ivan nem sabia que coisa era aquela, só agora tinha notado. O que ele tinha a ver com tudo isso? Era só avisar a polícia... ou não avisar nada, era melhor até, simplesmente esquecer o assunto. Aquilo não era trabalho, ninguém estava lhe pagando nada, ele não conhecia ninguém naquela história e... não tinha procurado a polícia.


  Por quê?


  Ivan tinha um piloto automático encravado no seu crânio, e ele avisou o seu dono que procurar a polícia agora, com tão poucos dados, poderia ser mais arriscado do que esconder.


  Mas em todo caso, não seria menos perigoso de que esquecer tudo e ficar quieto no seu canto do seu quarto. Por quê? Só agora essas coisas vinham à cabeça de Ivan, que tentava afastar elas dali. Por quê?


  Ivan. Ivan Guerra.


  — ... e eu acho que ainda é cedo demais para procurar a polícia. Não sei nem a qual polícia me dirigir. Tem uns duzentos tipos diferentes de polícia por aí.


  Mas na hora certa, se for preciso, a gente avisa. Fique tranquilo, eu sei o que estou fazendo.


  Nagib entregou a carta de volta para Ivan.


  — É sim. Deve saber mesmo. Mas você precisa relaxar um pouco. Está com uma cara toda ruim, tenso à beça. Escuta, por que você não vai lá na casa da Liza, essa garota que toca guitarra? Vai lá de noite. A gente vai tocar, eu vou lá também. Aí você relaxa, cara... Um pouco de "boa música", não é? He! He! He!... Vou te dar o endereço.


  Os dois dividiram a conta e saíram devagar, para o sol, o fogo do sol de uma hora da tarde. Ivan, com o paletó no ombro, guardou o endereço que Nagib lhe deu.


  — O seu conselho é gozado, Nagib. Sabia que tem um escritor russo que disse que uma música podia levar um homem normal ao adultério e até ao assassinato?...


  — Foi Tolstoi. Estava falando da Sonata Kreutzer de Beethoven, não é? Bobagem...


  Ivan ficou meio surpreso com a rapidez da resposta daquele garotão. Bem informado.


  — É... é sim. Acho que para alguém que vivia assim metido com palavras e frases o tempo todo, alguém feito eu que sou advogado, a força da música deve parecer mesmo meio irracional.


  — É? Ivan Guerra. Ivan Paz. Leão. Liza. Com as palavras a gente também faz poesia, não é? Adultério e assassinato são só palavras.


  — Adultério, talvez. Mas assassinato...


  Se despediram.


  



  5


  



  Dinheiro. Muito dinheiro.


  Cheques. Contas. Impostos. Taxas. Juros. Números. Dinheiro. Cinco dias por semana, o ar-condicionado, o frio do balcão de mármore, os vidros muito limpos do balcão das caixas, as calculadoras ótimas e o banheiro que não funciona. Pelo menos o banheiro das mulheres.


  Cinco dias por semana, Sylvia no Banco, aquele banco onde tão pouca gente ia, que não tinha anúncio na televisão nem nada. Pouca gente, mas contas gordas.


  Muitos estrangeiros e homens em ternos caros e carros de luxo. Entravam, falando baixo, iam logo conversar com o gerente ou com outro funcionário de alto nível. No caixa, tinha pouco trabalho, a não ser contar os bolinhos de notas, separados pelo valor e com uma fita de papel em volta.


  Cem, duzentos, trezentos, quatrocentos, Sylvia estava contando no balcão. Vinte e oito anos de idade, trabalhava ali há um ano e meio, cabelo preto, rabo de cavalo, um olhar esperto na cara.


  — Vocês deviam tomar mais cuidado. Os talões dessa conta não podem andar por aí na mão de qualquer débil mental. Parece que não entendem o risco que isso traz, as consequências...


  Alguns metros atrás de Sylvia, por um momento os cochichos do gerente aumentaram o botão do volume e ela escutou estas palavras chegando ao seu ouvido misturadas com o zumbido perpétuo do ar-condicionado. O homem conversando com ele tinha chegado há uns dez minutos e alguma coisa estava deixando o gerente meio nervoso.


  — Também temos a nossa parte de risco, até bem maior na verdade que a de vocês.


  Vocês só mexem com as coisas por trás de um monte de papel, em escritórios aí bem confortáveis e tudo.


  Pelo reflexo no vidro do balcão, Sylvia via o homem de costas se mexer na cadeira. Agora o gerente fez um movimento com as mãos pedindo pra ele se acalmar. Apanhou o telefone e fez uma ligação para alguma seção do banco. Houve uma certa dificuldade entre ele e quem estava do outro lado da linha, parecia pelo menos, porque o gerente gesticulou irritado, sua mão fazendo uns desenhos furiosos no ar.


  Muito estranho. Sylvia só via aquele homem, o gerente, se comportando com a maior tranquilidade e delicadeza. Perfeito. Quase um maître de restaurante chique. Mas agora... muito estranho aquilo.


  Acontece que Sylvia, tipo da bonita-simpática-moça-de-balcão, não era nenhuma idiota. Os jornais e as conversas dos conhecidos estavam entupidos das sinistras jogadas dos figurões. Boatos, quase sempre. Só que tinha coincidências demais nas histórias, muitos sinais, sinos batendo forte avisando alguma coisa real por trás.


  Sylvia não era idiota e aquele banco era mesmo gozado, ah, era sim. Afinal, a sua vida andava meio parada ultimamente, monótona demais. Ou talvez fosse porque ela estava sem namorado. Esse banco é tão chato, pouca gente pra conversar, pouca coisa pra fazer. Excitação. Ela precisava de excitação e ia xeretar aquela gente sem graça que pagava o seu salário, pronto, acabou.


  Sintonizou as antenas dos seus ouvidos nas vibrações da mesa onde o gerente e o homem cochichavam nervosos.


  — O único jeito é apagar os registros da conta em nosso banco, trocando pelo de outra conta que terá de ser um número diferente. Fazer desaparecer todos os dados em nossos arquivos e encontrar outro local seguro o bastante para continuar as operações. Acho que uma agência financeira seria mais apropriado, mais discreto.


  Nada de talões de cheques andando por aí na mão de um mongoloide...


  — Ele é um bom homem, eficiente. Para nós é insubstituível, na verdade. O que ele faz, o senhor e seus amigos não fariam nunca. Certo, ele errou, errou muito, forçando três assinaturas em três cheques, mas a culpa foi mais minha, meu o descuido, deixando que ele levasse o talão. Ele não entende nada dessas coisas de negócios, dinheiro, não tem culpa. Não prejudique o homem falando mal dele com os seus amigos, nossos amigos, aí do seu lado.


  — Está bem. A minha parte está sendo feita, isso é o que interessa. O computador já está sendo programado para fazer a substituição nos registros e encontrar um número para entrar no lugar deste, com um nome, um endereço, identidade, tudo.


  Em uma hora, no máximo, estará tudo limpo, varrido, acabado. É a minha parte.


  Agora, passe bem. E cuidado com erros desse tipo.


  Pelo reflexo do vidro, Sylvia viu o homem se levantando sem apertar a mão do gerente. Mais para o lado, atravessou o balcão e passou bem em frente a ela, passo firme, corpo ereto esculpido no seu terno escuro. O sapato de borracha fazia um barulhinho no chão brilhante.


  Esse sujeito, essa pastinha na mão. Ela já tinha visto antes ali no banco. Acontece que todos os clientes dali tratavam ela com frieza, mal abriam a boca, mal olhavam para a cara dela, e ela não era nada feia. Nos outros bancos onde tinha trabalhado cansou de ouvir bobagens e ver sorrisos insinuantes como a tromba de um elefante. Tudo ela ia depositando na caderneta de poupança do seu ego. Rendendo juros e correção monetária.


  Mas nesse banco, nada disso, nada mesmo. Menos um pessoal, um grupo de uns três ou quatro homens que traziam cheques da mesma conta, esses mexiam com ela. O que acabava de sair era um deles. Era sim. A conta do Sr. Armando Leitão Praxedes, o nome era ótimo, maravilhoso, ela não podia deixar de notar. Além disso, os caras com cheques Praxedes sempre sorrindo pra ela. Tinha de lembrar. E os caras vinham com mais frequência nos últimos meses: boladas e trocados. Metiam a bolada numa pasta e trancavam. Os trocados iam no bolso.


  O tal Leitão Praxedes, nunca ela tinha visto. Nada demais, porque muitos clientes ela nunca tinha visto mesmo, a não ser os cheques e títulos e essas coisas com assinatura. Nomes sem cara.


  Sylvia. Um nome e uma cara.


  Dinheiro. Muito dinheiro.


  Mas não para ela.


  



  



  



  O esquecimento é uma forma de memória. Já disseram.


  Nagib tinha esquecido mas agora se lembrou, saindo do restaurante. Ele tinha que ir numa gravação num estúdio de TV, substituir um amigo flautista. Droga.


  Algumas peças de ouro ele ganhava, sim, era verdade. Mas, ai, como era chato!


  Aquelas gravações em geral eram à noite, mas essa cantora só queria gravar de tarde.


  Por quê? Porque sim e pronto. Senão eu não canto.


  Nagib pegou sua flauta Armstrong na caixinha preta e desceu a montanha, no bondinho amarelo pakapum.


  No estúdio, a maior confusão. Tudo muito organizado, claro.


  — Nagib. Aí, garoto...


  Do lado dele, ajeitando as partituras, Besouro, o velho trompetista, rindo sempre, eternamente rindo, o universo era uma estridente gargalhada de metal.


  Besouro sentado ao seu lado, com os dedos enrugados movendo os pistões, suaves.


  — Pois é, Besouro. Tamos aí de novo nessa meleca fedorenta...


  — Rá, rá, rá! Nervoso? Mas logo hoje que a cantora é a grande Ana Bela?


  — Aquela que...


  — Aquela que cravou o pedestal do microfone na cabeça do baixista da banda dela mesma semana passada. Éééé... Cuidado, garoto. Cuidado. Rá, rá, rá.


  O estúdio era um estádio olímpico em dia de treinamento, com as pessoas correndo de frente, de lado e de costas, dando saltos acrobáticos por cima dos fios, urrando sobre luzes, câmeras, som, cenários. Parecia que estavam destruindo a estação mas estavam era preparando tudo, e muito bem preparado.


  — Essa do pedestal do microfone é novidade. Conheço muitas histórias da Ana Bela...


  — Pois é, Nagib. Cuidado. É risco de vida, hein? Rá, rá, rá.


  A orquestra estava pronta e afinada. O maestro lá e tudo. Só que ninguém ia tocar. É.


  Uma dessas coisas. Reúnem os melhores músicos da cidade, tocam um disco, a cantora finge que canta e eles fingem, virtuosisticamente, que tocam.


  E é necessário repetir.


  — Por quê? Será que até sem tocar os violinos desafinaram?


  — Não. Entrou uma mosca no estúdio e ficou voando em volta da cara da cantora.


  Era a voz de uma garota gordinha do naipe de violoncelos. Puxa, Nagib. Ela era amiga de Flávia. Depois ele ia perguntar a ela por onde andava a ex-odalisca do seu irmão.


  Era verdade. Tinha sido mesmo uma mosca. Caçar, eliminar, matar, destruir, era preciso massacrar o pobre inseto. Como ele tinha conseguido entrar no estúdio hermeticamente fechado feito um pacotinho de biscoito? Tanta gente cheia de coisa tenta entrar e não consegue, e aí vem um verme imundo... Várias pessoas entram no palco com bombas de inseticida fch, fch, fch. Mosca, viva ou morta.


  Finalmente, agora parece que ela sumiu. Tudo pronto?


  De novo.


  — Gravando!


  Tranquilo até o final. Tudo bem. Ótimo e tal.


  — Vamos repetir! Orquestra em posição!


  — Ah, essa não. O que foi que aconteceu?


  — A cantora, Nagib. Ana Bela achou que não foi enquadrada de um bom ângulo.


  — Eu quero matar, destruir. Não aguento.


  — Calma. Lembre do pedestal do microfone...


  — Atenção!... Gravando!


  Com o maior entusiasmo, voltaram a fingir que tocavam. Ana Bela fazia as caretas mais impressionantes do mundo, sofrendo com aquela canção apaixonada igual um lutador de boxe no 13? round. Sem interrupção, até o final.


  Daquela vez parece que sim, foi bem, tudo certo.


  — Orquestra na posição! Vamos repetir!


  Um tutu fortíssimo, uníssono, atacado pela orquestra.


  — PUTA QUE O PARIU!!


  — Mas o que aconteceu agora?


  — A mosca voltou...


  — Deixa a mosca aparecer! — Iam deixar. Mas a mosca achou que não foi filmada do seu melhor ângulo...


  Um Besouro falando da mosca.


  Disso tudo Nagib conseguiu alguma grana e o endereço e telefone da Flávia, o outro F.


  E de novo, mais uma vez, como tantas vezes, ele vai abrir a porta de vidro e vai entrar respirando o ar frio artificial do ar-condicionado e pisar o tapete e ouvir um ou outro tec-tec de máquina de escrever, um ou outro trim-trim de telefone, e vai olhar bem rápido pra cara do gerente ali na mesa só pra ver como é e vai escolher no balcão a cara do caixa que parecer mais amistosa como alguém que escolhe qualquer coisa na prateleira de um supermercado.


  Ivan olha e vê a cara de Sylvia, que vê a cara de Ivan andando para ela. Não tem ninguém pra ser atendido no balcão.


  — Gozado, você me lembra alguém...


  — É? Então vê se esquece.


  Sylvia sabia que era uma garota muito bonita, linda mesmo. Mas não era verdade.


  Ela era alucinante, delirante, irreal, mirabile visu, a loucura e a luxúria. A saúde e a arte.


  — Seu nome por acaso não é...


  Sem desgrudar os seus olhos dos olhos dele, ela aponta, fingindo estar de saco cheio, pra tabuletinha de plástico com o seu nome em letras azuis. SYLVIA.


  Mas o olhar de Afrodite não se engana. Ela estava é achando Ivan uma gracinha, fortão, delicado e meio misterioso. E aquele papo furado era tão inocente, tão ingênuo, que ela teve dó do meninão.


  — Ah... Estou vendo. Desculpe.


  — Nada. É normal.


  — Com ípsilon?


  — Não está vendo? E o senhor?


  — Ivan...


  —... o terrível?


  — Não. Ivan Guerra.


  — E isso não é terrível?


  É, parece que vai ser uma moleza, Ivan. Mas é preciso ter calma. Ivan tem um trabalho a ser feito, calma, Ivan, precisa ganhar um pouquinho da simpatia dessa moça, Ivan, ao trabalho, Ivan. O trabalho!


  O cheque estava no bolso do seu paletó com a marca maldita carimbada, o estigma dos enjeitados: devolvido. A assinatura não confere. Nesses casos, se ele queria saber alguma coisa sobre o proprietário da conta — endereço, telefone, qualquer coisa — não adiantava falar com o gerente. "Sinto muito, faremos o possível." O método era tomar as informações de um caixa, que os caixas são em geral as pessoas que mais detestam o lugar em que trabalham. E as informações vinham, nem que fosse preciso gastar algum dinheiro: ficava incluído como "despesas operacionais" na conta do cliente de Ivan.


  — Se você acha a guerra mesmo terrível, o que a gente pode pensar da selva?


  — Selva?


  — De onde acha que veio o seu nome... Sylvia?


  Ela riu. Nunca tinha pensado nisso. Seu nome. A vida inteira e ela nunca tinha pensado. Olha só...


  Guerra na selva.


  No bolso de Ivan, pronta para desembarcar, estava a infantaria com seu uniforme verde: o cheque samambaia. O bombardeio inicial para limpar o terreno e enfraquecer a defesa do inimigo já estava concluído. O olhar de general de Ivan Guerra varria os ninhos de metralhadora dos olhos de Sylvia para ver se ainda tinham munição.


  Mas o que Ivan queria mesmo era desertar e fazer as pazes com o inimigo, uma grande festa com dança e tudo.


  Para Sylvia, aquela conversa valia como mais um depósito na caderneta de poupança do seu ego. Era agradável.


  — Agora, o que o senhor deseja?


  — Bom... eu tenho um problema.


  — Sim?


  — Um problema de dinheiro.


  — Muito comum, Sr. Ivan.


  — Talvez você possa me ajudar.


  — Talvez.


  — É um problema nesse banco.


  — Que azar...


  A mão dele tirou o cheque do bolso igual uma mão que tira um cheque do bolso.


  Pôs no balcão.


  — Esse é o meu problema...


  — Estou vendo. Devolvido... A assinatura não confere. E daí? O que eu posso fazer?


  — Bem, não adianta perder tempo. Eu precisava saber como encontrar o verdadeiro dono dessa conta, desse talão, pra acertar as coisas, e você...


  Ivan notou de repente que ela não estava ouvindo nada. Olhava fixamente pro cheque na sua mão, as ideias voando longe, talvez com alguns helicópteros.


  Mas não era possível. Aquele era um cheque da conta do legendário Senhor Armando Praxedes, Armando Leitão Praxedes. Isso já era perseguição, ela pensava.


  — ... a conta Praxedes...


  Ivan não resistiu.


  — Praxedes, o grande escultor grego, glória da Hélade... Ou não é nada disso?


  — Você parece que é um especialista em nomes, ou o quê?


  — Especialmente "ou o quê". Agora, o que é que tem o Sr. Praxedes que deixou você tão longe daqui?


  Sylvia não respondeu logo. Olhou bem para Ivan, para o cheque, e de cabeça baixa ficou beliscando o lóbulo da orelha, pensando. O que podia aquele cheque devolvido ter a ver com a visita de um dos clientes Praxedes e com aqueles pedaços de conversa estranha que ela ouviu sobre... eliminar os registros de uma conta?


  — O senhor aguarde um momento.


  Sylvia se levantou e se afastou. Ivan achou o movimento meio brusco, e se preparou para uma discussão com o gerente que na certa Sylvia tinha ido chamar pra se livrar daquele intrometido idiota, ele, Ivan. O seu trabalho estaria praticamente perdido. Já tinha acontecido outras vezes. Ele merecia.


  Tinha sido a pior abordagem profissional de toda a sua carreira. Nunca foi tão estupidamente sincero, direto, sentimental, bom, humano, desastrado e babaca.


  Ele merecia. Adeus, cheque samambaia. Adeus, Herman Crapp, cliente.


  Mas, tomando coragem de olhar, Ivan viu que Sylvia na verdade não foi falar com o gerente mas olhar os registros e listas do computador ou qualquer coisa assim.


  Primeiro nas pastas de plástico com papel de computador e depois em uns tecladinhos com telas luminosas em cima.


  Compenetrada, rápida, olhar esperto, olhar radar a todo volume no meio da cara.


  Devia ser uma ótima funcionária. De repente ela para e fica pensando um pouco.


  Anda até um canto mais escuro, onde umas gavetas de aço verde formam um pequeno arquivo junto ao chão. Parece uma coisa velha, esquecida, alguém esqueceu de jogar elas fora quando modernizaram o equipamento do banco, as instalações e tudo. E foram ficando ali, parece.


  Sylvia anota alguma coisa, se levanta (estava de cócoras, mexendo numa das gavetas) e vem na direção de Ivan. Passaram alguns minutos desde que ela se afastou.


  — Gozado... Tem uma coisa estranha com esse seu cheque, Sr. Ivan, o Terrível.


  — A assinatura, eu já sei...


  — Não é isso...


  Ela olhava para ele desconfiada.


  — Não é só isso. Escute, eu olhei os registros normais, as listagens do nosso moderníssimo computador, tudo. E acontece o seguinte, segundo esses registros, Sr. Ivan, essa conta não existe, simplesmente não existe...


  — Mas... isso é um cheque, não é? Ou eu finalmente pirei mesmo e vou me encontrar no hospício com todos os meus amigos de infância que endoidaram todos? Isso é um cheque, e é desse banco, e não é falso, em hipótese nenhuma, e isso aqui, olha só, é um número e...


  — Certo, tudo certo. Não é dessa vez que você vai matar saudades dos seus amigos de infância. Mas simplesmente não há registro, nem sequer o número. Não existe. Nunca existiu.


  Ivan com cara de bobo olhava para ela. Ela olhava para ele. Música das estrelas.


  — E daí?


  — Acontece... Acontece que essa conta existe sim, ou existia. Porque eu mesma recebi muito cheque dessa conta, e reconheço as pessoas que traziam os cheques, eu sei, eu lembro sim. E também ali embaixo, no canto, tem uns registros meio clandestinos, assim só pro pessoal meio índio que desconfia um pouquinho ainda da incrível máquina de pensar do homem branco, e são umas gavetinhas que esqueceram de jogar fora quando computadorizaram todo esse chiqueiro, e ali eu achei, olha só, eu achei os registros dessa conta, nome, identidade, e o endereço, veja você, é uma caixa postal. Que esquisito...


  Sylvia segurava na mão um pedacinho de papel com o que tinha copiado das gavetinhas da tribo.


  Ivan estava tonto, totalmente confuso, espere um instante, espera aí, o que é isso agora?


  Calma, essa garota fala rápido demais, deixa eu ver se entendi, o negócio é que...


  — Eu posso ajudar em alguma coisa?


  Era o gerente que veio ver o que estava acontecendo, porque de repente o banco foi ficando cheio, assim com umas seis pessoas, coisa muito rara, porque Sylvia não atendeu rápido aquele homem de paletó e gravata ali e as pessoas chegavam e iam formando uma fila atrás dele.


  Nem Ivan nem Sylvia responderam logo ao gerente. Ele agiu. Pegou o cheque em cima do balcão e olhou para Ivan.


  — É este o problema? Um cheque devolvido...


  Um homem tranquilo, gentil, simpático, até que viu alguma coisa no cheque que ameaçou transformar aquele alegre apresentador de programa de auditório numa horrível gárgula gótica retorcida de terror. De repente, que exagero, meu Deus, imóvel como uma estátua de metal.


  Um segundo. Dois ou três, talvez.


  Olhou para Ivan e para Sylvia, o focinho de um esquilo desconfiado.


  — Eu vou ver o que posso fazer. Pode deixar, Dona Sylvia. Cuide dos outros clientes.


  Nada. Mil vezes nada. Ivan não estava entendendo nada. Já tinha trabalhado com dúzias de cheques com todo o tipo de irregularidade, mas nunca viu uma situação dessas.


  Por que a garota do banco estava tão obviamente interessada em ajudar? Ela parecia que ainda ia dizer alguma coisa pro Ivan, que estava meio aflita. Ou não?


  — Pronto. Tudo resolvido.


  O gerente começou a contar as notas. Olhe bem, Ivan. Ele está pagando o cheque, o cheque devolvido, a samambaia bailarina vai dançar.


  Frio. Um homem frio, um muro, uma máquina ansiosa em terminar aquela tarefa e passar para outra, e outra, e outra. O gerente.


  — Foi apenas um mal-entendido.


  Sylvia tinha chegado pro lado, sem saber aonde enfiar aquele pedacinho de papel que pretendia dar pro Ivan. Acabou colocando no bolso da sua calça comprida, enquanto via o que os pobres boçais da fila queriam. O gerente entregou o dinheiro e se despediu indo pro lado, para perto de Sylvia.


  



  Ivan Guerra:


  1 — A garota ajudou, quis ajudar, e isso nunca acontece.


  2 — Conta não tem registro mas existe.


  3 — Gerente afobado para compensar o cheque e se livrar de Ivan.


  4 — Sylvia e o gerente viram alguma coisa no cheque que deixou os dois perturbados.


  5 — Ivan estava ficando de saco cheio.


  6 — Sylvia era demais, e deu a maior atenção pro Ivan.


  7 — O dinheiro estava na mão: cheque Crapp resolvido. Melhor ir embora, esquecer.


  8 — Sylvia era demais (já disse isso antes, Ivan).


  9 — O gerente está olhando para Ivan com o canto do olho, desconfiado. Se manda, Ivan.


  E o Ivan se manda, sem conseguir contar até dez. Olha uma última vez para o balcão, enquanto sai pela porta.


  10 — Sylvia é demais.


  



  6


  



  — Ele está demorando.


  — Acho que eu vou me sentir mal.


  — O importante é não entrar em pânico.


  — Tenho vontade de matar.


  — Calma. Pense nos tempos da faculdade.


  Eles são dois. Um mais um. E não existem, juram pela mãe mortinha que não existem. Dentro de um carro parado perto da porta do banco Winston Brasil, e parece que alguém soltou um barbantinho cheiroso dentro do carro. Eles não conseguem ficar quietos sentados no carro, e nem fixar o pensamento em uma coisa só, pensar em uma coisa determinada. As ideias voam rodando como moscas espantadas pela mão de alguém.


  — Será que esse puto...


  — A gente não pode afastar a possibilidade de uma enorme coincidência.


  — Em não sei quantos anos de trabalho honesto nessa nossa área eu nunca vi uma coincidência de verdade, nem umazinha só. .


  


  — Mas não é possível. Será que todas as informações sobre ele, as fontes todas que pegamos eram tão falhas assim?


  — Ai, a comida da minha mãe vai acabar me matando. Aposto quê a gente vai ter que queimar esse cara aí também.


  — Olha lá. Ele está saindo... Olha como está andando devagar, bem mais devagar que as outras pessoas na calçada...


  — Ele está pensando, pensando muito. Ai, que horror! Vamos atropelar ele quando atravessar a rua? Hein? Que tal?


  — Periscópio tem que ser avisado bem depressa. Isso pode querer dizer muita coisa mas eu e você é que não sabemos mesmo o que pode ser. Periscópio pode obter a informação do próprio banco sobre o nosso anjinho. É melhor.


  — Alguma coisa tem. Nós acabamos de ser proibidos de entrar nesse banco e agora o puto adevogado...


  — Advogado, advogado. Pelo amor de Deus... Não fala assim...


  — Vamos atropelar ele assim sem querer, igual aquele outro, lembra? Vamos? Só um pouquinho.


  — Ai... Eu nunca mais como na casa da sua mãe. Juro.


  



  



  



  naééééééiiinnn... nhéééééiiinnn...


  Deitado num sofá das mil e uma noites, com a ponta do pé ele abria e fechava a portinha de um móvel estalando de novo. A sala, a elegância, o moderno, o luxo, o dinheiro, a janelona, o mar. A sala estava calma e silenciosa feito um aquário em que o único peixe está dormindo no fundo, mexendo de leve devagar o seu rabinho, pra abrir e fechar a porta de um móvel supernovo, rangendo, rangendo.


  Príncipe Submarino, o Monstro de Loch Ness, Iemanjá. Há quanto tempo ele estava ali, escutando o rangido?


  Periscópio....


  O barulhinho irritante era igual a respiração de um bicho doente, uma máquina mal regulada poluindo o silêncio azul aquático submarino daquela sala. Para o dono do pé, entretanto, era a marcação marcial de um tambor, regendo os passos de ideias de destruição, de morte, violência, frieza e cálculo e previsão. Compreender, prever e agir, rápido e fulminante. O rangido nhééééiiinnn era um arranhão lento e maldoso, que desenhava o abismo de ódio, de suspeita, de ameaça. Medo. Medo medo medo. Era essa a palavra que ele não queria pensar e não podia pensar e não parava de pensar. Ele estava com... medo.


  


  De quê? Quem? As informações tinham vindo e as indicações eram de um risco sério possível, provável, um risco real até que ficasse provado ser apenas um acaso, coincidência, engano, ou surgir alguma outra explicação capaz de ser comprovada. In dúbio pro réu, em latim, em caso de dúvida, a favor do réu. Traduzido pro Português contemporâneo, em caso de dúvida, o réu morre e a dúvida também.


  Agir, rápido e fulminante. Mas é sempre bom uma generosa dose de confusão, de absurdo, o ilógico criando pânico. Inesperado. Atacar pelo lado menos esperado, menos previsível, inexplicável. O lado mais fraco, menos importante. A brutalidade sem sistema, sem método, a anarquia. Aparentemente. Um tubarão cego e esfomeado, dirigido por um controle remoto invisível, nhééééééiiinnn...


  Não. Não tão trágico assim. Alguma coisa de comédia era bom também. Um aviso.


  Avisar que nós já sabemos que ele (ou eles) sabe e que pode desistir enquanto há tempo.


  Mostrar que ele está na minha mão. A comédia: mostro toda a força de que disponho agindo sem precisar usar a força a sério, mostro como é enorme o meu poder, que eu prefiro deixar escondido, guardado, porque estou tão seguro que nem preciso usar. A força, o poder. A comédia. Agir como se estivesse brincando, mas agir, sem dúvida, nhéééééééiiiinnn...


  



  



  



  ENTRE SEM BATER


  



  A porta abriu e a mola automática fez a única coisa que sabia fazer. Fechou. Na mesa, os cabelos vermelhos abriram os olhos, levantando um pouco a cabeça.



  


  — Novidades, Vânia. Quais as novidades?


  Ivan. Passando na frente dela com o paletó no ombro, camisa meio aberta, suado, se arrastando quase, pesado, cansado, tonto, tudo. Fim de tarde e um calor de fim de mundo. Andar pela rua assim, o paletó no ombro era o peso de mil mortes no ombro.


  — Poucas. Tudo na sua agenda. Aquele restaurante do Leblon finalmente pagou os seus serviços do mês...


  — Bom.


  — ... mas mandou uma carta cobrando algumas coisas que ficaram sem explicação.


  — Se eles pudessem me explicar como um restaurante tem a coragem de servir aquela comida, talvez...


  Vânia se levantou, cabelos vermelhos, longos, linda, arrumando a macarronada de coisinhas que habitam a sua mesa e cobrindo a máquina de escrever com um plástico azul.


  — Foi bom o senhor chegar mesmo. Eu já estou encerrando. Está na hora.


  Pegando a bolsa, passando a mão no cabelo. Ivan, naufragando numa poltrona, morto.


  — Vânia, cada dia mais linda e cinematográfica. Hmmm...


  — Eu sei disso. O meu noivo também.


  — Deve ser um assassino. Tem que ser um assassino, ele...


  — Sargento da Aeronáutica.


  Vânia saindo.


  — Não esqueça de desligar o ar-condicionado. Até amanhã.


  Ivan, Vânia, noivo, novidades. Nervos. Agenda na mão, sozinho, ele rola da poltrona para o chão e lê. Tonto, tenta ler, deitado no chão. Um homem ou um tapete? Está confuso. Esse calor transforma a gente em simples água quente, sem ideias, força, nem memória. Mas ali dentro está melhor, fresquinho, e o nada vai se transformando em Ivan.


  Um bando de araras histéricas estava berrando na sua cabeça, explodindo as cores mais vermelhas e amarelas e azuis do mundo. A carta de Petrópolis, o estranho caso do banco Winston Brasil, duas araras de respeito. Ele era um Criador de araras, esse tipo de araras. É um bicho bonito, muito bonito, mas chato, irritante. Às vezes perigoso.


  Um nome pisca na folha branca da agenda.


  NAGIB.


  Telefonou dando de novo o endereço do louro dilúvio Liza. Diversão. Um pouco de diversão, era o que ele precisava agora. Ou não? Encontrar algumas coisas pesando entre 50 e 70 quilos cada uma, jovens, alegres, estúpidas, irresponsáveis, se possível loucas. Loucas e impossíveis.


  Nada como ele, diferente dele e daquelas coisas entre 70 e 130 quilos cada uma que trabalhavam freneticamente todos os dias feito anõezinhos do ódio e da dor, trabalhavam para pôr o mundo em movimento, o mundo em que ele mora e não manda, ele, Ivan.


  As outras palavras na agenda não conseguem dizer nada, letreiros apagados.


  NAGIB.


  Piscando, piscando. Lá fora vai ficando de noite, o céu é a maior chapa de aço em brasa, vermelho, do pôr-do-sol e da poluição. E do calor. Vermelho. A cor do pavilhão é a cor do nosso coração. Cor da poluição.


  Não esquecer de desligar o ar-condicionado quando sair.


  Praia de Ipanema, frente pro mar. Era ali.


  Não tinha o menor barulho, nenhum sinal de gente tocando. Olhou para cima. Bonito o prédio. Todo preto de vidro fumê, silencioso, dentro parecia que tinha o cadáver de um gigante dormindo. Liza: oitavo andar. O porteiro: — É na casa da filha do General? Ah... Pode subir, eles estão lá já tem uma hora...


  O elevador sobe deslizando no maior silêncio, conforto, é espaçoso, agradável, super moderno, aconchegante. Um ovo, a bolsa que guarda o feto, isolado do mundo imundo, e Ivan bem que poderia morar ali no elevador. Durante algum tempo. Nove meses.


  Mas chegou o oitavo andar, hora do parto, mas nada de choro, tá?


  Sai e toca a campainha. Silêncio.


  São os músicos de rock mais discretos do mundo. Silêncio. A luz indireta do hall de espera.


  Silêncio. Silêncio. Sil...


  


  


  PPPRRRRRRTTFFFPRRU


  UUMMTTCCHHHTACSSS!


  



  Um jovem de pele negra magro alto mais alto do que a porta abriu a porta. De dentro rolou a rocha a avalanche de uma bateria devastadora.


  — Ahá! Ahó! Ôpaaa! êêêê! Ah, é o cara das leis, não sei o que, amigo do califa Nagib, é claro, é claro, entra, cara, entra logo senão o nosso barulhinho vai levar o caos e o desespero aos lares e famílias desse zoológico.


  Entrou. Uma gran grangrande sala bem grande, com paredes, teto e chão com isolamento de som. Nenhuma mobília habitual, nenhuma cadeira, mesa, sofá, nada.


  Só uma televisão enorme, uma vitrola monumental, e várias aparelhagens eletrônicas para instrumentos musicais, fios para todos os lados, a teia de aranha do rock. No fundo da sala, aquilo enorme, prateado, um disco voador que levou uma trombada, na verdade uma bateria que precisava pelo menos de cinco pessoas para ser tocada, e afundada dentro desse disco voador acidentado, a cabecinha branca e rechonchuda de uma menina que não podia ser maior do que a perna de Ivan. Mas os braços ela tinha bem compridos, e se mexiam que nem cobras saindo lá de dentro e dando botes rápidos nos tambores PRRRUUUM e nos pratos TCHH!


  — Olha só quem tá aí, Nagibão...


  Tinha também a Liza louros lisos cabelos lambendo a vermelha vulcânica guitarra IIIIINHOOOMMM! E tinha o preto alto de contrabaixo no ombro PÜÜÜÜ! e tinha o grão-vizir Nagib encantador de serpentes com seu sax cachimbo de haxixe.


  Um poderoso silencioso ar-condicionado refrescava a sala. No chão, um tapete voluptuoso, grosso e macio.


  — Opa, Ivan, meu irmão, mago macumbeiro dos perigos de Rondônia e mistérios de Petrópolis, a hipnose da letra F vai te deixar doido! Pode sentar por aí. A Liza você já conhece. Esse é o Babalu e aquela lá, tá vendo?, é a Rita Guliver. Ré, ré, ré!...


  Nagib estava falando de um jeito que não era o seu jeito de hoje de tarde, pensou Ivan. Esse cheiro gostoso adocicado no ar, é sim, canacanacanabisssssativa.


  — Pois é, recebi o teu recado. Mas não quero atrapalhar, hein. É como se eu nem estivesse aqui, tá?


  E aí, no meio daquela luz fraca e confusa da sala, aí ele viu Liza, viking valquíria huri, e aí viu que não usava uma roupa comum mas uns panos coloridos pendurados ninguém sabe de que jeito e que não era só a saúde mas a beleza por dentro daqueles panos. E que os olhos dela brilhavam que nem fogo de foguete olhando para ele.


  O disco voador prateado colocou o seu motor pra funcionar, acelerando a rotação das turbinas, um giro cada vez mais alto, e os outros atraídos atrás do rastro do seu ronco começavam a tocar soltando gritos de guerra ancestrais, IIÁÁÁÁRRRGH! IIÔÔÔÔ!


  A massa de som que subiu do chão e saiu das paredes e desmoronou do teto era mais do que som, era uma coisa matéria bruta, era você espremido no meio de uma multidão que te empurra prum lado e pro outro com uma força que ninguém resiste ou entende.


  O mundo, tal como Ivan conhecia, parou de existir de repente, desapareceu e não dava nem mais pra imaginar que ele um dia tivesse existido de verdade. Aquilo que estava ali na sua frente não deixava lugar nem vaga para mais nada no mundo existir.


  Babalu fazia as cordas do baixo estalarem feito um chicote, uma síncope de quebrar a cabeça de um matemático, abriu no microfone a bocona de dentes brancos e eram uma fileira de xícaras de porcelana numa prateleira: eu não sei você não sabe eles não sabem o sabor de saber que nem eu nem ninguém pode viver só pra subir pode viver só pra saber do elevador da escada imagine só que não há nada para saber que não há nada para subir pense só o cheiro e a cor de estar inteiro no seu lugar a cor e o cheiro de se ligar no que for agora a sua hora agá!


  E o saxofone de Nagib era a tromba de uma manada de mamutes em estouro, devastando uma selva de samambaias gigantes.


  


  eu só estou sabendo que eu não sei não!


  nem quero saber não!


  só quero o sabor de estar vivendo!


  e que eu não sei não!


  nem quero saber não!


  e que vá todo mundo lamber sabão!


  e que vá todo mundo lamber sabão!


  lamber sabão!


  


  E a guitarra de Liza entrou por ali igual uma faca de serra elétrica entra num rosbife, abrindo espaço naquela massa montanha de som na base da força. E tudo caminhou prum apocalítico final de tudo, onde parecia que nada podia ficar de pé inteiro depois da última nota. O disco voador prateado forçou suas máquinas ao máximo até uma última explosão, aterrissando sem ter decolado, fechando a porta, desligando o rádio, apagando a luz. E foi o silêncio, o bom e velho amigo silêncio que voltou.


  E logo depois as gargalhadas de pura alegria animal dos quatro, rindo rindo de pura satisfação.


  — E aí? E aí? Quem apresenta? Quem apresenta? Era a senha, o passaporte para viajar.


  — Deixa, deixa, que tá em cima!


  Babalu tirou um pacotinho emboladinho num papel, sentou no chão e, em cima do baixo, junto das cordas, começou a trabalhar preparando uns cigarrinhos muito compridos.


  Ele não disse se era alguma coisa especial?


  Nada assim muito especial. Parece que ia tocar com uns amigos e também que tinha alguém que queria me conhecer. Na verdade ele sempre anda com umas pessoas interessantes, sempre andou, desde quando eu comecei a sair com o irmão dele. Vai ser bom sim.


  — E eu?


  — Hmmm... Bom, perguntou se você... disse se você quisesse vir, estava tudo bem.


  — Sabe, eu acho que ele está olhando enviesado à beça pra mim, assim ó, afinzão...


  — Tá na cara, imagina. Isso me deixa preocupada.


  você ainda provoca ele...


  — Ah, o que que tem?... Será que ele não desconfia da verdade?


  — Ele é meio bobinho mesmo para essas coisas. Mas o que eu posso fazer? Não posso andar por aí com um letreiro na testa...


  Duas mulheres de vestidos coloridos, de um pano enrugado, tipo indiano, conversam no elevador.


  Elas saem do elevador, olham prum lado e pro outro, e tocam a campainha. Um jovem de pele negra magro mais alto do que a porta abriu a porta. De dentro rolou a rocha a avalanche de uma bateria devastadora.


  — Ahá! Ahó! Ôpaaa! êêêê! Aaah! São duas fadas do harém do xeique Nagib, É claro, é claro, entra, entra.


  Fechou a porta e apontou pra uma e pra outra meio confuso.


  — Jane... e Flávia? Ou Flávia... e Jane? He, he, he...


  Nagib chegou perto olhando para Jane.


  — Puxa, que bom que vocês vieram, hein? Ô Flávia, tem um cara aqui que quer falar com você, te conhecer. Está ali, olha. É o Ivan. Vai lá.


  Ivan estava no chão, nas almofadas, temporariamente incapaz de se levantar.


  Tinha retrocedido à condição de rascunho de Ivan. Em vez de excitado, ele estava desmontado, descarregado, feito um brinquedo sem corda. Efeito da palha maldita do Babalu.


  Flávia chegou perto do que sobrava do Ivan e ninguém ouviu o que diziam.


  Jane ficou ao lado de Nagib, enquanto num instante as turbinas da nave espacial eram de novo ligadas, a faca serra elétrica voltava a cortar e as xícaras de porcelana de novo apareciam na prateleira: o trio de um trilhão de decibéis.


  — Que bom você ter vindo. Tem muito tempo que a gente não se fala.


  — Ah, é? Não tinha notado...


  — Pois é...


  Dez minutos depois.


  — Você não conhece essa rapaziada aqui, não é?


  — Talvez. Aquele não é o Babalu? Já falei com ele uma vez.


  — Pois é...


  Dez minutos depois.


  — E... e as suas aulas de balé?


  — Tudo bem.


  — Sabe, eu li uma entrevista com o Alvin Nikolai e ele disse que... (etc.) — Não sei. Será? Dez minutos depois.


  — Ah, eu lembro a primeira vez que eu te vi, quando fui levar uns troços da Flávia que ela tinha deixado na casa do meu irmão, e você atendeu à porta.


  — Sei. Morrendo de vergonha porque eu estava tomando banho e saí pensando que era a Flávia na porta, ha, ha, ha!


  — Ah, não tem mesmo nada do que se envergonhar. Ah, que Alá me fulmine a alma se estou mentindo. Você estava muito bonita.


  Cinco minutos depois.


  — E hoje ainda está mais bonita.


  — O quê?


  — É que... eu tinha dito...


  — Ah, sei. Certo. Entendi. Quinze minutos depois.


  — ... (olhando pra ela) — ... (olhando pros lados, fingindo que estava distraída, mostrando pra ele os melhores ângulos do seu rosto, pra ele fotografar várias vezes aquela efígie na grande angular do seu olho bobo) — ... (ele, piscando o flash da paranoia nos olhos, mortalmente preocupado em não deixar queimar o filme da sua máquina — tirar esses retratos imaginários era tudo o que o covarde podia fazer) O tempo passa, tempus fugit.


  Ninguém sabe quantos minutos depois, no elevador: — E o que o tal cara queria?


  — Olha, eu não sei até agora. Aquela sonzeira toda, o coitado com a língua desgovernada, a voz parecia fita de gravador embolada e as ideias pulando que nem pipoca, sem nenhuma ordem nem nada... Parece que se empapuçou com a erva palhoça do Babalu. Falava não sei o que, começava a rir feito um bobo. E de repente pegava no sono, assim, tava falando e bum! Dormia...


  — Ih, essa não! He! He! He!


  — Acho que tinha alguma coisa a ver com o Afonso, sei lá. Não entendi direito, mas achei melhor fingir que estava tudo muito bem, normal, e fiquei mais foi ouvindo a música. Não sei, acho melhor tentar falar com ele de novo, quando estiver mais normal. Aqueles telefonemas esquisitos que estou recebendo estão me deixando preocupada.


  Quem sabe tem alguma coisa a ver?... E o Nagib?


  Jane fez uma cara cínica, pra provocar.


  — Hmmm... pois é. Me faz pensar se eu não estou perdendo tempo. Quem sabe... podia ser uma experiência interessante...


  — Ah, é. A sua enorme capacidade de ter experiências interessantes. Afinal, a lista das suas experiências dava pra fazer um lindo museu de cera, não é mesmo?


  — Êpa, não vem com ciumada não, que se eu quisesse um macho pra ficar me controlando eu sabia muito bem onde e como arranjar. Se você é uma castradora do tamanho de um bonde, azar o seu. Eu não sou. A minha "enorme capacidade"... Olha só!


  — Não precisa gritar.


  Capacidade máxima: 5 pessoas, ou 350 quilos. A infração deste limite representa crime e risco de (etc.)


  E no momento mais negro da noite, quando só um biquinho de lua está aceso no céu, no pedaço do céu que dá pra ver no meio daquele monte de edifícios e apartamentos, e nesse momento naquele quarto mais uma vez ele se levanta da cama em que está dormindo. Se levanta bem devagar, afastando a colcha, chegando perto da janela do quarto daquele apartamento bem alto, cercado por fileiras de janelas de apartamentos, janelas para os lados, para baixo, e para cima, chega perto da sua janela, levanta a perna e senta na beirada com as pernas pra fora. Lá em cima. Depois, muito muito muito devagarzinho ele se deixa escorregar pra fora e fica boiando, flutuando como sempre, há muitos anos.


  E muito mais devagar do que é possível medir ou dizer ou imaginar, ele fez uns movimentos que já tinha feito outras noites antes, muitas noites, e agora tentava o início de um novo movimento, um início tão início que era quase nada. Mas tentava, e nada no mundo já se moveu tão devagar alguma vez na vida. Tentava e fazia, e depois ria, e nas janelas em volta, nos apartamentos, as pessoas começavam a aparecer e também riam.


  Suave, ele voltava para dentro do quarto boiando e pousava no chão e deitava na cama e... o que era aquilo? Alguém assoando o nariz? Uma corrente arrastada pelo chão? Graham Bell sacudindo as moedinhas no fundo do seu bolso?


  Ah, sim. TRRRRIIIM! O telefone...


  — Alô.


  Nagib esfrega a mão na cara amarrotada, marcada pelas dobras do travesseiro.


  Afasta o cabelo dos olhos.


  — Por favor, o Sr. Ivan Guerra está aí, por acaso?


  — Hmmmff...


  Nagib tenta encontrar as coordenadas nos seus instrumentos de voo. Aquela era a voz de uma mulher no telefone perguntando pelo...


  — Não sei, eu... Um instante só que eu vou ver.


  Por trás das cortinas das janelas, o sol já fazia a sua dança pirotécnica no céu. O sol, uma rocha incandescente, um rock star?


  Larga o telefone e dá uma espiada em volta. Está no salão. Lá está a bateria prateada e dentro do bumbo, em posição fetal, Rita Guliver hiberna com a paz de espírito de um feto mergulhado na placenta da barriga da rainha dos pigmeus. Fora isso, mais ninguém. Vai ver nos quartos e... oh, puxa, muito bem, nossa... Nagib traz o telefone até ali e acorda Ivan, falando baixo.


  — Olha, toma. É pra você. Fala aí.


  Nagib sai do quarto.


  — Dr. Ivan, o Sr. está ouvindo?


  Ivan abre os olhos igual alguém abre as portas empenadas de um armário velho. E o que ele vê em volta é a imagem de uma televisão que acabaram de ligar e só aos poucos vai ganhando nitidez, forma. Não, ele nunca esteve nesse lugar aqui. Não dá nem para entender. Um quarto todo maluco, mas um quarto, ele agora já podia ver melhor.


  — Dr. Ivan? Eu quero falar com o Dr. Ivan Guerra. Ele está?


  Um monte de panos pendurados pela parede, umas guitarras quebradas, no teto umas fotografias coladas. Deitado... ele estava deitado, deitado numa... sim, uma cama.


  E que voz é essa falando no meu ouvido?


  Agora ele sentiu que está do lado de uma coisa quente e mole e grande e lisa, encostando nele, e vira o rosto um pouquinho e... Liza. Não, essa não...


  — Dr. Ivan, por favor responda senão eu vou desligar. Era Liza loura e nua ali do seu lado. Ele não faz a menor ideia do que aconteceu naquela noite.


  — Não é possível...


  — Ah, então o senhor está aí... O que não é possível?


  — Eu não estou entendendo...


  — Nem eu, nem eu. Afinal o senhor sumiu sem avisar. O seu pai ligou aqui pro escritório bem cedo. Eu entrei e o telefone já estava tocando. Estava preocupado com o senhor porque não passou a noite em casa e nem avisou nada...


  — Vânia? É você, Vânia?


  — Que que o senhor acha? Hmmmff. Bom, aí eu vi na sua agenda e notei o tal Nagib chamando o senhor para ir nesse endereço. Peguei o catálogo e achei o telefone, e achei o senhor. Que eficiência, hein?


  — Vânia, por favor, que dia é hoje e que horas são? Ela respondeu. A resposta parece que deixou Ivan aliviado.


  — Escuta, Vânia. Acho que eu não vou aparecer hoje no escritório. Cuide de tudo pra mim, tome todos os recados, e fique de olho aberto pra qualquer coisa estranha, tá? Grave todos os telefonemas e não saia daí antes do horário do expediente...


  — Imagina...


  — ... nem esqueça de desligar o ar-condicionado. Vou ligar pro meu pai e tranquilizar ele.


  



  Ivan olhou pro lado.


  — Nossa mãe...


  — O que foi agora?


  — Vânia, por favor, que dia é hoje e que horas são? ... meios militares vai piorando a cada dia que passa... e a cada noite.


  — Hmmm... Eu não sei do que o senhor está falando, mas quanto ao meu noivo não precisa se preocupar. Pior do que está a sua imagem não pode ficar para ele.


  — Ora, aquele assassino... Tchau, Vânia.


  



  


  7


  



  — Então, seu molengão desmilinguido, seu pamonha abúlico, eu soube que você andou doente. Está melhor?


  — Melhor?... Ah, sim. Estou sim. Dá para falar mais alto, por favor, Heitor? A ligação está ruim.


  — Se você está melhor é por pouco tempo, eu garanto. Você vive doente, Herman. Seu sangue é fraco, não tem força de vontade, não tem orgulho, fibra. Sempre parado, pagando pros outros fazerem as coisas para você. Não há nervos por trás dessa banha?


  — Oh... Não fale assim, por favor. Eu não sou mais uma criança, Heitor. Afinal, eu... sou eu quem cuida dos negócios da família aqui no Rio e... tudo tem ido bem.


  — Conversa. Você sabe muito bem que até um macaquinho do zoológico poderia cuidar dos negócios da família. Eles andam sozinhos, na verdade. Não precisam de ninguém para ir bem...


  — Ouça, eu tenho uma boa notícia. O caso do cheque que você me deu para...


  — Sei, sei.


  — Pois é, já foi resolvido. O Dr. Ivan Guerra vai aí pessoalmente falar com você ainda hoje.


  — E ele...


  — Não. Não se preocupe com isso. Eu pago os honorários dele, fique tranquilo, por favor...


  



  



  



  Naquele dia, poucas horas antes.


  Ainda não tinha chegado o dia. Era o final da madrugada e uma caminhonete cheia de ferrugem, muito velha, cheia de manchas na lataria, parou bem encostada no meio-fio da Avenida Rio Branco, cada parafuso e porca soltando bem forte um guincho, um grito de quem está morrendo de sede de óleo lubrificante.


  De dentro saiu um homem só, mal vestido, mal barbeado, mal encarado. Passa a mão aberta no cabelo branco. Samuel. Tira umas chaves do bolso e dá quatro passos na direção da banca de jornal fechada. Atrás da caminhonete um monte de jornais e algumas revistas e livros amarrados com barbantes.


  Ele mete a chave no cadeado para abrir a banca e aí vê um papel pregado na folha de ferro da banca. Lê só as primeiras palavras, fica vermelho, raspa as pontas dos dedos no papel colado para tirar ele dali, rasgar, jogar fora com raiva.


  — Merda! Esses comunistas filhos da puta!


  



  



  



  Alguns dias antes: — São dois mil dólares sem impostos. Limpos numa conta de um banco das Bahamas, de onde você pode levar para qualquer lugar, até para cá se quiser, através de uma agência financeira que lhe indicaremos.


  Ela não falava nada. No início, nas primeiras vezes, ela respondia, falava, mas a voz não parava para ouvir. Ela notou que era uma gravação, sempre a mesma, com a voz distorcida. Queriam comprar informações comerciais que ela podia obter no seu trabalho, em um escritório ligado à importação e exportação de armas e material bélico.


  — E isso é só uma pequena parte do que podemos fazer por você. Este pode ser o início de um negócio mutuamente vantajoso, que pode trazer a sua independência econômica. E é inteiramente seguro para você.


  A gravação era sempre a mesma. Mas a quantidade de dólares aumentava após alguns telefonemas.


  — Basta dizer "sim, vamos conversar" no final dessa mensagem depois que ouvir três sinais repetidos. Em seguida iniciaremos contatos da forma mais discreta e segura. Damos toda garantia. Nossa experiência é grande. Tenha certeza de que a sua colaboração será a serviço das causas mais nobres e honradas da nossa tradição. O prêmio em dinheiro é apenas simbólico, não representando nenhum apego materialista, nem tampouco rebaixando o idealismo que motivou a sua colaboração. Té, té, té... sssssssssss.


  Aí caía a ligação.


  Ela jogou o cabelo liso e comprido para trás com um movimento da cabeça. No escuro do corredor do seu pequeno apartamento, passou a mão languidamente por cima da camisola, coçando. Olhou para uma moldura na parede onde, há alguns anos, sua mãe tinha colocado o seu diploma da faculdade. Até quanto a oferta em dólares subiria?


  êêêêèêêêêêèêêêêêêêê...


  Flávia Teixeira colocou de novo o fone no gancho.


  Vinte e poucos anos antes, Flávia tinha só uns oitenta centímetros de altura.


  Numa casa modesta no bairro modesto de Bonsucesso, ela vivia com a sua família modesta.


  Filha única, tinha um quarto só para ela. Para ela e para as bonecas. Muitas bonecas. Grandes, médias, pequenas, monstruosas, novas, quebradas, louras, carecas, mutiladas, lindas, bonecas.


  Parecia que elas procriavam porque a cada mês, a cada semana, o seu número aumentava. E continuou aumentando por alguns anos.


  Um dia. Uma tarde. Numa época fértil em procriação de bonecas. Flávia na calçada da rua onde morava, dando uns pulinhos segurando uma boneca pela perna, rodando, rindo. Os pés chutando e pisando umas folhas secas, quebradiças, uma porção delas caídas por toda a calçada. As folhas estalavam alto quando ela pisava e chutava, cantando não sei o quê, indo pra casa.


  Entrou em casa.


  O que aquela tarde ia trazer para ela, naquela noite?


  — Ah, você está aí, não é? Toda suja! Parece um moleque. Vamos já tomar banho que daqui a pouco vão chegar os teus tios aí pra festa.


  Uma festa. A mãe disse. E eles foram chegando, um monte de gente, primos, primas, tios, tias, avós, madrinha. A festa. Enchendo a casa toda na maior confusão.


  Flávia, ali no meio, vai se afastando, se afastando tão quietinha e pequenininha que ninguém nota onde ela está ou não está. Sem falar nada, ela acaba se refugiando no seu quarto sozinha. Com as bonecas. E fica ali com a luz apagada, a porta encostada. Os outros pensam que não tem ninguém lá dentro. Flávia sentada com as pernas esticadas em cima da cama, com os olhos fechados. No escuro, os olhos das bonecas brilham observando Flávia. Lá fora, o barulho, a confusão, a bagunça cresce cresce...


  Ela levanta da cama devagarinho. Abre um pouquinho de nada a porta, enfiando só a metade da cara na abertura, por onde entra uma faixa de luz. O olho bem aberto vai prum lado e pro outro, e a boca sussurra sua voz com um sopro muito fraco que ninguém nunca vai ouvir.


  — Mamãe, por que você não manda embora toda essa gente da minha casa?


  



  



  



  — Você tem certeza que é nessa rua?


  — É sim, fique calmo, cara. Deixa eu ver... um pouco mais na frente. Uma casa com muro branco, com umas pedrinhas coladas. Eu lembro fácil quando olhar para ela.


  E tinha também o problema de como entrar lá, se o homem que mandou a carta não estivesse mais lá? Porque, afinal, o mais natural era procurar a família de Léo, já que ele, o Léo, estava na Europa há meses. E pedir autorização pra família, a chave, qualquer coisa, para entrarem na casa.


  Mas Nagib disse que a família do tal de Léo não aguentava a cara dele, Nagib. E vice-versa. Que nunca iam deixar, e nem iam querer saber dos motivos deles, Ivan e Nagib.


  A família achava que Nagib fazia parte de um grupo de amigos que estava tentando tirar o jovem Léo (30 aninhos só, a criança) do bom caminho dos estudos e da preparação para cuidar dos negócios do clã. Aí mandaram o infante passear na Europa, ou caçar elefantes na África, ou brincar na Disneylândia, qualquer coisa pra afastar das más companhias.


  E na estrada para Petrópolis, Ivan perguntou como iam entrar na casa se o cara não estivesse mais lá?


  — E pra que entrar se o homem não estiver lá?


  — Talvez a gente possa achar alguma coisa que indique aonde ele foi ou o que aconteceu, algum sinal, qualquer coisa, Nagib. Afinal, esse homem está esperando o seu irmão, precisando da ajuda dele para alguma coisa que nem eu nem você sabemos o que é. Está se escondendo, com medo, pode achar que o seu irmão está demorando demais e por isso concluir que alguma coisa deu errado e o esconderijo não serve mais e...


  — Não se preocupe. Tem um jeito da gente entrar lá. Se não tiverem consertado, o muro do lado da casa tem uma rachadura bem grande que dá pra subir e pular aproveitando um galho de árvore.


  Subindo a serra devagar, essa conversa foi dentro de um ônibus. Os dois indo para Petrópolis. Nagib ouvia o ronco do motor dando um fá médio o tempo todo, num fôlego só, caindo às vezes prum si ou si bemol na entrada de umas curvas.


  Ivan perguntava se ele sabia que tipo de faculdade era aquela que o homem falava na carta, que espécie de trabalho seria aquele que estava fazendo em Rondônia.


  — Se é o mesmo lugar em que o Afonso estudou, então ele está falando de alguma coisa na Universidade Rural. Mas o Afonso já se formou há uns quatro anos, e esse cara parece que foi há um ano só.


  — Podem ter se conhecido lá, mesmo em anos diferentes. Qual a área do seu irmão?


  — Algum troço ligado a minérios, geologia, deve ser. Ele não falava muito não.


  Uma figura, o Afonso.


  Depois que eles chegaram, foram até a tal Rua Olavo Bilac na Castelânea, aí é que Ivan falou: — Você tem certeza de que é nessa rua?


  Nagib olhava prum lado da rua e pro outro, andando devagar com as mãos nos bolsos da calça, um passo na frente de Ivan. O sol no céu azul e limpo riscava a sombra dos dois na calçada de cimento. Casas.


  Nagib parou.


  — Hmmm... É aquela ali sim. Ali na frente.


  Os dois apressaram um pouco o passo. Bem em frente, do outro lado da rua, uma mulher de uma certa idade, muita idade, encostada no portão da sua casa, segurando uma vassoura.


  Ivan tocou a campainha ao lado do portão. Eles não ouviram nada. A casa ficava bem pra dentro do terreno, era natural que não ouvissem nada. Ninguém respondeu.


  Tocaram de novo. E de novo.


  — Parece que não tem ninguém.


  O portão era bem alto, quase tão alto quanto o muro. Ivan deu um pulo para olhar a casa por cima do portão. Estava toda fechada, parecia deserta. Experimentou a maçaneta do portão. Estava trancada.


  — Então, onde é que fica a tal passagem no muro? A gente vai ter que bancar mesmo o ladrão de casa de família — disse Ivan em voz baixa, olhando com o canto do olho para a velha do outro lado da rua.


  — Vem comigo... Não liga pra essa velha não. Ela já viu muita gente entrar nessa casa por essa passagem, cara. Quando eu vim aqui, o pessoal já falava da velha, que ficava olhando a rua o dia todo, mas não faz nada, nem incomoda ninguém.


  Pela rua de vez em quando passava um carro. Os dois foram andando, um ao lado do outro, para o muro do lado da casa, que dava prum terreno baldio. Pularam e entraram.


  Atravessaram o jardim em silêncio, Ivan observando concentrado os detalhes, com olho profissional, e Nagib com a mão no bolso ia em turismo apreciando a paisagem.


  Chegando na casa, Ivan experimentou a porta. Fechada.


  Foi tentando depois janela por janela, olhando pelos vidros, tentando ver alguma coisa lá dentro. Todas as janelas que tentava estavam fechadas por dentro, com a cortina cobrindo o vidro. Até que uma ele tentou e estava aberta.


  — Antes de entrar, vamos ver as outras que faltam. Nagib ia ao lado de Ivan, olhando em volta, distraído. As outras janelas estavam todas fechadas também.


  Fora aquela única janela, toda a casa estava trancada por dentro. Os dois pularam a janela e não acharam nada lá dentro que dissesse alguma coisa sobre o tal amigo de Afonso. Depois de algum tempo procurando, saíram e pularam o muro de novo de volta pra rua.


  — Parece que não adiantou nada a gente ter vindo aqui, hein?


  Na calçada de cimento, Nagib olhando pro Ivan, que dentro do seu paletó e gravata espiava em volta girando a cabeça que nem o periscópio de um submarino.


  — As regras da investigação. Nada pode acontecer em um lugar sem deixar algum vestígio. No local exato ou na sua periferia...


  — O que você está falando? O cara veio, esperou e foi embora. Não aconteceu nada aqui...


  — Por favor. Se ele entrou e saiu, isso é alguma coisa. E deve haver alguma coisa...


  — Hmmm... Periferia, você disse, não é? Que tal aquela velha ali em frente? Será que é uma boa periferia? Muito velha, talvez...


  — Ótimo. Muito bom. Ela tem cara de saber de tudo o que acontece dentro de todas as casas dessa rua, de um lado e do outro, 24 horas por dia, sete dias por semana.


  — Periférica e com visão de raio X... É demais a velhinha. A velha estava lá, com a sua cara cinza, que nem uma bola de folha de jornal amassada, espetada no alto de uma vara de bambu. Num abraço apaixonado com a vassoura, lançava toda a atenção da sua miopia octogenária para os ciscos e sujeirinhas que invadiam as fronteiras da calçada da sua casa. Podia ser uma folha, um papel, um galhinho de árvore, porcaria de cachorro, um sapato, dois, três, quatro sapatos vindo para a sua calçada, intrusos, e em cima e dentro dos sapatos dois homens chegando pra ela.


  — A senhora não é a velha fofoqueira que caiu do planeta Kripton?


  Ela virou pro Ivan e falou com uma voz igual um ralo de pia meio entupido engolindo água: — O que que esse menino cabeludo está falando? Depois de cada palavra ela procurava respirar desesperadamente, abrindo umas guelras de peixe escondidas na sua cara.


  — Bem, nós viemos procurar um amigo que devia estar nos esperando aqui nessa casa em frente, está vendo? Mas não tem ninguém lá. A senhora não viu se ele saiu e vai voltar daqui a pouco?


  A velha começou a olhar prum lado e pro outro, dando uns solavancos de leve com a cabeça, virando o rosto para o chão, e soltou um ronco muito baixinho. Os dois pensaram que ela ia pegar no sono, encostada na vassoura. Até que entenderam que na verdade ela estava rindo. E passou tanto tempo assim que Ivan e Nagib até se esqueceram do que tinham perguntado. Foi aí que ela respondeu:


  — Voltar daqui a pouco? Não vai não, meu filho. O seu amigo...


  De repente a velhinha virou a cara e deu uns passinhos desajeitados pro lado, apoiando-se na vassoura. Nagib imaginou uma foca andando de muletas. A velhinha parou, esfregou histericamente a vassoura na calçada, enxotando alguma poeira invasora para fora de suas fronteiras. Quando achou que já estava limpo, olhou o chão em volta para conferir, e voltou até os quatro sapatos perguntadores.


  — O seu amigo veio há uns dias atrás e entrou lá do mesmo jeito sem vergonha de vocês. Mas não tem importância, eu não ligo não. Ele entrou e ficou muito quieto o dia todo lá dentro, bebendo muito, eu acho...


  — Ah, e como é que a senhora sabe que ele estava bebendo?


  — Você não disse que ela vê através das paredes, cara? Vou jogar um pedacinho de kriptonita no sutiã dessa velha e ela vai cair durinha.


  — Esse menino tá muito mal da cabeça mesmo. Por que o senhor não leva ele num médico? Eu sei um muito bom que...


  — Como a senhora pode saber que o meu amigo bebia?


  — Ah, é que de noite, bem tarde, sabe, de madrugada mesmo, veio aí um outro amigo de vocês e entrou lá na casa. Mas esse é meio diferente... Ele não entrou ali pelo lado do muro, coitado. Fez uma força danada para pular o muro da frente e...


  Devia fazer uns quinhentos anos que a velha não falava tanto. Estava sufocando.


  As guelras abriam e fechavam na sua cara de papel amassado, procurando ar. Ivan e Nagib esperaram com paciência até que ela se,recuperasse.


  — Desculpe... Mas ele era assim bem grandalhão e fez muita força pra pular o muro. Vocês deviam ter avisado da passagem do lado para ele também, não é? Aí ele entrou e tirou o outro amigo de lá, todo mole assim feito bêbado mesmo. Bebeu muito, sim. Nem conseguia andar! E o grandão teve que pular o muro com ele nas costas, coitadinho.


  Quase que o óculos caiu da cara dele... Pôs o amigo num carrinho amarelo, com muito cuidado, e foi embora.


  Os dois ficaram calados, sérios. Os seus ouvidos não esperavam por aquilo, e os seus olhos surpresos atravessaram o rosto da velha como atravessam o para-brisa de um carro tentando ver a estrada que têm pela frente. Que caminho novo era esse depois dessa curva fechada?


  — Desgosto... Decerto é desgosto, eu sei. Já vi muito. Não se preocupa não, isso passa. Melhora. Não bebe mais.


  Nagib foi quem acordou primeiro. De repente, parecia que alguém tinha dado um peteleco no seu ouvido.


  — Mas... o que a senhora estava fazendo na rua de madrugada?


  Ela olhou para ele fazendo uma careta. Tinha uma mão invisível amarrotando ainda mais aquela velha cara pele-papel.


  — Ué... Varrendo a minha calçada. Você acha o quê? Que eu sou uma dessas velhas desleixadas, é?


  E começou a esfregar a vassoura nos sapatos dos dois estranhos, varrendo eles pra fora da sua limpíssima calçada. Vapt! Vapt!


   


   


  8


   


  Em 1963, quando procurava descobrir se uma fonte de rádio muito possante, catalogada como 3C273 (ou seja, a 273? fonte do Terceiro Catálogo de Cambridge), se relacionava com um objeto visível opticamente, o astrônomo holandês Masteen Schmidt, que trabalhava em Monte Palomar, conseguiu localizar uma estrela relativamente brilhante que se encontrava naquela região. Ao efetuar a análise espectral dessa estrela que emitia ondas de rádio muito mais intensas, verificou que as suas raias espectrais apresentavam-se com um enorme desvio para o vermelho, o que significava estar essa estrela se afastando com uma velocidade...


  Ai, ai, ai. Seu velho babaca, eu estou ouvindo um barulho estranho aí na porta.


  ...de 50 mil quilômetros por segundo, valor equivalente ao das galáxias mais afastadas então conhecidas. No máximo, as estrelas da nossa galáxia...


  Nossa, nossa, nossa, NOSSA MÃE! Não não não não! Agora o velho nojento seboso imbecil viu. Viu viu viu. Ela estava fechada, trancada, a porta estava sim. Mas os três entraram sei lá como, e ENTRARAM CORRENDO, fecharam a porta, correram pro velho, tiraram o jornal da mão dele.


  — Mas o que é isso?! Que que vocês estão... Me dá meu jornal! Eu não vou admitir! Ah, eu vou gritar também, E GRITAR BEM ALTO! Esses três não estão com boas intenções não. Nunca. Devem ser assim esses assaltantes, meu Deus, assaltantes de apartamento! Ai, entrega logo tudo pra eles, velho.


  Dinheiro, televisão, relógio. Não espera pedir não. Ih, dois deles estão indo lá pra dentro, na certa pra ver se tem mais alguém na casa, e outro botou o velho de costas e...


  — Se pensa que vai me amarrar como um carneirinho, pode esquecer, seu bastardo protozoário! Tire essas mãos gelatinosas de cima de mim! Isso tudo é anômalo e incorreto demais! Eu não...


  Ai, ai, ai. Essa doeu. Que tapão o velho Guerra levou do cara! Ficou tonto com o tranco ou então acordou e viu a realidade qual era finalmente, e finalmente parece que ficou preocupado de verdade. Parou de gritar e eu também vou parar, pronto pronto já parei, porque o cara fez um gesto assim ó com a mãozona pra cima de mim.


  — Pronto, pessoal. O coroa já parou de fazer discurso. O outro ali também ficou quieto. A gente já pode conversar com o velho quando quiser.


  O cara falou com os dois que estavam lá dentro, que voltam rápido pra sala conversando em voz baixa, com uns papéis na mão. Na certa pegaram no quarto do Ivan. Parece mesmo uns troços dele. Os olhos do velho bobalhão estão arregalados de susto, rodando prum lado e pro outro, procurando nem o nervo ótico dele sabe o quê. Nossa, nossa, nossa, eu só vi o velho besta assim, tão sei lá o que, uma vez na vida, quando a televisão quebrou no meio do jornal. Sabe, eu estou até com pena desse velho canalha egoísta. Agora estou com pena dele pela primeira vez na vida, de verdade.


  — Pode falar com ele agora.


  O cara se afasta, dá um passo atrás, e um outro chega perto, se agacha um pouquinho na direção do velho no chão amarrado. Um pouco mais velho do que os outros dois, deve ser assim o tio ou o pai deles. Tão calmo, sereno, tranquilo igual um santo... é, deve ser capaz de matar até a própria mãezinha paralítica.


  Respira fundo e bufa de leve na cara do velho, antes de falar.


  — Muito bem, estamos aqui. Somos nós que o seu filho está procurando? Pois pode parar de procurar. Já achou. E nós achamos ele. E sabemos muito mais sobre ele do que ele sabe de nós, e esses papéis que pegamos aqui ajudam ainda mais. Isso é só um aviso de amigo. Um aviso para parar enquanto não fomos longe demais, parar enquanto ele pode parar. Estamos propondo um acordo vantajoso. Somos generosos. Tudo pode ficar mais fácil para ele se parar de se meter com contas de banco e com cartas que recebe por engano. É simples: não fazer o que ninguém está obrigando ele a fazer. Liberdade de escolha. Somos democratas convictos. Diga a ele, sim? O mundo é menor do que a gente pensa. Um passo desatento e a gente cai fora dele, para sempre, no abismo negro do espaço. Não é, crianças?


  O cara de santo virou pros outros, as "crianças", e fez um gesto angelical com as mãos, feito o Papa na televisão. Aí foi que começou, que está começando. Por que é que os dois "crianças" estão chutando, derrubando, virando, quebrando, despejando no chão o que está nas prateleiras, nos armários? Pra que estão fazendo isso?


  A sala, como ficou a sala. Parece um chocalho e a gente está dentro dele. Agora parou de ser sacudido, mas os caras gostaram porque estão entrando pelo corredor, cheios de disposição e amor à musica, transformando o resto do apartamento numa continuação do chocalho da sala.


  Ai, eles têm muita animação mas pouco senso de ritmo...


  Aqui da sala eu só escuto o barulho, a bateria, e não queria por nada no mundo estar na pele, ou na madeira, da cadeira que os caras devem estar chutando com suas botas feitas para chutar, achatar, pisar, quebrar. O que será que o Ivan andou fazendo? Eu é que não quero saber. Ivan? Ih, nem sei quem é. Que lindas bostas, oh, digo, botas, eu quis dizer que lindas botas os senhores estão usando. Devem ser duráveis, hein?


  Mas eles não querem conversa comigo. Ótimo. O cara de santo faz um sinal pros seus amigos batuqueiros pra parar.


  Bom, gostei. Aí um deles chega perto do velho Guerra no chão amarrado, pega o velho e joga no sofá igual se fosse uma casca de banana que a gente pega do chão taca pela janela.


  Enquanto as suas crianças estavam chacoalhando lá por dentro, o cara que fala mais estava olhando muito calmo e atento pros papéis do Ivan. Agora parou de olhar, colocou os papéis na mão de um dos outros caras, e começou a falar de novo, com os dois amigos olhando pra ele com uns olhões desse tamanho, de repente parecendo que tinham duas empadas pregadas no meio da cara, no lugar dos olhos.


  — Uma coisa o seu filho precisa saber e saber bem sabido. Acima de tudo, nós acreditamos em Deus e abominamos a violência, sob qualquer forma ou pretexto.


  Tudo o que fazemos é para o bem. De todos e de Deus. Todos os nossos atos são justos aos Seus olhos. Justos porque Seu fim é justo. Pró seu filho, na certa Deus não existe.


  Então diga a ele que nós, nós que ele está procurando, nós também não existimos, ateu. Não vai conseguir provar pra ninguém, convencer ninguém, nem ninguém que confirme que nós existimos...


  Oh, isso é ótimo. Sim, sim, muito bom. Amém, amém. Já que vocês não existem, tanto faz Deus existir ou não, nós estamos muito bem assim, com vocês não existindo.


  Amém.


  — Como há milhares de anos, em alguns lugares hoje somos forçados a viver na clandestinidade para permitir e garantir a segurança e o progresso dos que vivem lá, na Terra Sagrada, enfrentando os inimigos. Diga a ele que não adianta lutar contra a força das profecias divinas.


  Parece que vai cair fogo do céu, que as trombetas dos anjos vão tocar e as paredes vão cair na nossa cabeça. Bobagem... ô, quer dizer, amém, amém.


  Agora ele chega perto do velho, levanta o rosto dele puxando pela meia dúzia de fiapos de cabelo que o velho tem na cabeça, feito os pelos de uma escova de dente velha. Gruda a sua cara na cara do velho e deixa sair pela boca a sua voz de hipnotizador de feira.


  — E escute a última coisa que... PRRRÉÉÉÉK!


  A porta. A porta que eles abriram e depois fecharam de novo. A porta do apartamento abriu à força, arrebentando uma ripa de madeira do portal. Pela porta rolou pra dentro, na direção deles, aquela bola de boliche gigante preta com pernas e braços de gente. Deus, meu Deus, ó Deus que existe ou não existe, tanto faz, puxa, é Átila! Bem-vindo o bárbaro guerreiro de pele negra, que vai distribuindo bolachas com seus braços de bola de boliche, rasteiras, coices, cabeçadas. Vinde, Átila, varrer os ímpios babacas do lar do teu amigo.


  Depois da surpresa, um deles ficou todo animado pra reagir, mas Átila acabou com o entusiasmo da criança, acertando um golpe de precisão cirúrgica, cravando o seu calcanhar de rei zulu no osso pélvico do carneirinho que rolou guinchando no chão igual um liquidificador emperrado.


  Depois de ganharem mais algumas manchas roxas pelo corpo, os três invasores viram que não ia dar pé. O cara de santo está agora fazendo um sinal, todo torto, coitado, sinal pros outros dois caírem fora junto com ele. Vão com Deus, vocês que não existem que se entendam lá, porcaria!


  Os três correm pros fundos, aos tropeções, para descerem voando as escadas.


  Átila deixa eles se afastarem um pouco e finge que vai de novo atrás deles. Aí, da porta de serviço, antes de sumir para sempre, da beira da escada, o cara de santo pega uma magnífica e cinematográfica pistola negra como um buraco negro no meio da noite e dispara um tiro enviesado meio para o teto meio para a parede, pra assustar.


  CARAMURU! Um trovão de um Tupã tupi putão da vida explode no corredor do elevador de serviço.


  Átila desiste dos caras e vem cuidar do velho Guerra safado.


  — Eu vim ver se achava o Ivan e na porta ouvi uns barulhos, depois uma voz. Que história é essa? Esses sujeitos não parecem ladrões...


  Enquanto fala ele vai soltando o velho. Átila é da academia que Ivan frequenta há anos.


  Átila.


  O velho nas mãos dele é igual uma azeitona na mão da gente, assim, pequeno, levinho.


  — Em que é que o Ivan anda metido? Faz tempo que não aparece lá na academia.


  O velho já está solto, em pé, espiando prum lado e pro outro, procurando alguma coisa. Não quer nem saber o que o salvador Átila está falando, não, nada disso.


  Átila não liga, conhece o velho crápula.


  — O senhor está passando bem? Não está machucado?


  E apalpa o velho, que continua olhando pros lados. Num arranco, o velho se atira prum canto e pega o que procurava: o jornal que estava lendo. Pega e senta na poltrona, igual antes de tudo começar.


  — Bom, já que está tudo bem, eu vou indo. Depois eu volto outra hora pra falar com o Ivan.


  Átila fala e vai saindo, normal, tranquilo. Da porta ainda dá uma última olhada pro velho pra conferir se está tudo bem. A sala na maior bagunça.


  O velho remexe no jornal, procurando.


  Para. Achou.


  Astronomia e Astronáutica


  SONDANDO OS LIMITES DO UNIVERSO.


   


   


  9


   


  Em 1963, quando procurava descobrir se uma fonte de rádio muito possante, catalogada como...


  — Um grandalhão. Um gigante apaixonado por samambaias...


  Quem falava era um homem de uns setenta anos mas cheio de vigor, com a cara e a pele de quem se recusa a ficar velho. Braços fortes, o pescoço de um potro.


  Heitor Crapp.


  — Quando entrou, a cabeça chegou a tocar no alto da porta.


  Na sua mão, o dinheiro correspondente ao cheque. Ele contava e recontava o dinheiro, deslizando os dedos no colorido papel-moeda com a sofreguidão de um cego lendo braile.


  — Meu irmão garantiu que o senhor ia resolver tudo.


  — É um cliente antigo, o Herman. Mas tem uma coisa. Uma coisa gozada que aconteceu no banco, eu não sei. Por acaso o senhor conhecia alguma coisa sobre a pessoa que lhe deu o cheque?


  Ivan, um homem de trinta e cinco anos, dentro de um terno, paletó e gravata, sentindo-se tão à vontade quanto um pinguim de pijamas. Nagib andava por ali espiando as plantas que Heitor tinha para vender.


  — Conhecia? Não, nunca tinha visto. É como estou dizendo, meu filho, era um homem muito grande, de óculos grossos, entrou, gostou da samambaia bailarina, saiu abraçado com ela, meteu no seu fusquinha amarelo, e sumiu na estrada.


  — Ele disse alguma coisa?


  — Só disse que era uma espécie de colecionador de samambaias. Adora. Disse que a casa dele está cheia delas, que todo mundo repara, fica impressionado. Que tinha todas as espécies de samambaias em casa. Francamente, me pareceu meio abobalhado, sabe?


  — Só porque ele é doido por samambaias? O senhor não gosta de plantas?


  — Não gosto de plantas. Não gosto de nada. As plantas também não gostam, nem de mim nem de nada, e vivem contentes da vida. Ninguém precisa gostar de nada pra se sentir bem, meu filho. E se eu achei ele meio abobalhado é porque ele é mesmo abobalhado, e não porque gosta de samambaias. Por favor.


  Ivan se despede, passa por Nagib e puxa ele pra fora dali.


  — Ei, Sr. Ivan! Diga para o meu irmão que eu estou de olho nele o tempo todo, mesmo daqui de Petrópolis. Aquele maricas...


  Era um bonde do tamanho de um bonde. Pequeno. Amarelo. Sujo.


  Sacudindo impiedosamente os dez passageiros, quicando nos bancos de pau. Subindo pelas ruas ziguezague de paralelepípedos em Santa Teresa. No meio das pessoas, o cabelo flap-flap no vento quente da tarde, feito o bafo de um dragão, ali no meio, Nagib.


  No meio, feito qualquer um, mas chateado à beça porque tinha perdido o seu dia desse jeito assim idiota. Uma coisa o super equilibrado Nagib não podia suportar, e era perder tempo, a sensação de tempo perdido. Esta a sua paranoia secreta.


  Era uma corrida, cada dia uma corrida. Por dentro, ele contava o tempo o tempo todo, sem parar. Cada minuto, segundo, o tempo dentro do tempo, os pentelhonésimos de segundo.


  E hoje ele perdeu tempo. Droga.


  Salta do bonde, desce uma escadinha e entra em casa, ufa.


  Aí está Alma, tia Alma, falando com alguém que está lá pra dentro. Nagib tira o tênis do pé, chutando pra qualquer lado, longe, bufando. Com quem será que ela está falando?


  — Se pelo menos o seu irmão fosse como você... Ah, olha só. Falando dele, ele aparece. O que você andou fazendo, menino. Tá sumido.


  Nagib se desmantelou em cima de umas almofadas no chão, respondendo com um grunhido de preguiça, cansaço de quem carregou a pirâmide de Queóps nas costas.


  — Mmmmff... Bobagem... nhmff...


  Ainda encontrou forças no tutano da medula pra mover o braço e ligar o gravador.


  — Pelo guarda-chuva de Lênin! Você ainda consegue ouvir essa velharia hermética e decadente do Don Cherry?


  Movido pelos vapores inflamáveis da ira, Nagib abriu a pontinha do olho esquerdo. A voz que ouviu vinha de uma toalha, e na frente da toalha falante duas mãos esfregando uma cara atrás da toalha. E abaixo da toalha um peito peludo e pelado de homem forte, um homem forte em pé na porta do corredor que dá para a sala.


  A toalha abaixa. A cara de Afonso Farah.


  — Hermético... Decadente... é a mãe, pó!


  Nagib protesta, quase sem voz. Afonso, o rosto moreno, cabelo preto curto despenteado, um bigode viril: — Como é que vai, Nagib? Estudando muito?


  Nenhuma resposta.


  Tia Alma, sentada na mesa com a cabeça apoiada na mão, desolada.


  — Tá vendo? É assim que o seu irmão fala com a gente, Afonso. Não se interessa por nada, não briga por nada. Parado feito um monge, em casa, fechado, tocando essas músicas, exercícios...


  Era demais. Nagib não podia suportar sem reação essa tirada no estilo mamãezona meudeusomeufilhooqueandafazendoaí! da tia Alma. Ela não era disso, e não era agora que ia começar a ser.


  — Calúnia! Mil vezes calúnia!


  Nagib recuperava o vigor. Falava alto, de joelhos, a boca um isprei de perdigotos, a ira sagrada de quem não podia aguentar no intervalo de poucos segundos


  1) crítica cínica ao seu adorado som de vanguarda e


  2) superproteção maternal infantilizante.


  — Blasfêmia! Se eu estou assim, supercansado, se eu perdi a droga do meu dia hoje, é porque, num gesto de infinita abnegação, dediquei as minhas últimas preciosas horas de vida a ajudar um pobre advogado que parece que está se metendo numa tremenda confusão por causa do nosso querido irmão Afonso... Oi, como vai?


  Afonso chega perto do irmão, a toalha na mão.


  — Vou bem. Mas que história é essa de advogado? Confusão por minha causa? Eu conheço ele?


  — Não, não. É só porque ele tá morando naquele apartamento em que você morava antes, lá em Copacabana.


  Nagib contou tudo o que tinha acontecido, pelo menos o que ele sabia. Falou. E Afonso ouvia, sentado diante dele, com a atenção fixa, brilhando em cima de Nagib feito um refletor de palco. Parecia que nas fitas magnéticas de sua cabeça, Afonso ia gravando as informações de Nagib. Às vezes fazia perguntas.


  Num instante não havia mais nada pro Nagib dizer, assunto encerrado, fechar as gavetas, desligar, fim. No gravador, Don Cherry rachava a campânula do seu trompete.


  Afonso olhou para tia Alma, que olhava pro Nagib, que olhava para os dois.


  Afonso esticou a toalha com seus braços fortes e fez ela estalar no ar igual um chicote. Virou pro Nagib, abriu bem os olhos e as palavras atravessaram os fios grossos do bigode como se fossem soldados saindo de trás das árvores de um bosque.


  — Tomara que o seu estoque de abnegação não tenha se acabado, meu irmão. Porque acho que vou ter que tomar mais algumas horas da sua preciosa vida pra você me apresentar a esse advogado.


  Nagib se deixou cair pra trás deitado de novo nas almofadas do chão, desligando o gravador, resmungando...


  — Acho melhor o senhor ir ver o seu pai. Parece que aconteceu alguma coisa com ele.


  



  



  



  Vânia falou com aquela voz de telefonista internacional, afastando com a mão o cabelo vermelho da cara, debruçada sobre a máquina de escrever.


  Sem paletó, com o nó da gravata solto, e a gravata mais amarrotada do que lenço de velho gripado, Ivan, com os braços levantados acima da cabeça pra refrescar o sovaco no ar do ar-condicionado, Ivan, suado, ouviu. Abaixou os braços de repente.


  — Meu pai? Que que tem o meu pai, Vânia?


  — Ah, não sei. Um homem, aquele Sr. Átila, ligou pra cá dizendo que quando o senhor chegasse era pra ver o seu pai. Assim que chegasse.


  Ivan pegou o telefone e começou a discar.


  — Não adianta. Eu já tentei mil vezes. Só dá ocupado. Deve estar com defeito ou qualquer coisa. Será que o senhor não esqueceu de pagar a conta não, hein?


  Correndo, Ivan apanhou o seu paletó e se virou para Vânia antes de sair, falando com a firmeza de um professor de ginásio que já perdeu a moral mas não desiste: — Ouça bem, Vânia. Agora ouça bem o que eu vou dizer a você...


  Pausa dramática. Suspense. Vânia olha para ele por trás do chuveiro dos fios vermelhos do seu cabelo.


  — Não esqueça de desligar o ar-condicionado antes de sair.


  Ivan Guerra sai apressado, a mola automática fechando a porta por trás dele. O elevador, como vai devagar o elevador. Na calçada, o ônibus demora tanto a chegar.


  No ônibus, como esse motorista vai devagar. Em Copacabana, ele salta, ele anda, ele sobe, ele bota a chave na porta, ele vê que a porta está quebrada, ele entra.


  Ah, enfim a vida inteligente chegou ao nosso planeta. Bem-vinda, civilização evoluída. Entre, entre, Ivan. Entre e veja só o que esse velho impotente deixou que fizessem em nosso sagrado lar os homens que não existem e pra quem o tal de deus existe, ou não existe, sei lá.


  Mas não fique aí com essa cara de quem perdeu os documentos. Chegue perto do velho, tire o jornal da mão dele, se conseguir, porque eu nunca vi o velho tão obcecado por um jornal como está por esse. Chegue perto e desmanche essa cara de surpresa idiota e fale com o velho pra ver se ele ainda pode falar, se sabe falar. Não adianta todo esse cuidado pra não pisar nos troços que estão no chão, não adianta porque está tudo quebrado mesmo.


  — Pai, o que aconteceu? Que confusão é essa?


  Oh, que careta linda de nojo e espanto que você faz, Ivan, enquanto faz a pergunta, abrindo os braços apontando a confusão, pateticamente, pateta. Mas que confusão? Confusão, não senhor. É o caos. O horror, a vergonha, pesadelo, vexame, o caos.


  — Pai, o senhor está bem?


  Ivan pergunta, e o resto é silêncio. Silêncio do velho com os olhos histericamente aparafusados no jornal que não larga, silêncio do telefone que Ivan olha e se abaixa para ver melhor no chão. Pois é, arrebentaram também o fio do telefone, Ivan, pro bichinho não se sentir diferente do resto da casa. Silêncio.


  Mas, oh, santo homem de Deus, pelas unhas de Vishnu, vê se arranca alguma coisa do seu pai que ele não é mudo não. Pra que ficar abaixando e pegando coisas quebradas no chão? Está quebrado, quebraram, pronto. Quem? Pergunta pro velho bucéfalo que te criou.


  — Pai, você está me ouvindo? O que aconteceu? O senhor foi assaltado? Olha pra mim, responde...


  Ih, Ivan está tirando o jornal bem de leve da mão do velho Guerra, que bem devagar levanta o rosto e encara o filho, fulminante, com o olhar da ira secular de todos os pais que já existiram no mundo até hoje juntos nas suas córneas e retinas radiativas, mortíferas. Vai ficando vermelho, vermelho, e bufa que nem um pneu que esvazia.


  — ffffffff... Não senhor. Não fui assaltado, não. Nada disso. De modo algum. Em absoluto. Nunca. Nós fomos apenas visitados. Uma visita social de alguns amigos seus, muito religiosos e conscientes da vida social. Só isso, filho.


  — Amigos? Que amigos?


  — Deixaram até um recado pra você, além de um tapa na minha cabeça dura.


  Ah, isso é verdade. Cabeça dura sim senhor. Bravo. Eu sei bem porque aguento esse velho todo dia, o dia todo.


  — E... qual é o recado?


  Ivan pergunta e examina delicadamente com a ponta dos dedos a cabeça dura e veneranda do ilustre velho coroca. Ah, vê se dá o recado direito, hein!


  — Que eles sabem mais que você, que estão dispostos a um acordo vantajoso para você, que eles são quem você está procurando, que é pra você parar de se meter com cartas que recebe por engano e com contas de banco, que tudo pode ficar mais fácil pra você, que são democratas à beça, que detestam violência, que os profetas não erram, que pra eles Deus existe, que o mundo é menor do que nós imaginamos.


  O velho agora olha pro chão e fica se abanando com o jornal, que calor.


  Ivan senta, Ivan Guerra, numa poltrona, com um bibelô antigo da família na mão, quebrado, pra sempre quebrado, olha pro teto, pensativo igual um peixe na frente da isca no anzol. Olha pro teto, ainda liso, limpo, normal, como sempre foi, e como também era o chão onde a gente (eu não, você, Ivan Guerra) anda, e já não é mais.


  Entulhado, sujo, bagunçado. Ah, arrumar a casa toda, que chato. É nisso que você está pensando tanto, Ivan, aí parado?


  



  



  



  Às seis horas da manhã o dia já era sol, por cima dos edifícios de apartamentos de Copacabana, o céu todo aberto, a boca azul do universo soltando o seu bafo quente.


  Ivan na rua, indo cedo pra academia do Átila, ali pertinho.


  No quarto andar, ele sai do elevador que tem o gosto excêntrico de parar sempre um pouco antes ou depois do andar. Abre uma porta de vidro fosco onde umas letras vermelhas descascadas soletram ACADEMIA MENS SANA. Lá dentro já estão os monges halterofilistas, castos, celibatários, madrugadores, parece que passam a vida lá dentro, se mexendo igual uns bonequinhos de pilha.


  — Oh, sua excelência o sumido voltou ao lar... E foi bom ter vindo. Você tem uns amigos estranhos, hein, Ivan?


  Átila, quando viu Ivan entrar, largou o Jornal dos Esportes que estava lendo sentado com a perna esticada em cima de um halteres. Estendeu a palma vermelha da sua mão negra imensa para Ivan apertar.


  — Ué. Você também está sabendo de alguma coisa com "amigos" meus?


  — Mas então, quando eu cheguei lá eles não estavam pensando em desaparafusar o velho todo? O seu pai, quer dizer...


  Ivan não sabia desse detalhe. O velho Guerra não tinha contado. Átila falou do que viu e fez, com a modéstia de quem não precisa convencer ninguém de mais nada.


  — Não teve problema. Eles eram bem informados, bem treinados. Mas estavam meio preguiçosos, e a surpresa estava a meu favor... Podiam ter me matado bem morto com aquele revólver, mas não queriam complicação grossa, eu acho. Aliás era uma arma bem moderna, difícil de ver por aí...


  Ivan ouvia, enquanto se preparava pruns exercícios, ficando de calção e chegando perto de algumas conclusões perigosas. Abaixar, levantar, flexão, inspirar, expirar, abrir, fechar, inspirar, curvar, torcer, forçar, expirar. Pausa.


  O coração batendo que nem o motor de uma motocicleta. Músculos quentes. Tudo de novo. De novo e mais uma vez. Pausa. Quer dizer que o caso do cheque do Herman Crapp e a carta do Afonso Farah estavam ligados de alguma maneira, e havia alguma coisa como um grupo que se dizia responsável pelas duas coisas. Um grupo que se sentia ameaçado por ele, Ivan. Virar, desvirar, levantar, abaixar, inspirar, girar, torcer, relaxar, expirar. Três, quatro, cinco, dez vezes. Vinte vezes. Pausa.


  As ideias e um plano de ação iam saindo dos seus neurônios como a água sai da torneira aberta, e o suor saía dos seus poros. Suado, bufando, correu pra ducha, com uns pulinhos na ponta do pé, driblando as piadas do Átila.


  — Cansou logo, hein, excelência. Vou trazer uns livros do código penal pra cá pra Academia Mens Sana. Ou, quem sabe, as obras completas daquele cara, Pontes de Miranda, pra você fazer levantamento de peso com os livros.


  Já com o paletó e a gravata, desceu no elevador, na rua entrou no seu Fiat a álcool verde, cor de cana, ignição, primeira, acelerando, e saiu pipocando o seu motor de popa, navegando nas ondas de calor da Avenida Atlântica, a praia do seu lado direito, areia branca, água azul.


  No rádio do carro, a voz de um locutor que falava articulando lascivamente, e cheio de sensualidade, a voz de um filme pornô dublado, dizendo as notícias.


  Desse jeito, um terremoto na Turquia podia se transformar em um poderoso estímulo masturbatório. Um programa de boa audiência, patrocinado pela Carteira Militar de Pecúlio e Seguro e pelas Mamadeiras Flip.


  No meio do Aterro do Flamengo, antes de chegar à cidade: "O Ministro da Justiça garantiu ontem à noite aos repórteres que os atentados e ameaças de caráter político ocorridos nas últimas semanas não ficariam sem ser esclarecidos. Em Nairóbi, um cãozinho de duas cabeças que havia nascido não resistiu às complicações e..."


  Deixa o carro em um estacionamento a dois quarteirões do escritório e anda até lá, na Rua Sete de Setembro, dia da Pátria, Independência ou Morte. Se desviando do chuveirinho constante dos aparelhos de ar-condicionado, Ivan alcança o edifício e o elevador. Antes do elevador, a fila. E na fila, elas falam e falam, as secretárias, atendentes, recepcionistas, alô sim pronto claro pois não naturalmente não há de quê. No elevador, um ventilador ventila misturando as palavras todas no pouco espaço daquela caixinha que sobe e desce. Plim. Décimo segundo andar. Vai Ivan. Sala 1215. Entre sem bater.


  — Vânia, eu preciso que você me faça um serviço externo o dia todo, hoje e talvez amanhã... talvez depois também.


  Vânia parou de pentear os cabelos vermelhos. Tinha acabado de chegar e tinha esperança de um dia tranquilo, como ontem, em que o Ivan quase não apareceu.


  — Sim, é isso mesmo. Serviço externo, exterior, do lado de fora, entende? Presta muita atenção. Não é difícil. Pode ser chato, cansativo, mas não é difícil. É só prestar atenção no que eu vou dizer e no que você vai ver e depois me contar.


  Ivan falava de cócoras, regulando o ar-condicionado. Depois se levantou e se sentou na frente dela, acendendo um cigarro fedorento. Fumou e falou, alternadamente, por vinte minutos corridos, sem parar de falar e fumar. Vânia anotando tudo no papel. No final, ela se lançou a uma minuciosa pesquisa na lista telefônica enquanto o seu patrão foi ver se havia algum recado para ele na secretária eletrônica do telefone particular. O outro telefone era Vânia quem atendia.


  Meia hora depois, os dois desciam no elevador, calados.


  



  10


  



  GALÃ DE NOVELA MELOU A CUECA E TENTOU SUICÍDIO


  Atrás da manchete, atrás das letras brutas pretas, em pé, encostado bem à vontade num carro estacionado onde é proibido estacionar, um par de óculos escuros observa.


  Dobrando o jornal, cochicha pra outro homem, sentado dentro do carro.


  — Olha só a garota que está saindo com ele...


  — Vamos nos concentrar no trabalho, homem. Parece que eles vão se separar. Nesse caso, vamos nos fixar nele, no advogado, e deixar a secretária pra lá.


  Abaixando os óculos para a ponta do nariz e olhando por cima das lentes: — Ah, esse nosso trabalho... Trocar essa ruiva que parece que saiu de um filme americano por aquele adevogado malcheiroso...


  — ADVOGADO! ADVOGADO! Ai, meu Deus, meu Deus. Não é adEvogado. É advogado. Você é surdo ou idiota mesmo?


  — Mesmo assim ele é malcheiroso. E nós somos, nós dois, dois babacas se deixarmos aquele bolinho de bacalhau ir embora sozinho. Olha lá, ela está se separando dele.


  Hmm... Babacas e cegos.


  Enquanto Ivan esperava o sinal da Avenida Rio Branco fechar para ele atravessar, Vânia ia desaparecendo no vaivém das vespas humanas, andando, sumindo, se misturando naquelas roupas coloridas que dentro têm as pessoas que não param, pessoas que se afastam.


  — Bem — disse o que estava dentro do carro, saindo.


  — Aonde esse cara for, nós iremos. Ouviu?


  — Ah, essas garotas me dão saudade da faculdade. Lembra daquela menina que era meio vesguinha assim...


  — Lembro sim. Lembro de todas as garotas. Até das professoras. Agora, vem cá, ei, olha pra esse lado de cá, cara. O sinal vai fechar e a gente vai atrás do advogado. Vamos.


  Ajeitou os óculos escuros na cara, dobrou o jornal e meteu no bolso de trás da calça.


  — Será que a faxina que fizeram na casa dele não esfriou o nosso peixe?


  — E isso que a gente tem que descobrir, também. Lá vai ele. Vamos.


  Conforme andava, rebolando um pouco a bunda musculosa a cada passo, as letras espirravam pra fora do bolso de trás da calça, balançando também, no jornal bem dobrado.


  



  ALA DE CUECA


  



  E o sol fazia as pedrinhas portuguesas da calçada suarem.


  



  



  



  Tudo funciona. Uma maravilha. Menos o banheiro das mulheres.


  Irritada, Sylvia sai do banheiro onde estava se penteando. Pega a bolsa para ir almoçar. Cedo. Ela é a primeira nos turnos de almoço. O rabo-de-cavalo bem alto, arrebitado na cabeça de cabelos pretos, balançando pra lá e pra cá. Calça comprida, andar de loba pisando o chão. Abre a porta de vidro sabendo que é igual alguém abrir uma garrafa térmica cheia de café quente e entrar dentro dela.


  Não estava de bom humor e já sentia raiva só de pensar nas caras dos caras babacas que almoçavam na mesma pensão que ela, nos olhares gordurosos, nas piadas empapadas, frases queimadas e paqueras sem sal. Argh! E que calor meloso, andando nessa calçada cheia de gente.


  — Será que estou ouvindo tambores na selva? A voz vinha de trás dela. Parou.


  Virou.


  — Ah... Oi! É o Sr. Ivan Guerra, não é?


  — Exatamente. Está com pressa? É que eu preciso falar com você, se não estiver incomodando.


  — Bom... É que eu estou indo almoçar. Só tenho o tempo certo de ir comer e voltar, senão me atraso.


  — Eu também não almocei, e enquanto a gente come, pode conversar. É importante.


  Sylvia aceitou logo, preocupada em não perder o seu tempo de almoço em pé ali no meio da calçada, os ônibus e carros roncando mais do que o seu estômago. Além disso, estava na cara que aquele sujeito queria falar sobre o cheque Praxedes e isso era interessante.


  — Um comercial para a senhorita. E o senhor?


  Na sobreloja de um edifício novo, subindo pela escada rolante, os dois entraram na pensão e sentaram numa mesa. A gloriosa fauna humana dos escritórios, cheirando a tinta de carimbo e com desvios de coluna de feitios e desenhos os mais variados, datilógrafas, secretárias, escriturários, boys, bancários, dominavam as mesas, esfomeados, vorazes. Carne assada, abobrinha, batata, feijão, arroz, guaraná.


  O garçom era uma figurinha minúscula, com uma roupa que era uma mistura de enfermeiro e pai de santo.


  — O prato do dia é lombinho com salada de alface, mas o senhor pode também pedir o comercial sem susto.


  — Um comercial, então. Sem susto. E uma cerveja.


  Com o paletó pendurado nas costas da cadeira, Ivan abriu o primeiro botão da camisa pra pegar o ventinho dos ventiladores que rodavam bem devagar no teto as suas pás de moinho. Sylvia parecia não se incomodar com o calor.


  Parecia que era de plástico, com a pele tão lisa e enxuta. Olhando pro Ivan, pro seu queixo quadrado, uns fiapos do cabelo meio despenteado grudados na sua testa.


  — Escute, aquele canalha sifilítico do gerente já não pagou o cheque pra você, ontem?


  — Bem, na verdade a última coisa que eu queria era tirar o seu apetite ou te chatear. O que eu quero é pouco, uma coisa à-toa. Sei que não é muito normal isso, mas você não vai se prejudicar em nada, absolutamente.


  — Desculpe. Estou sendo antipática à beça, não é? Pode deixar. Os tambores já pararam de tocar na selva...


  O enfermeiro-macumbeiro pôs dois pratos na mesa e uma cerveja gelada.


  — Escute, Sr. Ivan. Eu posso te ajudar, sim. Acho até que isso me dá prazer. Aqueles caras do banco cheiram a coisa podre, me dão raiva.


  — Não tenho certeza se vou poder satisfazer a raiva que você tem deles. Na verdade, não sei ainda do que se trata.


  — O cheque Praxedes. É isso que você quer. Tem alguma coisa errada e só pagar não foi o bastante, não é?


  — Pagar, foi. Pra mim, foi. Só que parece que, para algumas pessoas que eu não conheço, não foi o bastante não. Porque alguém foi no meu apartamento liberar os seus instintos destrutivos, e ainda fizeram uma massagem grátis no meu pai, por causa desse cheque, depois que eu vim aqui no seu banco.


  Sylvia mastigava devagar, olhando os olhos e a boca de Ivan.


  — E o que eu posso fazer, a essa altura, sem que a minha casa vire farofa?


  — Antes do gerente interromper a nossa conversa, você disse que tinha achado uns registros dessa conta desaparecida. Acho que você anotou em um papel. Todas as informações possíveis sobre o Sr. Leitão Praxedes me interessam, desde ontem, e se você puder me dar, ótimo. É só o que peço.


  — Isso não é problema nenhum — disse Sylvia enfiando a mão no bolso de trás de sua calça comprida apertada. O papel está aqui mesmo, com tudo o que tinha naquela ficha. Toma.


  Ivan pegou, olhou, guardou. Aquilo estava fácil demais, uma moleza, e mesmo assim parecia normal pro Ivan. Por quê?


  — Escuta, a gente nem se conhece direito, você não sabe nada sobre mim, e...


  — Tem outra coisa que posso fazer pra te ajudar, Sr. Ivan. Vou ouvir, tentar ouvir as conversas do gerente. Além disso, conheço as caras dos camaradas ligados a essa conta, se isso adianta alguma coisa. E não fique preocupado porque a gente não se conhece direito. Sou solteira, estou sem namorado e gostei da sua cara.


  Ivan, cara de bobo, sorriu. Sorriu e no seu dente da frente sorriu mais ainda uma casca de feijão-preto, grudada ali só pra avacalhar. Aquele jeito de banguela.


  Sylvia de repente deu uma gargalhada, jogando a cabeça pra trás, uma gargalhada de engolir o mundo. Qual é a graça?


   


   


  11


   


  FED — Fundo Econômico de Desenvolvimento.


  Décimo sexto andar.


  Biblioteca Central.


  Mas como ele conseguiu chegar lá? Pra quê?


  Não foi difícil mas podia muito bem não ter dado certo, ele sabia. Já tinha andado por lá antes, quando estava na faculdade, fazendo uma pesquisa. Um documento do Ministério de Minas e Energia autorizava o portador, Afonso Farah, a consultar certo tipo de material. A data era antiga, mas alguém lá presta atenção nisso?


  Assim Afonso entrou.


  Décimo sexto andar. O elevador chegou direto, sem escala, só o tempo de entrar e sair. Antes de ir ali, tinha tentado, com Nagib, encontrar o tal advogado Ivan Guerra.


  Mas não tinha ninguém no escritório e Afonso decidiu liberar o irmão.


  — Sou mesmo um grande mártir da abnegação. Vou comer gafanhotos no deserto. Não é possível, mais uma manhã jogada fora!


  — Escuta, não se preocupe mais comigo. Acho que posso me entender sozinho com o tal Sr. Guerra. Pode cuidar da tua vida. Obrigado, Nagib.


  Eles se separaram e Afonso decidiu ir àquela biblioteca ver se obtinha alguma informação sobre aquele programa de exploração mineral em Rondônia, antes de procurar novamente o Sr. Guerra e a sua carta trocada.


  Afonso conhece o caminho. Saindo do elevador, abre uma pequena porta de jacarandá: atendimento ao público das 9 às 12, e das 13 às 17 horas.


  Um possante ar-condicionado banha o ambiente, refrescante, com um rugido distante, como se por trás das estantes de livros corresse um riachinho entre as pedras.


  Uma grande sala de leitura, moderna, tapete, carpete, papel de parede, sete ou oito pessoas sentadas em mesas individuais. Numa mesa afastada, batendo à máquina bem de leve, uma mulher imensa, que parecia ter uns dois pneus de trator por baixo do vestido.


  No balcão principal, em pé, paletó e gravata, os dois metros de altura do sujeito mais magro do mundo, com seus braços arrumando uns papéis, girando lentos como as longas hastes de um guindaste no cais do porto.


  Uma daquelas hastes se voltou para Afonso, com um gesto que era uma ordem: apague o cigarro. Afonso saiu, jogou o cigarro fora, e voltou pra falar com o homem-guindaste.


  Em voz baixa pra não acordar os sonolentos estudiosos em suas mesas.


  — Bom dia. Eu estou fazendo um trabalho de pesquisa para a faculdade sobre os programas de exploração mineral em Rondônia. Precisava de bastante material sobre isso, será que o senhor...


  — Sinto muito, mas sobre o Brasil Colônia aqui eu acho que não tem nada nada..


  — Não. Não é isso... — Afonso balançou a cabeça. O homem se debruçou por cima do balcão que nem um eucalipto batido pelo vento. Aproximando o ouvido do rosto de Afonso.


  — O senhor fala um pouco baixo.


  — Eu falei de projetos econômicos em Rondônia. Exploração mineral...


  — Psssssss!


  Afonso olhou para trás. Um dos sonolentos olhava para ele por cima das lentes dos óculos, encostando o dedo indicador nos lábios.


  — Desculpe, mas é que eu não trabalho aqui. Estou só substituindo a pessoa da biblioteca que não pôde vir. Estou pronto a ajudar no que puder. É só dizer direitinho o que quer.


  — Certo. Eu disse Rondônia. Projetos desenvolvidos...


  — Mas é claro, tudo bem, eu compreendo. Não precisa ficar acanhado. É só falar pra fora, ahn? Com clareza. Eu escuto perfeitamente. As pessoas é que falam baixo demais hoje em dia, especialmente aqui dentro.


  Afonso pôs a mão em forma de concha em volta da boca.


  — Rondônia. Os programas de exploração mineral em Rondônia, de economia mista com empresas estrangeiras. É para uma pesquisa da faculdade.


  — Hmmm... Vamos ver. Comércio exterior com a Polônia, hmm...


  — Rondônia. Meu Deus, Rondônia.


  — Psssss! Silêncio!


  — Sssshh!


  — Se querem discutir política por que não vão lá fora, vocês dois?


  — O senhor pode deixar, eu mesmo procuro sozinho.


  — O quê?


  — Eu vou procurar sozinho!


  — Assim não é possível — três sonolentos se levantaram com papéis debaixo do braço. — Vou estudar esses processos na estação rodoviária. É mais tranquilo.


  E passaram por Afonso resmungando e zumbindo feito três abelhas. A mulher que tinha os pneus por baixo do vestido chegou perto.


  — Não seja mal-educado. Não precisa gritar. Se quer olhar sozinho venha comigo que eu mostro o caminho — agarrou Afonso pelo braço e levou pra onde ele queria.


  Os dois metros mais magros do mundo dos homens se despediu de Afonso com um sorriso gentil, dever cumprido, sempre às ordens, e uma oscilação elegante com a haste direita do seu braço-guindaste.


  



  



  



  A última coisa que Ivan podia pensar naquela hora era que embaixo dos seus pés, enquanto andava pela calçada, embaixo do chão, no oco subterrâneo da rua, tinha um universo de canos e tubos levando água pras pessoas se lavarem e beberem, água em que elas já se lavaram e já beberam, tubos com fios, milhares de fios cheios de eletricidade zumbindo, milhares de fios cheios de vozes falando e falando de um telefone pro outro, milhares de vozes dentro dos tubos de plástico e chumbo, conversando, se xingando, namorando, negociando, embaixo da calçada onde os seus pés pisam e passam dentro dos sapatos em direção ao Fórum Central da cidade. E uma dessas vozes bem podia ser: — E então, Jane? Vamos ver aquele desenho animado hoje de tarde ou não?


  — Puxa, eu... Tá bom, tá certo, Nagib. Eu tenho aula até as três e meia...


  Mas tudo isso era a última coisa em que Ivan podia pensar e ele não pensava mesmo. Só tinha cabeça pra reclamar a si mesmo do calor e de como era desagradável e horrível ter que andar até o Fórum naquele sol de um milhão de volts.


  Chegando na porta do prédio, Ivan entra, passando por aquelas vinte e poucas pessoas que sempre se grudam ali na entrada, sem entrar nem sair, falando aos gritos.


  Caminhando rápido pelos corredores onde o ar-condicionado dá um fraco efeito refrescante, Ivan vai passando por dezenas de portas que abrem e fecham, telefones que tocam, homens de paletó e gravata, de cara muito séria, zanzando feito moscas, incansáveis, a imagem da responsabilidade. Do que falam?


  — Com esse meio de campo o nosso time não consegue nada...


  — Ele está precisando de uma revisão no carburador...


  — O mais importante de tudo para as mulheres é o sexo. Elas não pensam em outra coisa. Sacanagem...


  E passam por Ivan homens fardados, homens armados, homens algemados, dois, saem de uma sala e vêm escoltados por policiais negros de farda azul. Passam mulheres de salto alto e coque no cabelo, vestidos pretos, bebedouros verdes, extintores vermelhos, paredes e paredes, chão, teto, corredores. Portas. Portas. Portas.


  Ivan abre uma delas e entra. É uma sala de tribunal e está havendo um julgamento qualquer, um dos muitos que ocorrem nesse mesmo instante nas dezenas de salas de julgamento desse mesmo prédio. No palco, juiz, advogados, réu e testemunhas, poucas. Na plateia, umas quatro ou cinco pessoas espalhadas pela sala, largadas, à vontade, talvez dormindo, e muitas cadeiras vazias, filas de cadeiras vazias.


  Ivan olha assim feito quem procura alguém, e depois chega perto de uma das quatro pessoas da plateia: sentado todo torto, um homem idoso de terno preto.


  Ivan senta ao seu lado de surpresa. A sala está em silêncio de missa, menos a voz do juiz que reza a sua liturgia preguiçosa, ecoando na sala vazia, enquanto algumas baratas almoçam o tapete.


  — Hmmm? Quem?... Ah, puxa! Dr. Ivan Guerra...


  — Exatamente. Está velho mas não está cego, não é, Hércules?


  — Nem velho nem cego. Mas o que há? Você tem algum interesse nesse caso bunda e sem graça aqui?


  Os dois falavam aos cochichos, olhando pra frente, para o juiz.


  — Nada disso. É outra coisa. Lembra aquele favor que me deve?


  — Mas é claro, não penso em outra coisa, meu amigo. Só que agora estou meio sem dinheiro, você sabe...


  — Vou fazer um preço especial pra você, preço de verão. Sem dinheiro.


  Ivan passou para ele uma folha de papel dobrada.


  — Sei que você tem amizades antigas com o pessoal da Central de Registro Civil. Vê o que consegue com esse nome e esse número aí. Toda informação que puder arrancar de lá me interessa.


  — Hmmm... Armando Leitão Praxedes? Que nome! Você sempre metido com a pior gente, sempre fuçando a meleca da humanidade. Coitado.


  — Vou considerar paga, digamos, uma considerável parcela da sua dívida comigo... se conseguir alguma coisa que preste.


  — Pra quando?


  — Rápido. Meu escritório é o mesmo, o telefone também. Bom trabalho, Hércules. Este é o primeiro. Só faltam onze, agora.


  — Seu explorador sujo. Respeite ao menos os meus cabelos, brancos. He! He! He!... Pode deixar.


  Ivan saiu da sala, refazendo pelos corredores o mesmo caminho de antes.


  Algemados, armados, fardados, de terno, de preto, de coque, extintores, bebedouros, paredes, portas, portas, paredes, portas, e sai, Ivan Guerra sai do prédio e o sol histericamente explode os seus raios de raiva e calor na tarde de sol.


  E um passo, outro passo, outro passo, andando pelas ruas do centro da cidade dominadas por bancos e lanchonetes e sua ditadura de caldo de cana, pastéis e dinheiro, muito dinheiro. Ivan vai voltando pro escritório, no meio e junto daquela gente toda com jeito de quem entra no cinema com pressa pra pegar um bom lugar, e depressa vupt-vupt ele e um pequeno grupo de heróis audaciosos sem nome atravessa correndo fora do sinal a larga Avenida Rio Branco, 15 metros de largura por uns sessenta de altura dos dois lados, com os edifícios de vinte e trinta andares. Quando os carros roncam e passam zunindo pelas suas costas, vem um arrepio da espinha e uma comichão atravessa o corpo, mas só por um segundo.


  Prateada, de aço, como um grande estojo de lápis blindado, a banca de jornais plantada na calçada, e dentro dela mais letras do que um homem poderia ler em meses de leitura diária. Lá dentro, entre uma revista alemã sobre cães e gatos e um manual de mecânica australiano, no escuro daquela gruta repleta de inscrições, Samuel conta o seu dinheiro.


  — Oi, Samuel. Conseguiu aqueles jornais que eu pedi?


  — Perfeitamente, seu Ivan. Perfeitamente.


  Samuel se abaixou e sua cabeça e seu corpo sumiram, mergulharam no fundo preto, e voltaram à tona com um punhado de jornais na mão.


  — Vou te contar uma coisa. Três dias pra conseguir isso aqui é uma coisa muito séria. O senhor é um homem de sorte por me conhecer, viu?


  — Deixa eu ver uma coisa... Hmmm...


  — É um lugarzinho bem atrasado aquilo lá, mas tem umas folhas aí mixurucas. É o que tem e foi o que eu consegui. Dos últimos dias, de uma semana e pouca atrás, até antes de ontem. O preço dos jornais, mais transporte e mão de obra, dá isso aqui.


  — Nossa Mãe!... Acho que estou fazendo papel de otário...


  — Na minha terra diziam que cada um nasce com o seu destino gravado na testa.


  — Eu pago, é o jeito. Mas qualquer dia, Samuel, vêm aqueles caras botar uma bomba na sua banca...


  — Ah, se esses comunistas vierem aqui, eu acabo com eles.


  — Mas esses não são comunistas, Samuel.


  — Eu acabo com eles!


  Ivan sai pela calçada com o bolo de jornais na mão.


  Objetivo: voltar ao seu escritório — ENTRE SEM BATER. Sala 1215. Era perto dali, na verdade, e ele chegou logo, entrou no elevador e no elevador, quem é essa moça?


  Esse cara eu já vi antes?


  — Ah, que coincidência, Sr. Ivan. Eu ia procurar o senhor agora mesmo... Mas o que foi? Não está se lembrando de mim? Não admira, também. Aquele fumo do Babalu é tão misturado. Pra quem não tá acostumado, então...


  — Babalu? Ah, é. Acho que já sei...


  — Pois é. Eu sou Flávia, a que vivia com o Afonso. A gente se viu lá na casa da Liza, lembra?


  — Flávia. Como vai?


  Mas o que é que há com essa garota, meu cacete? Parece que não entende. Ou então sou eu que não entendo nada. Eu chamo pra sair, pra ir ao cinema, pra passear, elogio, falo todas essas bobagens que tem que falar, minha mãe, meu pai, quando eu era pequenininho, não sei o que, umas piadas, umas coisas sérias, o futuro, a vida, ai, eu torro o meu saco e o meu sax, tudo tudo o que significa universalmente, em todas as línguas, culturas e civilizações, uma só coisa: paquera. E ela... Eu não entendo.


  Não entendo nada. O que é que há com essa garota?


  



  



  



  Cambalhotas, piruetas, voos, cornetadas, tambores, tombos, tubas, trombas, Mickey Mouse lambuza a tela branca do cinema com mil cores barulhentas de velhos desenhos na última sessão vesperal do dia. E Nagib vai ao banheiro fazer xixi. Homens.


  Há no mundo coisa mais sinistra e assustadora do que um banheiro de cinema no meio da sessão? Coisa mais solitária e abandonada? O elemento se sente tão desamparado ali sozinho, lá longe os ruídos que a gente sabe ser do filme passando, e aqui só os guinchos da sola de borracha do nosso sapato agarrando nos azulejos do chão.


  Uma das lâmpadas fluorescentes está queimada, criando uma área escura perto da entrada, e Nagib vê seu rosto no espelho meio ondulado, deformando tudo.


  Abre a torneira, molha as mãos e lava a cara esfregando água fria, respingando no chão, brrrr.


  O que foi isso?


  Nagib esfrega um pouco mais a cara antes de poder abrir os olhos, de poder olhar e ver a área escura onde ele só enxerga nada e nada, o nada do escuro, e abaixa a cabeça na pia de olho fechado de novo, esfregando. Levanta a cabeça e aos poucos vai abrindo os olhos, janelas do mundo, vendo o espelho, seu nariz, sua boca, seu cabelo comprido, sim, lá estou eu, este sou eu, Nagib, há quantos anos, meu pescoço, meus ombros, e atrás de cada ombro, quem são esses caras aí atrás?


  — Presta atenção, ô artista!


  A mão de aço e rocha aperta o seu ombro e vira Nagib de frente pra eles dois, e de costas para o espelho ruim, que reflete ondulados os seus cabelos lisos.


  — Precisa escolher melhor suas amizades, artista. Nós somos os seus anjos da guarda, seus protetores, e estamos trazendo uma mensagem para você.


  — Presta atenção, artista.


  E esse segundo anjo da guarda de paletó e gravata puxou seu cabelo pra trás, forçando Nagib a levantar a cabeça.


  — Ai, ai! (Não to entendendo nada, como sempre. Será que entrei no banheiro errado? Esses caras parecem dois malucos...) Ai, ai!


  — Não é bom pra você, um espírito sensível de artista, sabe? Não é bom andar por aí com uma pessoa maléfica e nociva como aquele adevogado...


  — Advogado, ele quis dizer! Quis dizer, evite o Sr. Guerra, busque a paz consigo mesmo, mande ele tomar banho, dane-se, que se foda. Você esquece agora tudo o que aconteceu nos últimos dias. Certo?


  — Ahn? Por quê? Pfffffff...


  Nagib expeliu o ar dos seus dois adorados pulmões como se estivesse soprando um saxofone invisível, enquanto o joelho de granito do anjo da guarda batia o bumbo da sua barriga, e Nagib se dobrava pra frente.


  — Você gosta dos seus dedos, não gosta?


  Agora, enquanto recuperava o fôlego, parecia que a sua mão tinha caído dentro da boca de um leão, sentindo as mandíbulas poderosas prestes a apertar, o calor da carne, músculos, dentes quentes e pontudos prontos para triturar seus dedos longos e magros. A mão de Nagib estava dentro das duas mãos do anjo da guarda.


  — Então siga o conselho que trouxemos, ou os seus dedos e outros dedos de outras mãos poderão não servir mais para nada. Certo?


  — Certo, certo.


  — Agora nós já vamos.


  Larga a mão de Nagib e o outro dá uma leve rasteira que joga o cabeludo de cara no chão.


  — Adeus, seja feliz.


  Os dois somem na área escura e saem pela porta. Fecham a porta. Do lado de fora: — A gente falou pouco mas falou bonito. Me lembrou o tempo...


  — O tempo da faculdade, eu sei, é claro. Vambora que o nosso protegido tá esperando a gente.


  Do lado de dentro: Nagib levanta um pouco a cabeça, olha bem pra ver se já foram embora mesmo, e vai ficando de pé, se esticando, se torcendo, se apalpando. Encosta na pia, quieto, tentando pensar, e lembra de Jane lá na plateia esperando. Droga. Depois desse tempo todo ela deve até ter ido embora. Sai do banheiro.


  Na sala escura, ainda com medo de esbarrar com os anjos, com dificuldade, Nagib vê a cabecinha baixa na poltrona ao lado do lugar de onde ele saiu para fazer xixi.


  As figuras coloridas se mexendo na tela, iluminando com um pisca-pisca de letreiro as pessoas nas poltronas.


  Nagib se aperta entre os joelhos das pessoas sentadas e as poltronas da fila da frente, e vai tentando chegar ao seu lugar, lá no meio. Dá licença, por favor.


  Desculpe.


  Senta, finalmente, ao lado da moça que é Jane, sentada, cabeça baixa, imóvel, olhos escondidos pelo cabelo.


  — Demorei um pouco, desculpe.


  Nagib fala cochichando e Jane não diz nada, quieta. (In, ela deve estar uma fera comigo.) — Mas se eu contar o que aconteceu no banheiro você não vai nem acreditar. Nem eu entendi direito... Quase me mataram.


  ZZZZZIIIMMM, CRASH, TARATATÁÁÁ, VVVVUUUUUMM, ZUPT, na tela, e Jane nada. (Oh, Jane, o que há com você? Será que os anjos da guarda vieram também aqui e...) — Jane. Jane. Você está legal?


  — Zzzzz... Hmm?... Mmmffeutômurrendudisono... Sculpe...


  



  THE END


   


   


  12


   


  Não era mas podia ser. Podia ser uma indiana, igualzinha, cabelo preto comprido, a pele bem morena, olhos grandões, um ar agressivo, intrigante, de trás do seu ombro parecia que de repente podia subir uma serpente colorida passeando a linguinha no ar.


  Flávia. Na frente dela, sentado na sua mesa, Ivan Guerra.


  — É sim, eu morei com o irmão do Nagib. Mas desde que a gente se separou eu não sei mais dele. Aliás, muitas vezes o Afonso sumia mesmo, e eu ficava sem saber onde ele andava, sem saber nada. Sei que às vezes ia até para o exterior, sei lá onde. Quando ele saiu da faculdade, não era assim, mas depois ficou cheio de segredos e tudo. Me deixava sozinha e sumia. Não dava pé. A profissão, o trabalho dele, eu nunca entendi direito. Uma coisa do tipo... Representação, exportação, importação. Realmente não sei muito.


  — E os amigos dele?


  — Poucos. Se dispersaram, indo trabalhar e viver em vários lugares no interior. Tem a tia dele, Alma, muito chegada ao Afonso. Não sei de ninguém.


  Calado, Ivan fumava, pensando o óbvio: aquela moça não tinha vindo ali só pra dizer que não sabia e não sabia e não sabia. Era isso que Flávia estava pensando com os olhos perdidos naquele cenário de guerra civil da mesa de Ivan: o que ela tinha ido fazer ali? A janela fechada, longe o ronco abafado dos ônibus e carros, o zumbido do ar-condicionado, entorpecendo, dando sono, de repente estoura a campainha do telefone.


  Claro, Flávia. O telefone.


  — Alô... Não, não. É engano.


  Ivan bota o telefone no gancho e Flávia conta a história dos telefonemas com números e dólares de tirar o sono de um urso hibernando.


  — Não — Ivan sacode a mão e balança a cabeça, mexendo com o corpo todo como se estivesse tentando se livrar de mãos invisíveis querendo segurar ele. — Não não não. Isso não tem nada a ver com o que eu estou interessado, é outro caso e eu estou cheio de casos no momento. Não há vagas. Não pretendo dedicar minha vida a essas coisas não. Por que veio aqui falar isso comigo?


  Flávia começou a achar que devia ter aceito logo os dólares e deixar de frescura. Soltou um suspiro que veio do fundo do poço do elevador de sua consciência.


  — Você queria saber do Afonso e eu acho que estou com esse problema por causa dele. Foi ele quem me arrumou esse emprego. O fato é que eu lá tenho contato com um bocado de informações sobre a produção, importação e exportação de armas no Brasil. Afonso me perguntava às vezes sobre isso, não muito direto, mas perguntava sim. Acho que ele tinha interesse nisso, sei lá por quê. Aí a gente se separou, e agora esses telefonemas... Talvez você soubesse alguma coisa.


  Ivan massacrou o cigarro no cinzeiro, que ele tirou de baixo do catálogo telefônico. Ficou em pé, e andou sem rumo pelo escritório. Do cinzeiro subia branco pelo ar um fio de fumaça dançando que nem uma cobra.


  — Flávia, Flávia Teixeira, eu não sei nada, não sei nem em que pensar. Ali naqueles jornais está o assunto sobre o qual eu gostaria de falar com esse tal de Afonso, se pudesse encontrá-lo. O que você está me contando, eu não entendo, quer dizer, eu não sei, não conheço que ligação possa ter. Posso imaginar, eu tento imaginar, como você se sente. Só imaginar, só isso. Ajudar, não posso. Posso indicar algumas pessoas na polícia, uns conhecidos, gente discreta e tudo, que talvez possa ajudar. Eu sou só um advogadozinho de merda, uma bactéria perdida no mundo. Olha, em último caso, aceite os dólares, sei lá. O que estou dizendo? Eu não posso... não posso...


  — Eu posso entrar?


  Ivan virou e olhou pra porta. Flávia também, e da sua boca saiu mais vento do que som.


  — Ih...


  Primeiro o bigode, depois o resto de um homem passou pela porta, e dos pelos do bigode vieram voando as letras que formaram no ar a frase: — O Sr. Ivan Guerra está?


  — Sou eu.


  — É ele... (ela)


  — É você... (ele)


  — Sou eu, Ivan Guerra.


  — Ah, sim... Sou Afonso Farah — disse Afonso Farah, estendendo a mão e afastando os olhos de Flávia. — Meu irmão me disse que você está com um problema por minha causa.


  — É sim. E parece que ela também. Bem, vocês já se conhecem — Ivan aponta para Flávia e manda Afonso se sentar. Afunda as mãos nos bolsos da calça e pensa um momento antes de abrir a boca faladora incansável. Então é esse o maldito Afonso, que ar idiota com essa roupa de atleta corredor de araque, tipo de milionário de clube, limpinha, certinha, passadinha, porcaria. E o bigode. Tão reto que deve ter sido aparado com raio laser.


  Flávia, olhando fixo para Afonso, misticamente imóvel, tenta convencer todo mundo que virou uma estátua de pau. O olhar de Afonso faz turismo pela sala, fotografando praças e monumentos.


  Respirando fundo, enchendo os pulmões como um mergulhador que fosse submergir muito tempo, Ivan começa a falar. E fala fala fala uns vinte minutos, enquanto o elevador sobe e desce umas seis vezes, 200 pessoas entram e saem do prédio, 302 telefones tocam naquele quarteirão, ocorrem quatro grandes explosões solares e vinte minutos desaparecem para sempre do mundo. Ivan conta tudo e Afonso chega perto da sua mesa.


  — São esses os jornais? Posso ver?


  — É bom sim. Vamos ver.


  Ivan abre uma clareira na superfície da mesa, afastando com o braço um punhado daquela salada de coisas. Abre um jornal e os dois começam a folhear as folhas com dedos e olhos. Buscam as notícias locais. Flávia se levanta e vem para junto deles. O ruído das folhas de papel virando e virando, No terceiro jornal, Flávia aponta: — Olhe só. Não é esse aqui aquele seu conhecido? Aponta uma fotografia tipo carteira de identidade na parte de baixo da página.


  



  
    "Continua desaparecido há três dias Saul Alves de Lima, 28 anos, importante testemunha em uma comissão de inquérito instaurada na Câmara dos Deputados de Rondônia. Parlamentares da oposição que convocaram a comissão de inquérito contavam com o seu testemunho para concretizar denúncias sobre o suposto contrabando de diamantes ocorrido na região de... Saul é técnico em assuntos minerais formado no Rio de Janeiro."

  


  



  — É ele, Sr. Ivan. O autor da carta. Conheci na Universidade Rural. Mas é uma surpresa ter escrito para mim...


  



  
    "Os responsáveis pelo programa em que trabalhava Saul recusam-se a dar qualquer esclarecimento à imprensa. Na realidade, Saul era a única fonte da comissão de inquérito e a origem de todas as suspeitas de contrabando. Poucas pessoas acreditavam na veracidade das acusações, e sem o testemunho de Saul Alves de Lima as possibilidades dessas denúncias serem comprovadas são muito pequenas. A família solicita que qualquer informação sobre o seu paradeiro..."

  


  



  — O Sr. garante que ele esteve mesmo em Petrópolis?


  — Sim. De Rondônia para Petrópolis...


  — E de Petrópolis...


  — Toda e qualquer informação sobre o seu paradeiro... Há vida após a morte?


  Nas pedrinhas brancas da calçada, estalando a ponta do seu salto alto fininho, a ponta de metal, batendo feito uma castanhola no chão. Tec tec tec, e em cima daqueles saltos, se equilibrando e se corrigindo a cada passo, a postura de um pé de milho ou de um poste, a elegância, avançando, venenosamente, Vânia.


  "Manjericão, samambaia, avenca, dinheiro-em-penca, brinco-de-princesa, antúrio, eu não aguento mais ver essas plantas. Detesto planta. Tirando os legumes, o resto pra mim é mato. Não foi pra isso que eu fui contratada. Escritório de Advocacia Precisa de Secretária, dizia o anúncio. E agora estou aqui, no meio da rua o dia todo, visitando todas essas lojas de plantas. Que horror. Qual é o próximo endereço?"


  Ela tira uma folha de papel da bolsa e lê, sem parar de andar no meio das pessoas que não param de andar. Guarda o papel e avança mais decidida agora, batucando no chão a máquina de escrever do salto do seu sapato.


  Mais na frente, Vânia entra em uma lojinha que, num espaço de nada, bem apertado, lembra um cenário de filme de Jim das Selvas. Só que não é, infelizmente, um Tarzan forte e bonito, Johnny Weissmüller, que vem atender, mas um medíocre altura média, largura média, profundidade zero e muita barriga.


  Afastando com os braços algumas folhagens que se intrometem entre sua barriga e Vânia, ele se aproxima, perfumando suas palavras amáveis com o cheiro de charuto.


  Pobres plantas, coitadas.


  — Boa tarde. Em que posso ser útil? Sinto que a senhora veio ao lugar certo para decorar o seu novo apartamento.


  — Infelizmente, não é isso que eu quero.


  — Hmm... Já sei, inferno, é fiscal, não é? Pois não adianta, aqui está tudo certinho...


  — Não, não. Não se preocupe, não é isso. Eu só queria que o senhor me desse uma informação, se fosse possível. A gente não podia sentar?


  Os dois penetram mais fundo na selva em miniatura, e sentam em duas banquetas diante da máquina registradora. Vânia se debruça para a frente e o vermelho dos seus ruivos vermelhos cabelos faz contraste com o verde das plantas à venda.


  Ela fala e suas palavras se espalham pelo ar como abelhas zumbidoras. Repete o que Ivan mandou ela dizer e já disse hoje umas doze ou treze vezes, a mesma coisa, quantas vezes. Quantas vezes Vânia falou daquele homem que ela na verdade não conhece mas diz que é um conhecido que está procurando, ela que chegou de Vitória hoje e que nunca esteve no Rio antes? Quantas vezes já aquele homem alto, grande, muito muito grande, corpulento, de óculos grossos, fanático por samambaias?


  Quantas vezes um fusquinha amarelo tinha passado pela sua boca e suas palavras hoje, roncando seu motorzinho refrigerado a ar?


  Sem dúvida. Foi o mesmo número de vezes que ela ouviu homens e mulheres dizerem, não, eu não conheço não, nunca vi, não me lembro de ninguém assim, não sei, não, não, não.


  — Sim, sim, sim. Claro, só pode ser. Tem de ser o Paulo Toupeira, não é ele?


  — Eu não conheço pelo nome, sabe. Me recomendaram ele lá de onde eu vim...


  — É ele. Tá na cara. Óculos, fusquinha amarelo, doido por samambaia, grandão?


  Ah, é sim. Um grande freguês nosso. Tem crédito na casa. Tenho o endereço dele aqui sim. Posso entregar à senhora. Não é costume fazer isso, mas pelo que a senhora me contou, não tem importância.


  O homem se levantou e, sem notar, alisou sensualmente a sua barriga, e disse: — Além disso, uma moça tão bonita, sozinha na cidade. Paulo Toupeira não tem do que se queixar.


  Vânia só aceitou quieta aquela estupidez porque estava satisfeita. Afinal, a sua peregrinação pelas selvas mirins tinha acabado, parece. Deixa o pançudo com cara de zebra dizer o quiser, dane-se.


  — Aqui está.


  O homem voltou com uma fichinha na mão.


  — Temos um pequeno cadastro dos clientes que compram a crédito. Nome, endereço, tudo isso. A senhorita pode copiar.


  — Muito agradecida.


  Copiou. Se despediu. Saiu.


  Amanhã ela entregava isso pro Ivan. Não queria mais saber de trabalho hoje. Ia andando calma pela rua quase no fim de tarde, quando todo mundo fica louco de pressa.


  Quero ir pra casa, pra casa, casa, casa. Ela não. Ela se sente tranquila, leve, os saltos quase não fazem mais barulho na calçada. De repente, sem nenhum motivo, aquela rua parece bonita no quase fim de tarde, e uma nuvem escura, típica de verão, vai cobrindo o céu por cima dos prédios altos.


  Acolhedora aquela nuvem lá em cima. Parece tão perto. Nuvem. Vânia. Vinho.


  Que vontade de tomar uma taça de vinho. Por onde deve andar aquele sargento da aeronáutica agora? Nas nuvens?


  



  


  13


  



  — Tudo bem, Hércules. Pode entrar agora.


  O homem idoso de terno amarrotado e cara amarrotada solta um arroto, fica em pé e diz: — Quem é o majestoso casal que acaba de sair tão serioso?


  — Segura a verve, homem. Meu escritório não é um tribunal nem banheiro de fórum pra você querer dar show de retórica. Não interessa quem é o casal. Agora entre aqui e vamos ver o que conseguiu.


  Hércules entra na saleta e senta diante da mesa de Ivan, os dois acendendo cigarros. De dentro de uma dobra da gravata, Hércules tira um papelzinho.


  — Quando se trabalha com Ivan Guerra é melhor ter cuidado... Não foi difícil.


  Mais fácil do que matar o cão Cérbero, na certa.


  — To vendo que está com sua cultura geral em dia. Agora diga lá, Hércules, herói imortal dos corredores e escritórios. Armando Leitão Praxedes.


  — Pois é. Gozado. Você agora anda com clientes lactentes, meu caro. Se bem que já falecidos, na verdade.


  — Não entendi nada.


  — Muito simples. Explico. Enchendo o saco de dois conhecidos na Central de Registro Civil, e você sabe como o negócio lá anda dureza, consegui isto. Este aí é o nome de um lindo menino, nascido há trinta e sete anos, nas Laranjeiras, e que veio a morrer de qualquer coisa à-toa com apenas cinco meses de idade. Era de uma família mais ou menos rica que deve ter ficado mais ou menos pobre. Armando Leitão Praxedes. Dá pra imaginar um bebê com esse nome?


  — Não adiantou nada. Porcaria. Mas é gente poderosa, pra conseguir abrir contas e tirar cheques com essa identidade.


  — Se o caso é esse, meu caro Ivan, o gerente ou alguém da diretoria deve ter facilitado.


  — Bem, obrigado, Hércules. Agora se manda e esquece de mim.


  No meio da fumaça dos cigarros que já acabaram e queimam sua guimba no cinzeiro, os dois apertam suas mãos.


  — Sempre às ordens, meu velho.


  Hércules ajeita a gravata e anda correndo pelo corredor até o elevador, sumindo lá dentro.


  Ivan fica sentado, olhando o papelzinho na sua mesa com os dados sobre Praxedes.


  As mãos segurando a cabeça, cotovelos na mesa, fincados.


  Na confusão da mesa, debaixo de uma revista, o telefone toca com força, acordando os maus espíritos e as moscas sonolentas. O telefone toca e Ivan, olhando, deixa ele tocar e soltar seus trinados algumas vezes antes de atender.


  — Você não tem por que pensar que eu tenho alguma coisa a ver com isso. Só porque fui eu quem te arrumou o emprego não quer dizer que esses telefonemas...


  — Mas não é só isso. Você pensava que eu não estava notando mas eu via que você se interessava demais pelo que eu fazia lá, o que eu via lá. Vivia perguntando coisas.


  Não seguido, mas um pouco de cada vez.


  — Tá bom, eu tinha alguma curiosidade. Mas não foi por isso que eu arrumei o emprego pra você, ou ajudei você a arrumar esse emprego, melhor falando.


  Afonso e Flávia. Não se veem há bastante tempo para quem se via o tempo todo.


  Antes. Agora, tinham vindo andando pela Rua Sete de Setembro até chegar perto da estação das barcas que atravessam a baía. Se encostaram numa mureta na beira da água do mar, ondinhas pequenas com manchas de óleo batendo de leve nas pedras. Uma imensa nuvem vem desmoronando pelo céu feito uma avalanche, mudando o mar de azul para cinzento.


  — E também sempre cheio de mistérios, segredos.


  — Eu entendo a tua raiva mas isso é uma coisa que não dependia de mim. É uma coisa que eu não posso explicar e não espero mesmo que você entenda.


  Já tiveram antes, esses dois, essa mesma conversa muitas vezes, que chateação Não adianta nada.


  — Mas eu sinto falta de você...


  — Mas eu não sinto não, Afonso. Até foi bom. Conheci gente diferente, gente nova.


  Afonso coça o bigode. Uma barca apita espantando os pombos que pastam o lixo da praça, voando pra todos os lados, porcos voadores.


  — Compreende? Experiências novas, excitantes, coisas que eu nunca tinha sonhado...


  — Hmm... Sei... Claro.


  Será que ele sabe, Flávia? Claro que não, nunca.. O que você vai dizer agora? A verdade? Pra quê? Não é melhor ele ficar pensando o que está pensando agora, deixar assim mesmo? Não faz diferença, é uma vingança sem graça, Flávia.


  Ela raciocina olhando a Ponte Rio-Niterói, lá longe, 13 quilômetros de asfalto lá no alto, por cima do mar. O que ia dizer?


  Virou a cara, olhou pra ele, a muitos quilômetros de distância, um rosto bonito atrás daquele bigode. Foi sempre tão fechado mesmo, entre ele e os outros a ponte parecia que estava sempre fechada. O que você vai dizer, Flávia?


  Quando a boca ia ameaçando falar alguma coisa, dizer nem ela mesma sabia o que, de repente um grande e pesado pingo de chuva explodiu feito uma granada na ponta do seu nariz, respingando na sua cara toda.


  E logo um exército de pingos e gotas grandes enormes desabou bombardeando sobre eles e sobre todo mundo, um ataque aéreo, molhando, inundando, fazendo poças e barulho.


  E todo mundo correu rindo ou irritado escorregando para a marquise mais perto.


  Eles dois também correram. E não disseram mais nada.


  Só a chuva. Gotas e segredos.


  Caíam do céu aos milhares, aos milhões. Nada escapava aos seus efeitos.


  Atravessando a rua aos saltos, driblando as poças de água, no meio dos para-choques dos carros parados no engarrafamento das 19:10 horas, lá vem um terno com um homem dentro. Um terno escuro e encharcado, brilhando quando a luz do farol de um carro batia nele.


  A chuva, fazendo todo mundo correr, igual as baratas quando a gente acende a luz da cozinha. No início da noite, uma confusão iluminada pelos postes, faróis e letreiros coloridos. Uma confusão governada por marquises, pontos de ônibus e guarda-chuvas, pretos, brilhando de moinados. Guarda-chuvas se esbarrando e andando devagar, vendo de cima parecem os cascos de uma porção de tartarugas.


  O terno vem vindo mas o homem dentro dele não consegue escapar de uma última poça entre ele e o seu objetivo. E mergulha o pé e o sapato espirrando água pra todos os lados. Mais dois saltos e se abriga na marquise.


  — Desculpe se fiz você esperar muito. Que chuva horrível!


  — Nada. Cheguei agora mesmo.


  — O seu telefonema foi meio inesperado.


  — Mas eu acho que você vai se interessar quando eu contar o que é.


  Ivan e Sylvia. Ela com a sombrinha colorida gotejante na mão. Ele, parecia que tinha saído de dentro de uma piscina, de terno e tudo, todo molhado, cabelo pingando, grudando na testa.


  Ali mesmo, debaixo da marquise, colados à vidraça da vitrine de uma loja de roupas cheia de refletores, Sylvia contou por que tinha telefonado e chamado por ele.


  Por uma extensão, sem que ninguém notasse, ela escutou o gerente falar com um homem e marcar um encontro no dia seguinte, de manhã, na esquina da Santa Clara com a Avenida Copacabana.


  Algumas palavras faziam ela suspeitar que era alguma coisa ligada à conta que se evaporou, assunto que interessava ao Ivan. Ele anotou o que ela disse numa agenda marrom e resolveu ir dar uma espiada na formigante esquina às 11 horas do dia seguinte.


  — Parece que é numa ótica por ali.


  O rabo-de-cavalo do cabelo de Sylvia, tão firme, parecia ter uma musculatura perfeita, completa, dentro dele, dentro dos cabelos. O pescoço, liso, ereto, forte, parecia maior do que era, mais comprido.


  — E... não fizeram mais nada violento?


  — Não. Não que eu saiba.


  — Não entendo por que você não procura a polícia...


  — Como sabe que eu não procurei?


  — Ah, procurou?


  — Não. Na minha profissão aprendi que não se deve procurar a polícia a não ser quando a gente sabe exatamente o que quer dela. Eu ainda não sei. Mas hoje eu sei mais do que sabia ontem. E amanhã parece que vou saber mais do que hoje.


  — Não entendo por que você fica se arriscando com uma coisa que nem sabe o que é...


  — Eu é que não entendo ver você se arriscando a ser demitida por uma coisa que conhece ainda menos do que eu.


  Não. Ivan não era tão idiota assim. Compreendia o que estava acontecendo e gostava. Ela olhou fixo para a boca e para a ponta do nariz de Ivan.


  — Parece que eu não vou me dar muito bem com você não. Detesto pessoas que pensam que têm resposta pronta pra tudo. E que quando não sabem o que responder, fazem outra pergunta...


  Sylvia disse isso com toda convicção de quem quer dizer exatamente o contrário.


  — Tenho a impressão de que estou sendo julgado à revelia. Preciso elaborar e apresentar minha defesa à corte, e por isso não podemos ficar embaixo dessa marquise a vida toda. Escuta, tem um restaurante onde uns conhecidos meus vão tocar. Que tal transferir o Tribunal para lá?


  Naquela hora, naquela chuva, foi uma aparição fantástica e milagrosa a daquele anjo metálico amarelo chamado táxi, que levou os dois até o restaurante. E um punhado de minutos depois, virando a ampulheta, lá estavam eles. Num canto mais iluminado apareceram os músicos. No meio deles, um magro cabeludo segurando um saxofone debaixo do braço parou um instante olhando para a mesa onde estavam Ivan e Sylvia.


  "Ah, não. As más companhias me perseguem. Devia ter seguido os conselhos da minha mãe, aquela jumenta. Esse restaurante deve ter mais anjo da guarda do que tem num livrinho de catecismo. Não conheço esse cara, nunca vi antes na minha vida..."


  — Aquele ali eu conheço. É o Nagib. Ei! Nagib!... Ué. O que deu nesse cara?


  Parece que nem me conhece mais... O que deu nesse cara?


  Antuérpia. Por algum motivo essa palavra sugeria a Ivan espinhos e ruínas, cactos e catedrais arrasadas consagradas a deuses exóticos e perversos. Bobagem, porque ele sabe que era só o nome de uma cidade na Bélgica, uma cidade normal, arrumadinha e sem graça.


  Mas por que Sylvia tinha ouvido o homem no telefone falar duas vezes o nome dessa cidade? Antuérpia. Eram poucas as bocas que diziam essa palavra. Ninguém sai por aí dizendo Antuérpia, Antuérpia.


  Era nisso que Ivan pensava, na manhã seguinte, na esquina da Santa Clara com Avenida Nossa Senhora de Copacabana. Uma esquina altamente religiosa. Tinha muita gente ali, passando por ali, e ninguém ia notar se ele estava parado ou andando ou qualquer coisa. Tentando disfarçar, ele vigiava a ótica, olhando as vitrines, a banca de jornal.


  — Ei, moço! O senhor pode dar uma ajudinha aqui?


  Uma voz suplicante, mas bem disposta, decidida. Ivan olhou e viu que vinha de dentro de um ônibus bem encostado na calçada, a porta da frente aberta. A voz era de uma mulher velha mas não muito velha, uma velhice meio indefinida com alguma coisa fora do normal. Sim, era com ele mesmo que estava falando, ele, a única pessoa parada ali onde todo mundo simplesmente passava e passava. Ivan chegou a pensar que não estava sendo tão discreto quanto desejava, mas não era isso. A verdade é que aquela mulher sabia muito bem escolher a quem pedir ajuda. Muitos anos de prática diária. Ivan tinha aquela cara de bom.


  Antes de chegar perto, Ivan Guerra pensou que não era uma boa hora para se distrair. Os homens podiam chegar a qualquer momento.


  — Moço, eu agradeço muito. É coisa rápida.


  Ele já estava ali ao lado, e compreendeu qual era o problema: a mulher era paralítica e ele tinha que descer a cadeira de rodas, armar, depois descer a velha e sentar ela na cadeira. O motorista já estava cansado de esperar, fazia o motor roncar impaciente.


  Quando a velha descia do ônibus, nos braços de Ivan, falou pro motorista, com voz solene, num tom dramático e grandiloquente: — Deus lhe dê tudo de bom que existe no mundo pela sua paciência, e aos senhores passageiros uma ótima viagem e que Deus abençoe vocês.


  O ônibus arrancou rápido assim que ela estava fora, sem esperar muito para ver o que Deus ia fazer ou não.


  Depois de se enroscar e desenroscar nas pernas e braços da velha e nas armações da cadeira de rodas, Ivan arrumou a mulher na posição correta e pôs a sacola que ela trazia no seu colo, achando que finalmente estava livre daquilo. Tinha levado uns cinco minutos e algum suor.


  — Eu agradeço muito e Deus há de fazer o senhor um homem feliz. É uma caridade muito grande que faz pra essa velha aleijada.


  Ela falava alto, séria, como se estivesse fazendo um discurso. Mas não havia o menor sinal de humildade, desejo de fazer os outros sentirem pena. Só firmeza, decisão, a energia de quem se agarra à vida com o que tem, tudo o que tem.


  — Eu sei que é um pouco de incômodo para o senhor, mas o senhor é um moço bom, é forte, estou vendo isso. Pode me ajudar? Ótimo. Todo dia eu armo meu tabuleiro ali na esquina e vendo minhas coisinhas para viver. Não tem ninguém pra me ajudar hoje porque eu costumo vir mais cedo. Me empurra até aquela loja ali que é onde eu guardo minhas coisas, por favor, é uma coisa muito boa o que o senhor está fazendo...


  Tinha vindo ali com outro objetivo, afinal. Por isso Ivan ficava olhando para o lado da ótica o tempo todo.


  — Cuidado, meu filho. Olhe pra frente. Deus te guie os passos.


  Como nenhum funcionário da loja onde ela deixava suas coisas podia ajudar, pois havia muitos fregueses, Ivan foi forçado e arrastado pelo palavrório hipnótico daquela bruxa paralítica, e sem notar direito ainda o que estava fazendo, já pegava o tabuleiro debaixo do braço e outros apetrechos complicados nas suas poucas duas mãos.


  No colo da dramática senhora ficou mais um punhado de coisas, o que fez a cadeira de rodas ficar bem mais pesada para Ivan empurrar, agora ainda por cima carregando toda aquela enorme parafernália de camelô.


  A velha não parava de falar um instante. Enquanto iam assim os dois para a esquina cativa da mulher, Ivan, transformado numa mistura de cabide e enfermeiro, não parava de olhar toda hora para a ótica, o que provocava alguns esbarrões em passantes nem um pouco paralíticos.


  Enfim, chegaram na esquina, a terra prometida. Mas o que é isso? O que ela está dizendo agora? Sim, ela é velha. Sim, é paralítica. E esse tabuleiro, está vendo?, é de madeira dura, pesada. Tem que ser armado.


  — Deus nosso Pai está no céu vendo tudo o que o senhor está fazendo, e pela graça da Nossa Senhora não vai deixar o senhor desamparado...


  Ivan Guerra olhou prum lado e pro outro. Ninguém ia mesmo ajudar a velha. Droga.


  Começou a armar os trambolhos, dando sempre uma espiada na ótica.


  — Presta atenção, meu filho. Isso encaixa assim, olha. Olha bem o que eu digo...


  Deixa para olhar as pequenas depois. Ha! Ha! Ha!


  Finalmente Ivan acertou os encaixes daquela engenhoca de pau e o impossível tabuleiro ficou de pé, na frente da cadeira de rodas, o trono sobre rodas da Rainha Tirana, "A Paraplégica". Mas ainda não é tudo, não, de jeito nenhum. Ainda falta abrir a barraca colorida que protege a cruel soberana do sol e da lua e da chuva e dos elementos naturais. Abrir e prender a barraca no lugar certo.


  Já convencido de que tinha se tornado um escravo eunuco da Imperatriz sem Pernas, Ivan avistou do outro lado da rua, parado, esperando o sinal abrir, parado, um homem. Um rosto conhecido. O gerente do banco Winston Brasil, misturado com um bando de gente comum, a massa indiscriminada de várias classes, gostos, origens, que o trânsito reúne por alguns minutos no sinal fechado para os pedestres.


  A barraca era colorida e era enorme. Abria igual um guarda-chuva, mas exigia dez vezes mais esforço. Preocupado em não perder o homem de vista, Ivan lutava para abrir e encaixar o abrigo no lugar certo.


  — Calma, calma, meu filho. Assim eu perco minha licença. Atenção!


  O gerente atravessou a Avenida Copacabana e, com o andar apressadinho de um camundongo fugindo de alguém, se meteu pela ótica adentro, sumindo naquela toca.


  Neste momento Ivan conseguiu concluir sua epopeia filantrópica, vencendo a batalha da barraca, e foi bem depressa naquela direção, enquanto a honorável senhora e anciã vociferava seus agradecimentos eternos, gesticulando, patética, shakespeariana, no meio da Avenida Copacabana, às 11 horas e tanto da manhã. O público, a multidão de consumidores e voyeurs de vitrine.


  Como se estivesse apenas olhando a vitrine da ótica, Ivan observava o que acontecia lá dentro. Era um ambiente limpíssimo, muito vidro e espelho, tudo sem nenhuma mancha de dedo ou de nada, os funcionários vestindo uns jalecos brancos com pose de médicos ou cientistas de laboratório. Um mundo claro, cristalino, que Ivan Guerra via através das lentes dos óculos na vitrine, pousados em prateleiras de vidro completamente transparentes.


  E na lente de um daqueles óculos ele viu o rosto do gerente do banco, e na outra lente o rosto do homem que ele cumprimentava com respeito e uma certa submissão militar. Um homem jovem, o porte, as roupas, o gesto, o corte de cabelo, a perfeição fanaticamente ensaiada de um manequim de alta classe. A simpatia de uma criatura que nasceu para brilhar nas recepções, festas e coquetéis. A personalidade afirmativa e dominadora de quem nasceu para liderar e conduzir difíceis reuniões de negócios.


  Os dois homens falaram alguma coisa rapidamente e entraram por uma porta que devia levar a um escritório particular. Ivan esperou um pouco e entrou na ótica, olhando pros lados, com perfeita cara de bobo.


  — O senhor deseja alguma coisa?


  — Ah? Bem, eu estava passando na rua e de repente achei que tinha visto um amigo meu aqui dentro... Quem é aquele homem que entrou por essa porta?


  — O mais careca?


  — Não. O outro.


  — Ah, o outro...


  Não sou nenhum monge, não tenho nem uma melequinha em mim que seja mística, não fiz voto de abstinência, jejum, nada disso. Sou um animal, um verdadeiro animal dos sentidos, um escravo babaca que rasteja obedecendo aos desejos mais estúpidos do mundo e da carne. To com fome! No sétimo dia aquele velhinho da barba branca resolveu descansar. Mas não foi no sexto dia, pó! Só porque hoje é sábado eu tenho que passar fome de manhã?


  Agora, não é? Agora é que você vem com a minha comida, agora que já estou acordado há horas sem comer. Bonito, Ivan. Bonito.


  — O que há com você hoje?... Está agitado..— Deve ser fome.


  Cínico. Acorda a essa hora... Vagabundo. Ih, lá vem ele, acabou a paz, porque vem ele, o velho Guerra. O macróbio, decrépito, a senectude encarquilhada, a idade provecta, o coroa sacal. Coitada da raça dos bípedes racionais e sentimentais.


  Ficam tão velhos. Esse aí quando acorda, então, parece mais um pano de chão metido.a besta do que um ser humano.


  — Bom dia, pai. Acordou agora também?


  — É. Fiquei vendo um filme na televisão até tarde.


  Título do filme, Patetas Telepatas, ou Destino de um Nojento, ou Narizes Entupidos. Filme originalmente produzido em preto-e-branco.


  — Pai, você conhece essa rua aqui?


  Ah, eu conheço essa letra aí. Sim, é daquela secretária boazuda do Ivan, já vi outros troços escritos por essa uva ruiva. O que é que está escrito? "Paulo Toupeira"... Hmmm, deve ser uma dessas maravilhas do reino animal. Cego e subterrâneo.


  — Hmmm... Conheço sim. É uma dessas ruazinhas do Catete.


  — Mora mal, o Toupeira...


  — Agora pode ser, porque no meu tempo era um ótimo lugar, perto do Palácio do Presidente.


  O Guerra se atola com os olhos na lama do jornal (é de ontem, sua besta!) enquanto Ivan cultiva carinhosamente um câncer no pulmão e outros males de menos sucesso soltando rosquinhas de fumaça no ar, mamando o seu cigarro matinal, fazendo biquinho e tudo.


  — O senhor, pai, já ouviu falar dê Vítor Bancrofl;? Acho que já vi esse nome em algum lugar...


  — Claro. Às vezes aparece na coluna social aqui do jornal. Metido com gente rica, e gente do governo também, essas coisas.


  — Muito conhecido?


  — Eu conheço porque leio o jornal como se deve ler, sem preguiça...


  Sim, lê todos os jornais, escuta e vê todos os jornais no rádio e na televisão.


  Sempre naquele volume de motor de avião, e aí eu escuto e vejo também. E esse Bancroft é um tremendo milionário, das altas esferas douradas, do mundo sublime e transcendental dos dólares e dos deuses.


  O velho é recheado de má vontade e não quis explicar mais nada pro Ivan. Mas ele mesmo vai lembrar logo, porque sabe também.


  — Hmm... Acho que já sei quem é sim...


  Ivan levanta, de calça de pijama e sem camisa, vai até o telefone e fica olhando pra ele como se fosse uma bola de cristal, olhando o futuro. Movendo a mão igual nuns passes de magia negra ou macumba, Ivan está discando agora os números místicos, parece um sacerdote de tão sério. Só tem uma coisa capaz de deixar o Ivan Guerra que eu conheço assim desse jeito: — Alô, é a Sylvia?


  Ah, ah! Eu sabia. Gata. Fada. Franga. Broto. Mulher. É a única coisa. Pobre idiota patife fracote. Agora está combinando alguma coisa. Ah, ir à praia, que bonito, romântico mesmo. Oh, ela aceitou, coitadinha, que pena que me dá. Bom, em Ipanema é diferente, mais chique. Que bobagem, que perda de tempo.


  — Até logo, então... Outro. Tchau.


  Agora vai passar mais uma hora até que Ivan saia pra praia. Só que no meio desse tempo o telefone de novo toca o trovão da sua trombeta me expulsando do paraíso do cochilo que eu tava começando a invadir. E lá vem o Ivan com seu uniformezinho: calção de praia, chinelo de borracha, toalha no ombro, a chave do carro pendurada num cordão no pescoço. Será que vai a um coquetel na casa do governador?


  O telefone.


  — Alô... Ah, sim, Afonso... Eu? Bom, estou indo pra praia... Puxa, claro, claro.


  Eu te encontro lá...


  Lá, naquela rua tal, entre a rua tal e a til, na areia do atol onde o sol fica à toa. E todo mundo vai lá, eu sei, nunca fui mas sei. Eu sei tudo e é tanta gente que junta, todo mundo se vê e se encontra. Você vai ver.


  As mãos enormes, revoltantemente grandes, as mãos ajudam. Mais pesado que o ar?


  Sim, muito mais pesado. E daí? Pra que pular? Ele é tão alto que não precisa desses artifícios para dar suas fulminantes cortadas, fuzilando com golpes de caratê a bola branca, zunindo por cima da rede.


  Ninguém segura. Pena que na maioria das vezes a bola caia fora do campo, batendo na areia do lado de fora da cordinha esticada junto ao solo. Ponto contra. Não interessa. Ele gosta é de dar cortadas, de bater na bola, torpedear. VVVAPT!


  Talvez porque ele use uns óculos de lentes tão grossas e •seja tão míope. Até na praia, de óculos. Até jogando vôlei. Voleibol. VVVAPT!


  E lá vai a bola rolando rolando branca na areia branca, cintilando tudo nas agulhas prateadas e quentes que o sol faz chover feito um chuveiro em cima do mundo todo e todo mundo. Rolando até bater no pé firme delicado frágil ágil, no tornozelo uma correntinha dourada, na perna nada a não ser uma perna Usa nua de um corpo perfeito.


  Ela chuta a bola de volta.


  — Que saco essas bolas batendo na gente. Mas fala aí o que você estava falando, Nagib.


  — Ah, deixa pra lá, Jane. Vamos dar um mergulho?


  E os dois conseguem, por milagre, um espaço entre a multidão para correr e cair que nem duas pedras na água, sem atropelar ou trombar com ninguém.


  Não. Não é o Rio Ganges, o rio sagrado, na índia. Não é uma cerimônia budista ou qualquer coisa assim. Mas tem gente à beca, igual àquelas fotos que a gente vê nas revistas. Se você está lá na praia, no meio da multidão, parece assim como estar num ônibus lotado, você um passageiro em pé, andando andando e o ônibus nunca acaba.


  1) Vendedores de: a) sorvete b) refresco c) sanduíche d) cerveja e) biscoito 2) Turistas: a) americanos b) europeus c) paulistas 3) A Plebe Pobre da Zona Norte 4) Milionários 5) Outros. Entre estes outros, lá vão três outros que interessam.


  — Pra mim esta história de Antuérpia faz lembrar uma coisa.


  Dois calções de banho pretos e um biquíni branco. Um bigode imperial e um rabo-de-cavalo arrebitado e esticadinho no alto da cabeça. No meio dos dois, Ivan Guerra.


  Os três caminhando devagar pela beiradinha do mar, parando toda hora pra conversar melhor ou fugindo de um ou outro jogador de frescobol e das suas raquetadas mortíferas.


  — Pois Antuérpia francamente não me diz nada, Afonso.


  — Nem pra mim.


  — Então escutem bem o que eu vou dizer. É interessante...


  Por ordem: Ivan tinha combinado encontrar Sylvia. Afonso queria ver Ivan. Ivan apresentou os dois um ao outro. Afonso não gostava de falar essas coisas com alguém que não conhecia.


  Ivan não podia paquerar em paz do lado daquele Tarzan bigodudo. Sylvia acha ótimo estar ali no meio dos dois, do sol, do mar e da aventura.


  Fora de ordem: Ivan achava bom se encontrar com eles na praia porque se estivesse mesmo sendo vigiado, como parecia, naquela multidão seminua todo mundo é muito igual e se mistura demais para qualquer perseguidor.


  Eles vinham falando e Sylvia lembrou de novo a conversa que tinha ouvido no telefone: Antuérpia.


  — É que vocês não sabem — Afonso sabe e explica. Antuérpia me lembra aquela notícia que a gente leu no jornal, naquele jornal de Rondônia. Contrabando de diamantes.


  Não era isso? Acontece que Antuérpia é o centro mundial do comércio de diamantes, o maior do mundo, o mais importante. São quatro mercados de diamantes na cidade, próximos da estação central, e eles é que dão a característica econômica da cidade toda.


  — Nossa... É mesmo muita coincidência...


  — E acontece que quase todos os comerciantes de diamantes lá são judeus, e judeus ortodoxos.


  Essa última frase, apesar dos seus dois ouvintes não entenderem qual a relação que tinha com o resto, essa última frase foi dita num tom e num ritmo especialmente alarmantes, um fundo musical de fatalidade e predestinação. Um jeito de falar que tira a gente da areia da praia e leva pra areia do deserto. Entre os dromedários e os poços de petróleo.


  — É claro que não há um só diamante extraído em território belga. Eles vêm de outras partes do mundo, outros países, África, Ásia, América do Sul. É lá e em Israel que estão os maiores lapidadores do mundo, os mais famosos, precisos. Os mais lucrativos. Uma rede muito vasta de negociantes de vários países está ligada por interesses comuns, convergindo para Antuérpia. E também interesses de Estado de diversas nações... É claro que um esquema de contrabando, nesse caso, não seria o da mala de fundo falso no aeroporto. Lembra o jornal: seria um negócio encoberto por um programa de economia mista, com participação estatal e privada. Dá pra imaginar.


  Uma espécie de mistura de fraude fiscal e tapeação técnica. Muito papel, pode apostar, muito papel cheio daquelas letrinhas pequenas, aqueles números todos, que dá até preguiça de ler, de verificar.


  Não esquecer: estamos na praia de Ipanema, eles conversando. Sylvia, sentindo calor, pede licença pra dar um mergulho. Enquanto ela vai e volta, os dois não falam nada. Ivan pensa nas coisas que ele sabe (Bancroft, Toupeira) e Afonso nem ninguém mais sabe. E pensa nos seus dois companheiros de praia. Por que estão metidos nisso tudo?


  Sylvia, parece que é mais por curiosidade e raiva de alguém no banco e também um ou outro, digamos assim, pensamento de luxúria em relação ao Ivan. Mas o Afonso falava disso tudo de um modo mais profissional, disciplinado, e ao mesmo tempo com um certo nervosismo e ansiedade. Estranho.


  No meio daquela vastíssima plantação de biquínis na beira do mar, debaixo do sol que do alto do seu zênite joga os seus raios de Zeus, raios pagãos que queimam e acariciam, Ivan fica imaginando quem será afinal esse sujeito, Afonso Farah?


  — Quer dizer que são judeus ortodoxos que dominam o negócio de diamantes em Antuérpia...


  Ivan se sentia até mal só em falar essa palavra ali na praia, Antuérpia. Não combinava.


  — Sim. E isso quer dizer que muito dinheiro proveniente dos seus lucros vai para Israel. E boa parte desse dinheiro, talvez a maior parte, vai para fins militares.


  Não só as forças militares convencionais, mas para forças não regulares, ilegais, secretas, grupos que atuam em vários países do mundo sob vários disfarces diferentes.


  São muitas as doações voluntárias que formam um grande fundo empregado no treinamento de homens e mulheres que se preparam para operações que vão desde roubos de navios inteiros com cargas de matéria-prima para usinas nucleares até simples assassinatos. Para o treinamento e para a execução. Tudo segundo as técnicas e os recursos mais sofisticados e modernos.


  Sylvia, com o rabo-de-cavalo pingando do mergulho, perguntou: — E pra quê? Qual o objetivo?


  — Originalmente, a segurança do Estado de Israel. Mas isso se complicou de muitas maneiras. O medo fez as coisas crescerem e saírem do controle, os interesses se complicaram, os objetivos se confundem cada vez mais e as ações ficam cada vez mais absurdas e difíceis de entender.


  Ivan deixava a areia escorrer entre os dedos, muito concentrado em fazer os montinhos, as dunazinhas de brinquedo.


  — Até mesmo uma coisa como contrabando de diamantes...


  — Não seria difícil.


  Sylvia pegou um pouco de areia e jogou nos montinhos de Ivan.


  — Até uma conta fantasma, por exemplo, na porcaria de um banco...


  Afonso faz cara de quem não entende.


  — Não, Sylvia. Eu ainda não falei sobre isso com ele...


  — Conta fantasma?...


  Na verdade, toda aquela seriedade já estava deixando Sylvia meio chateada. Puxa, sábado! De repente ela se levanta e aperta o rabo-de-cavalo, fazendo a água escorrer e cair bem nas costas de Ivan, a água fria, gelada, nas costas que o sol esquentou. Ele se arrepia todo e dá uma cambalhota para fugir.


  — Vamos dar um mergulho que eu to morrendo de calor! Sylvia puxa Ivan pela mão.


  Ele virou a cara para Afonso e, se afastando pra dentro da água, perguntou: — Você acredita em fantasmas?


  Afonso não responde, mas a praia está cheia deles.


  O mar é o oceano que é uma infinita chapa de alumínio brilhando azul e prateada com a luz do sol até o horizonte onde o mundo faz a curva e o tempo joga o seu anzol pro dia virar noite. O oceano é o mar que é a praia.


  Na praia, a uns cem metros daquela conversa: Da espuma de uma onda que arrebenta, um homem vai se levantando, alto, comprido, subindo de dentro da água, se esticando. Gira prum lado e depois pro outro, lento e atento, observando, com olho de caçador, como se estivesse procurando um pacato e indefeso cargueiro para torpedear sem piedade até que naufragasse, e depois fugir por baixo da água, invisível.


  Um grandalhão enorme de óculos, correndo atrás de uma bola branca, para e vê aquele homem forte e coberto de pelos louros saindo de dentro do mar. Fala baixinho: — Ih... Periscópio...


  O homem lança uma mensagem em micro-ondas com o seu olhar azulado, rapidamente, imperceptível, para o gigante. Ele se afasta quicando os seus cem quilos e tanto, abraçado com a bola que nem um urso que abraçasse uma abóbora.


  Voleibol.


  Antes. Um pouco antes da hora em que o sol começa a pensar se vem ou não. Escuro na frente e atrás, menos os postes de luz de mercúrio. Escuro em cima, o céu preto e roxo por cima dos prédios altos com todas as janelas e luzes apagadas, escuro.


  Ali, por umas ruas do centro da cidade que cedo fervem de luz e de vida, e agora parecem uma enorme caverna abandonada, por ali vai rodando devagar, o motor tossindo, uma caminhonete velha com a pintura bem descascada. Um modelo de motor dois tempos que a gente podia pensar que nem existe mais, antiga mesmo, lenta, se esgueirando pelas esquinas.


  No retrovisor, um chocalhinho de neném pendurado, no para-brisa um decalque do Fluminense. Atrás, um monte de jornais, revistas e outras coisas. No volante, um homem assobiando um samba que o rádio ligado toca. Samuel.


  Pelas ruas, ninguém, como sempre. Fora uns mendigos dormindo embaixo das marquises. Os faróis iluminam tanto quanto duas velinhas tremendo nas mãos trêmulas de uma velhinha. Ruas desertas.


  Desertas? Então de onde saiu aquele bolo de gente ali?


  Samuel vinha vindo pela Avenida Rio Branco quando viu lá na frente algumas pessoas, perto do lugar onde fica a sua banca. Perto? Não, não é perto não. É exatamente no lugar da sua banca.


  A caminhonete se aproxima e Samuel vê também que tem um carro parado ali e que o carro é uma patrulhinha da polícia. Samuel sai da caminhonete e sente um cheiro estranho, de queimado. Nota que está pisando em grandes poças de água, e nem choveu. As pessoas se afastam e ele vê.


  — O que foi que fizeram?... A minha banca...


  A banca do Samuel. Parecia que um gigante tinha dado um pontapé naquelas chapas de metal, todas amassadas, afundadas.


  — O senhor é o dono? O que sabe sobre isso?


  — Ai, eu sou o dono sim... Mas os putos explodiram a minha banca e ainda tacaram fogo! E o que sobrou, alguém jogou água e acabou de estragar!


  — Os bombeiros acabaram de sair daqui. Vieram logo que o fogo começou.


  Os dois policiais tentavam falar com o jornaleiro, enquanto os curiosos olhavam, muito contentes com aquela novidade nas suas noites paradas, noite após noite em que nada acontecia para aqueles porteiros e vigias noturnos.


  — O senhor vai ter que ir lá na delegacia prestar depoimento. Diga por favor o seu nome e endereço completos.


  — Mas... mas... foi uma bomba! Está vendo? Uma bomba filha da puta que estrunchou minha banquinha! — Samuel remexia uns restos de revistas em quadrinhos queimadas ou molhadas.


  — Isso nós já sabemos. Seu nome por favor. Já temos aqui algumas testemunhas...


  — Esses comunistas filhos da mãe!


  — Escute...


  Enquanto o policial falava, Samuel correu até a caminhonete, abriu a porta e voltou berrando vermelho, gesticulando loucamente como se tivesse uma porção de moscas em volta dele, voando, e sacudia na mão um revólver, que nem uma velha mexe o seu leque num dia quente. As pessoas se assustaram e saíram correndo: — Eu vou matar! Eu vou achar os viados de merda que fizeram isso e vou matar!


  Comunistas pervertidos! Carbonários!


  Os policiais tiveram que fazer muito esforço e amarrotar bastante os seus uniformes até dominar e desarmar a pobre vítima, ao mesmo tempo em que um cachorro vira-lata atraído pela confusão se aproximou e ficou latindo enquanto os três se atracavam, pisando uns panfletos molhados: CONTRA O BOLCHEVISMO INTERNACIONAL, assinado "Comando Delta".


  Samuel foi ver o dia nascer na cadeia, até se acalmar para prestar depoimento.


  Autuado por porte ilegal de arma e desacato a autoridade e incitação à desordem.


  Malditos comunistas!


  — Falhamos...


  — Ora, não seja tão rigoroso. Afinal, como é que ia dar para vigiar alguém numa praia cheia de gente? De repente o homem sai de casa e vai à praia. A gente não tem calção de banho no nosso equipamento de emergência, e aí o peixe some no meio da multidão.


  — Nem de dentro do carro, com o binóculo, deu pra acompanhar.


  — Mas a gente sabia pra onde ele ia depois, não é? Só podia ir pra casa mesmo.


  Na minha opinião, não tem importância.


  — Talvez se você não ficasse olhando tanto para as mulheres e para as partidas de vôlei, a gente não tivesse perdido ele tão cedo.


  — Meu saco... Você bem que gostava de jogar vôlei. Na faculdade uma vez...


  — É, e gostava das garotas também, cara. Mas agora estamos trabalhando, entende?


  Tra-ba-lhan-do! Não tamos mais na faculdade.


  — Pó, sabe de um troço? Esse adevogado está deixando você perturbado...


  — O que foi que você disse?


  — Que esse adevogado está...


  — Foi o que eu pensei...


  — Já deram uma decisão do que fazer com ele?


  — Com ele, você quer dizer o...


  — O adevogado.


  — Eu adoro ouvir você dizer isso... Não. Nada ainda. Por enquanto é só para ficar atrás dele, grudadinho, e contar tudo o que faz.


  Os dois ficaram calados um tempo, sem olhar um pro outro, espiando a rua, cada um por uma janela do carro parado. Minutos depois, o do volante virou para o outro dizendo, com a calma de um treinador de focas: — Escute aqui uma coisa. É advogado. Advogado. Está bem?


  — Pois é, isso mesmo. Foi o que eu disse... Aliás, olha ele saindo ali do edifício...


  — Quem? Quem?


  — O adevogado maluco!


  — Finalmente, ali está um Fiat verde igual ao meu. Atrás dele!


  Por pura sorte aquele cara do outro Fiat só andava em ruas cheias de carros e ônibus. Era isso que Ivan estava precisando para se livrar daquela Brasília azul que estava atrás dele há uns quinze minutos já. Um Fiat igual ao dele, com o qual pudesse se confundir no meio do parque de diversões do trânsito — ou seria o túnel do terror?


  A Brasília mantinha uma distância segura, para não ser notada. Mas naquele trânsito ali, você acaba sempre sendo empurrado prum lado e pro outro, contra sua vontade, e Ivan tinha notado então que estava mesmo sendo seguido.


  Ivan ultrapassa e se deixa ultrapassar diversas vezes pelo Fiat igual ao seu. Em um certo momento, nota que um ônibus, depois de pegar seus passageiros, sai do ponto abrindo muito para a esquerda, para desviar de um outro ônibus parado à sua frente. Assim, fecha quase todos os carros que vêm de trás, quase como uma barreira que bloqueasse a rua, um muro.


  Atrás do ônibus-muro ficou a Brasília. Na frente, os dois Fiats. Ivan entra rápido numa rua lateral, calma, vazia. Era a sua fuga. Só não podia imaginar que o Fiat gêmeo tinha entendido que era um pega entre os dois e, cheio de entusiasmo esportivo, aquele espírito competitivo, tentou ir atrás de Ivan. Ia até dar uma ré para pegar a ruazinha lateral. Mas a pista de um bom parque de diversões não para e um caminhão de cerveja de umas duzentas mil toneladas já fechava a passagem e pedia passagem.


  Rugindo o motor e rangendo os pneus, lá se foi o Fiat bufando fumaça, seguindo o seu caminho, com um caminhão de cerveja e uma Brasília azul atrás. Cuidado, homens trabalhando. Cervejeiros e outros.


  Ivan estacionou na ruazinha, agachou no banco e ficou esperando, olhando pelo espelho se a Brasília grudenta aparecia na curva. O tempo passou e passou mais tempo e não veio nem carro nem ninguém. Primeira etapa: bom resultado. Agora tinha que sair daquela rua antes que eles notassem o engano e viessem fechar a saída.


  Ivan sai dali, dirigindo como uma freira, firme na sua pista, reto que nem um carrinho de autorama.


  Ajustando a bússola e os mapas que todo motorista tem na cabeça, traça o rumo.


  Objetivo, Catete. Durante quinze minutos ficou rodando em Copacabana até se livrar dos misteriosos homens da Brasília. Ivan deixou uma Brasília pra trás para ir ao Catete, onde antigamente moravam os Presidentes, que deixaram o Catete pra trás para ir a Brasília.


  E um bairro que por trás dos lugares e ruas remodeladas na construção do metrô esconde um quintal cheio de ruazinhas sujas, maltratadas, casas e prédios escuros e desgradáveis, a cara insolente da decadência. Antes, os homens mais importantes do país. Agora, paraíso dos ratos. Mas ainda há um ou outro canto mais habitável, uma beiradinha comestível naquele bife estragado.


  Ivan estaciona o carro, verificando o endereço. Mas o que você vai dizer, Ivan?


  Quando o grandalhão louco por samambaias abrir a porta?...


  As paredes do pequeno apartamento de quarto e sala cobertas de majestosas samambaias. Os vasos perfilados em formação militar desenhavam linhas de pelotões nas paredes.


  O verde dos trópicos, o verde das tropas.


  Além daquela dominação verde só havia as cores que brilhavam em uma televisãozinha a cores, pequena. Grande, o homem que assistia à televisão. As lentes grossas dos óculos refletindo em miniatura as imagens da tela. Sem camisa, no calor abafado do apartamento que virou estufa, imóvel, o homem parecia a estátua de um Buda míope, concentrado. O karma, o satori. O nada.


  Um coração solitário. Simples e despreocupado. Afinal, agora tinha um apartamento para morar, uma tevê colorida e até um carrinho amarelo. Melhor do que a miséria total na roça, com a sua família, onde estaria até hoje se não tivesse encontrado aquele homem. Faria tudo por ele, tudo pelo seu patrão.


  Deus do céu! Que barulho foi esse? Têêêèêêinn! A campainha. É tão raro tocarem a campainha da porta que nem reconheceu. Quase ninguém vem aqui, não tem muitos amigos o gigante. Tèèèèèêinn!


  — Quem é?


  Pelo olho mágico o olho míope não via nada no corredor escuro.


  — É da loja de plantas do Sr. Celso. Parece que houve um engano em uma certa entrega...


  Abriu a porta. A televisão continuava falando com a sua voz de lataria, que nem uma criança mal-educada diante das visitas. Ivan examina a criatura: se fosse um pouquinho mais alto, os óculos tocariam a parte de cima do portal.


  — O que é?


  A voz de uma criança acanhada. Então é esse o Paulo Toupeira. Ivan foi entrando de fininho enquanto falava.


  O Sr. Celso pediu que eu viesse aqui porque parece que houve um engano na entrega de uma samambaia. Como ele não sabia exatamente qual o cliente, estou tendo que passar em vários. Quem sabe o senhor...


  — Tire a mão daí!


  Conforme ia falando, Ivan se aproximou de uma das samambaias e tocou as folhagens com a mão, como se estivesse examinando.


  — Essa é a minha chifre-de-veado! Eu já tenho há muito tempo. Deus do céu! Não pode ser essa!


  Toupeira estava nervoso, os nervos iam inchando sob a pele feito um balão enchendo. Ivan continuou examinando as plantas com ar doutoral, superior, um cientista visitando um museu.


  — Hmmm... Interessante sua coleção. Não, não deve ser essa.


  — Acho que você, quer dizer, o senhor não vai encontrar a samambaia trocada na minha casa não. O seu Celso não me mandou nada recentemente... Deus do céu! Não mexa assim, cuidado! Ela não gosta!


  Paulo Toupeira encarava agora o visitante com uma mistura de sentimentos cuja receita se baseava em duas porções grandes e iguais de medo e ódio. Uma fórmula perigosa, Ivan sabia disso, e não queria provar daquele prato envenenado.


  — Sim, pode ser. Na verdade foi uma confusão, um mal-entendido com um fornecedor de Petrópolis. O Sr. Heitor Crapp, com quem o Sr. Celso mantém negócios, compreende?


  Jogar a isca e ver como essa baleia balofa vai morder. Ivan tinha um plano na cabeça, recém-nascido: deixar o Toupeira muito preocupado, ir embora e ficar vigiando para ver o que ele ia fazer, quem ia procurar. Mas para isso ele teria que ficar no ponto certo, nem demais nem muito pouco. Preocupado, bem passado, no ponto.


  Preocupado o suficiente para tomar alguma atitude descontrolada, sem seguir as normas de segurança que Ivan presumia que Toupeira tivesse que seguir normalmente. Que a toupeira, tonta e cega, cavasse um túnel que levaria o Ivan a alguma coisa, a alguém. Deus do céu!


  — Petrópolis... Eu... Eu nunca estive em Petrópolis. Nunca. Em toda a minha vida. Juro!


  Paulo Toupeira deu dois passos para a frente e quase topou com Ivan, que evitou o choque desviando-se com rapidez para o espaço entre dois vasos pendurados na parede.


  A baleia parece que ia engolir a isca e o anzol, e também a linha e a vara, ameaçando tragar até o pescador junto.


  Neste exato momento, quatrocentas e trinta mulheres se esgoelavam num grito agudo e esganiçado. Na televisão, a massa feminina histérica de um auditório urrava com um rapazinho louro, de terno, que gemia uma musiquinha no microfone.


  — Nunca fui lá, ouviu?


  — Claro, escuto muito bem — disse Ivan caminhando para o lado da televisão. - Oh, pobre Sr. Crapp, não aguenta mais receber cheques com assinaturas falsas dos motoristas do Rio que vão passear lá e comprar plantas e samambaias.


  — Cheques...


  — É, de vários bancos do Rio, como o Winston Brasil, por exemplo.


  O monstro, que já estava bem de pé, se levantou ainda mais, como um Drácula se ergue do seu caixão quando cai a noite.


  — Você... Foi o seu Celso que te mandou aqui?


  — Oh, sim. Mas tenho contato com muita gente no ramo de plantas, sem querer fazer trocadilhos...


  Não era necessário esse cuidado, porque Toupeira não tinha nem notado a brincadeira. Palavras não eram a sua especialidade. Na verdade, abominava falações, gente que fala muito e direitinho, odiava com toda a força da inveja e dos músculos, principalmente os músculos. Inveja não quebra o pescoço de ninguém. Mas Ivan não sabia disso, acreditando que aquele era um simples burro como tantos outros (um pouco maior e mais pesado, é verdade) para quem o mundo é certamente muito simples, mas as pessoas, muito complicadas.


  — Quer dizer que o senhor não achou a samambaia trocada aqui. E vai embora agora?


  — Isso mesmo. Tenho que verificar a casa de alguns clientes do Sr. Celso. A próxima, deixe-me ver... — tirou um papelzinho do bolso e fingiu procurar alguma coisa escrita. Hmm... Um homem muito rico. Bela casa. Residência do Sr. Vítor Bancroft, minha próxima visita...


  Quando Ivan levantou os olhos notou que havia alguma coisa errada. Aquela cara não era a mesma cara. Nas duas televisõezinhas gêmeas dos óculos grossos, alguém tinha mudado de canal. E o programa agora era impróprio para menores de dezoito anos, portanto senhores pais...


  Ivan percebeu o óbvio: o galo que ele estava cozinhando tinha passado do ponto e queimado, torrado, preto, jazia no fundo da panela seca. Até agora estava tudo sob controle, o paciente se comportando dentro das expectativas. De repente... O que tinha acontecido? O que tinha dito? Vítor Bancroft? Seria esse nome a palavra mágica que transformou o bobo em bomba?


  — Não vai não! Não vai visitar ninguém. Deus do céu! Na casa de ninguém!


  Se plantando na frente da porta, Toupeira tampou toda a passagem e saída possível. A televisão monologava um anúncio de comida para cachorro, e Ivan compreendeu que estava preso na toca da toupeira, desarmado e nu diante das suas garras cavadoras dilacerantes.


  Ivan Guerra. Não era de modo nenhum um homem fraco, frágil, frouxo. Talvez um metro e noventa, talvez uns noventa quilos de massa bem distribuída.


  Impressionava qualquer pessoa normal. Normal. Mas ali bem na sua frente estava Paulo Toupeira, aquela carona imensa que, se enchesse as bochechas de ar, talvez não deixasse lugar pra mais nada no apartamento.


  Sem camisa, gotinhas de suor cintilando no peito tipo sutiã 58, ele avançou para Ivan, que buscou abrigo atrás da televisão, falando e colorindo sem ligar pro calor. Pés. Passos. Dois passos daquelas pernas bastam para atravessar a sala, levando o corpo do Toupeira até perto de Ivan Guerra.


  — Não vai visitar ninguém, Deus do céu! Não vai não! Umas quinze arrobas de carne e músculos em forma de braço tentam acertar um coice de raiva no pescoço de Ivan, que se desvia da catástrofe final. O impulso no vazio faz o monstro se desequilibrar e esbarrar na televisão, tristemente desengonçado. Ela cai no chão, quicando suas cores e sua voz. Feito uma tribo de índios que não se entrega, ela não para de funcionar, imagem e som, mesmo tombada no campo de batalha. Heroica e transistorizada.


  — Não sei quem você é, mas não gosto. Me dá nojo, detesto! Eles não gostam de mim, só o patrão, os outros não. Vai ver mandaram você pra me fazer de bobo.


  Querem me queimar com o patrão! Porcarias! Deus do céu!


  Foi fantástica a leveza de desenho animado com que o gigante saltou e agarrou o pescoço de Ivan e apertou ele contra a parede enquanto falava metralhando o universo com seus perdigotos. Ivan, na ponta dos pés, pediu tempo aos seus pulmões, prometendo a eles que ia parar de fumar assim que pudesse aspirar o ar de outro lugar que não aquela estufa de samambaias.


  E agora vamos à parte mais esperada de nosso programa: A RODA DA FORTUNA! Onde tudo pode acontecer, o pobre ficar rico, o rico ficar pobre, onde você pode ficar milionário em um minuto e perder tudo em trinta segundos! Agora é hora de... A RODA DA FORTUNA!


  À distância de dois centímetros de sua cara estava a cara de uma criatura bufando como um dragão no fundo da caverna, e era igual estar cara a cara com o radiador de um caminhão Scania de não sei quantas toneladas, roncando, pronto pra atropelar. Ivan olhava para aquela cara redondona e enorme, ocupando todo o espaço da sua visão, e que era um imenso planeta de atmosfera ruim, agitado por vulcões e terremotos.


  Ar, ar, ar, pulmões! Ar! Revirando os olhos para cima, buscando uma vista mais amena, Ivan vê no alto um grande e pesado (deve ser) vaso de samambaia, debaixo do qual eles estão, especialmente Toupeira, porque Ivan está colado à parede, se sentindo um pouco papel de parede. Ar. Ar ar ar, pulmões, ar! E se nessa posição não tem jeito para tomar impulso e dar um soco, uma vida poderia ser salva no caso bem pouco provável daquele vaso cair. Caindo o vaso, o crânio do monstro míope seria atingido e aí, quem sabe, ele soltaria o Ivan um instante para coçar a cabeça ou pentear o cabelo. Os dedos do Toupeira ameaçavam afundar na carne do pescoço de Ivan pensando talvez que fosse massa de pizza. Não era um modo moderno de matar. Um monstro sem método.


  Ivan levanta os braços como alguém que se espreguiça, agarra a base do vaso e puxa para baixo. Ar, ar, ar, arrrrgh! Apoia todo o peso do seu corpo (o peso que resta fora do aperto do Toupeira) nas correntinhas que sustentam o vaso. Não é um cara leve, o Ivan. Matéria atrai matéria e a maçã caiu na cabeça de Isaac Newton.


  Chegamos agora ao grande momento. A RODA DA FOR TUNA vai dar sua última volta! É a grande hora, senhoras e senhores! Duzentos milhões de cruzeiros e uma pensão mensal de cinco milhões de cruzeiros pelo resto da vida! Atenção, auditório! Atenção! O senhor vai continuar ou vai desistir?...


  Ar? O que é o ar? Essa correntinha não vai arrebentar? Parece tão vagabunda, com esse metal fracote. Não quero morrer ouvindo televisão. O ar, a matéria, os corpos, o espaço, a força, a massa, o peso, o vaso. O som seco de um facão abrindo um coco. O tato frio da terra úmida e preta na cara. Tudo desce de repente feito um elevador que arrebenta os seus cabos e se afunda no fundo do poço. Ar, então é isso o ar, como vai você, meu velho? O ar que infla, invade e varre os pulmões até os seus cantinhos mais esquecidos, é a salvação de um exército de guerrilheiros conquistando as cidades, expulsando o tirano. O mesmo oxigênio que as samambaias respiram e expiram. Tem pra todo mundo, não precisa brigar.


  No chão do apartamento, parece que rolou uma rocha enorme com uma barreira que a enxurrada arrastou. E a rocha é Paulo Toupeira, pesado e imóvel. Mineral.


  Boca aberta, olhos arregalados, mãos apalpando o pescoço, arfando, cara de quem saiu de um mergulho mais longo do que desejava, Ivan se levanta e vê a paisagem em volta. Verifica o dono das mãos que fizeram aquelas lindas marcas no seu pescoço. Paulo Toupeira agora é uma toupeira sem vida, um Paulo morto, cabeça aberta por uma samambaia assassina. Em volta, as plantas se inclinam, se curvam em seus vasos, verdes, velam o defunto. E agora, quem vai cuidar de nós?


  A traidora, a matadora do seu benfeitor, imóvel agora no chão, ao seu lado, com suas raízes destroçadas à mostra, ramos partidos e mutilados, misturados à terra preta espalhada ao redor, ela também se prepara para seguir o patrãozinho delas todas na sua viagem de virar poeira, farofa da eternidade.


  E Ivan se prepara para cair fora bem depressa, antes que alguém apareça por causa do barulho. Tirando a terra que caiu na sua roupa, irritado por nada ter dado certo e uma das suas poucas pistas estar cortada, nota no chão, inclusive debaixo do seu pé, uns papéis envolvidos em plástico. Tem vários assim pelo chão. Deviam estar dentro do vaso, enterrados. Escondidos.


  Ivan pega um, abre e lê. Deus do céu!


  


  DUZENTOS MILHÕES DE CRUZEIROS!


  Tem um novo milionário hoje no Brasil! O senhor acaba de ganhar o nosso prêmio máximo!


  (música: TA R A TA TÁ TATÁÁÁ!)


  A RODA DA FORTUNA deu a sua volta, auditório! Mas não será a última, pois muitas outras voltas dará ainda! E agora, passemos à próxima parte do nosso show, que é...


  


  


  14


  


  Nhéééééééééiiiinnn...


  O rangido repetido, enervante, mais rápido, roendo no ritmo da raiva os nervos e as ideias. Do fundo das almofadas de um sofá, um homem espicha o pé de uma perna atlética de um corpo que boia no mergulho obscenamente confortável no sofá e no luxo, espicha o pé e mexe a portinha de um móvel estalando de novo nhééééééiiinnnn...


  Em volta, fora das vidraças, o mar, muito mar. Dentro, o rangido nhééééiinn é o único som, um solo no silêncio da sala. E nas suas pausas, os pensamentos. Não eram as pessoas ideais. A rigor, uma equipe abaixo do aceitável, ele sabia. Mas isso não tinha importância, porque não havia adversários, nem sombra do que temer, ninguém a se opor, ninguém para enfrentar.


  E esse cara? Quem era ele, então? O que tinha a ver com a história? Quem podia estar atrás dele, quem mandou ele fazer o que está fazendo? O adversário, o inimigo verdadeiro, teria vindo de tão longe e com tanta disposição?


  Alguma coisa falhou e estava falhando, ele sabia, e sempre soube que quando o dia viesse, a hora chegasse, surgisse o momento, e fosse afinal a sua vez, nhééééééééééééiiiinnn...


  A situação agora ia tomando forma de ameaça, como o desenho de um míssil no radar de um submarino, chegando perto e perto do centro. E aí só havia dois caminhos, saídas, soluções, e era preciso fazer os preparativos para os dois ao mesmo tempo, como se fossem os dois ser usados, e só na última hora escolher um deles e se atirar de cabeça na sua direção, sem errar na pontaria.


  Nhééééééééééiiiiinnn...


  Ah, seu espantalho caquético, homem-farrapo, lembrou, hein? Eu também tenho estômago, também como! Horrível comer fora de hora, mas é só o Ivan não estar em casa, pronto. Atrasa. Tudo porque esse velho provecto babaca tem de ver todos os jornais da tevê, um depois do outro, pá pá pá.


  E quando me dá a comida tenho até que virar a cara e fechar o olho pra não ver a sua horrível encaroçada cara de sapo senão perco o apetite. Agora, com a televisão ligada sem som, vai ler de novo os jornais, mudo na poltrona, que ideia, que gênio, a mentalidade brilhante de um batráquio pachorrento e inútil na beira do brejo.


  Puáááárgh!


  TRRRRIIIIMMM! TRRRIIIIMMM!


  Atenção, mexa-se, beócio! O telefone! Ah, estou me descontrolando. Meus nervos vão dar curto-circuito. Eu não era assim. Que mau humor, céus! Atenda o telefone, não fique fazendo caretas, ou fique sim, faça o que quiser, tudo o que quiser, qualquer coisa! Fiat Justitia, ruat coelum! Caia o céu mas faça-se a justiça.


  Tudo tudo tudo tudo, mas atenda o telef...


  — Alô! Pronto... Ah, Ivan, o que foi?... Ahn?... Não vai vir hoje?... Sei...Sei... Hmm, sei... sei...


  Ah, diga outras palavras, tá? Sei, eu também sei. Seiseiseiseiseiseisei!


  — Ah, tá ouvindo, não é?... Pois é. Sim, já dei sim... Quem?Quem? Quem? Sim. Sei. Ahn? Alô não certo pronto sim sei hein? O quê? Como? Ah claro como não sim sei pois hein? Quem? Quem? Quem?


  — Atila?


  Oh, Rei dos Hunos, Flagelo de Deus, Pânico e Terror!


  — Ah, sei, o da Academia Mens Sana. Você pediu para ele ficar aqui comigo, é?


  Ah... Você que sabe. A casa é sua, não é? Entra quem você manda, eu sou só um velho imprestável mesmo...


  Ah, é verdade, é verdade. Isso é o que eu chamo de justa avaliação das próprias possibilidades, sem falsa modéstia. UM ABRAÇO, IVAN!


  — Está ouvindo?... É, está meio indócil hoje. Barulhento... E quando você volta?... Ah, não?... E esses seus amigos, Átila e o que vem com ele, quanto tempo... Ah, também não sabe?... E só? Certo. Então até logo.


  Ai, quer dizer que vou ter que aturar o velho Guerra sozinho, sem o Ivan? Não vou suportar estes dias de longa provação. Minhas forças estão no fim. Essa agitação histérica superfrenética me deixou esgotado. Com sono. Barriga cheia, vou dormir, é melhor pra fugir desse frrrgsssgsszzzzzzzzzzz...


  



  



  



  Ivan põe o fone no gancho do telefone cinzento e gelado, e faz os gestos rituais de quem vai acender um cigarro. Mas aí se lembra da promessa que fez a um certo pulmão de alguém, e muda de ideia.


  De repente a porta abre. É um pequeno apartamento de um desses edifícios em Copacabana que têm dúzias de apartamentos por andar, tão pequenos, um só cômodo, o banheiro é uma caixinha e a cozinha um estojo. De repente a porta abre.


  Entra Sylvia, dona ou inquilina daquela chácara no sexto andar. Traz uma sacola grande cheia, que ela bota de qualquer jeito em cima de uma cadeira com esforço exagerado, teatral, fazendo o seu rabo-de-cavalo balançar feito um badalo sem sino.


  — Pronto... Uff! Acho que vai ajudar. Ele tem mais coisa, mas disse que isso é o mais importante...


  — Hmm... Ótimo. Obrigado, hein... — Ivan falou, metendo a mão na sacola e tirando uma revista de capa colorida.


  Estava cheia de revistas. Sylvia tinha um amigo no prédio, jornalista, que colecionava várias revistas e vivia chamando ela para ir ver a sua coleção. Ela nunca tinha ido. Até hoje, quando apareceu Ivan Guerra dizendo aquelas coisas todas e que tinha que ficar em algum lugar fora da sua casa e do seu escritório e perguntando se podia ser ali e perguntando se ela tinha alguma coisa sobre o Oriente Médio para ler, até hoje Sylvia não tinha ido lá. Mas foi e pegou emprestadas revistas de várias épocas diferentes com matérias sobre o troço.


  Ivan ia tirando as revistas e folheando. Ali não tinha ar-condicionado e ele já tinha tirado o paletó e a gravata e aberto um pouco a camisa enquanto um ventiladorzinho de plástico que parecia ter saído de uma casinha de boneca fazia tec tec tec rodando suas pazinhas.


  — É... Tem muita coisa aqui. Vou precisar de horas para ler tudo, vai levar um tempão...


  Ivan se sentou debruçado na mesa, curvado, arrumou a luz do abajur para iluminar melhor, e as revistas foram se preparando para enfrentar o olhar esquartejador do advogado, a sua leitura-autópsia, deitadas nuas e abertas e indefesas na mesa fria do legista. Ia ser uma noite longa.


  Ivan ali sentado com seus 190 centímetros e Sylvia esparramando sua preguiça no sofazinho, naquele pequeno muito muito pequeno apartamento o único lugar que sobrava para ir era sair pela janela.


  



  



  



  Manhã. O mundo não é grande o bastante para caber todo aquele barulho. Carros e ônibus desmoronam pela larga pista preta numa avalanche cega. Ali, ninguém ia pensar em fazer um piquenique. Mas é bom para vender revistas e jornais e. tudo isso.


  E bom, mas agora nem tanto. Cercado por dois ou três policiais, um homem de cabelos brancos tenta recolher o que se salvou de uma banca de jornais incendiada e explodida.


  Ele se movimenta em uma espécie de curralzinho formado por um cordão de isolamento que cerca a banca. Do outro lado da corda, uns curiosos de caras ameboides espiam.


  — Samuel... O que aconteceu?


  É a voz de Ivan, espantado, passando por baixo da corda para falar com o amigo.


  — Foram eles, seu Ivan... Eu nem acredito. Olha só o que sobrou... Foi de noite, quando não tinha ninguém perto...


  — Eles, você quer dizer...


  — É sim, os comunistas... — respondeu o jornaleiro, e as rugas da sua cara velha se enrugaram ainda mais fundo.


  — Ah, sei...


  Ivan notou no chão, ao lado de uma revista chamuscada, um papel que por alguma razão lhe pareceu familiar. O arranjo das letras, alguma coisa. Agachou e pegou o papel. Samuel, notando o interesse, explicou: — Eles deixaram um monte dessas coisas pelo chão. A polícia levou tudo. Esse deve ter sobrado por acaso. Espalharam uma porção desses papéis em volta da banca como se fosse confete, imagina. Tudo explodindo, pegando fogo, e eles ainda jogam confete! Um carnaval!


  Ivan enfia a mão no bolso e tira um papel, um papel que tinha saído do fundo da terra como um tesouro escondido. Saído da terra de um vaso de samambaia quebrado, feito uma minhoca sai da terra e se entrega nas mãos do pescador. Põe aquele papel ao lado do que pegou no chão e mostra pro Samuel.


  — Ah, o senhor também ganhou um, é? Igualzinho...


  Igualzinho mesmo. O mesmo papel impresso grosseiramente, as mesmas palavras, as mesmas letras pretas, a mesma assinatura metida a besta ou misteriosa:


  



  Comando Delta.


  



  Delta, a letra grega. Quarta letra do alfabeto. Mas agora não é hora de letras clássicas. O Sol explodia suas bombas atômicas no leste, subindo o incêndio dourado pela linha oriental do céu, em algum lugar do céu por cima e por trás daqueles enormes edifícios tinha um Sol. Edifícios cujas sombras desenhavam ideogramas gigantes pela rua. Oriente. Não era hora de alfabetos mas de ideogramas. O Sol. A sombra.


  Árvore. Morro. Rua Oriente. Lembra o caminho?


  Ivan foi até a estação de bondes, ali perto, que subiam os morros de Santa Teresa, de frente para o Sol. Rua Oriente. Os trilhos ziguezagueavam pelas ladeiras, o bonde sacudindo e fazendo tanto barulho que parecia a ponto de explodir.


  Ivan presta atenção às placas das ruas que aparecem sujas e velhas num muro ou numa árvore, depois de cada esquina e cada curva. E a cada curva e cada tranco e solavanco os pensamentos de Ivan Guerra são atirados para um lado e para o outro, que nem uma daquelas bolinhas prateadas numa máquina de fliperama.


  Tinha saído do apartamento de Sylvia naquela manhã, após horas de leitura noturna se instruindo sobre o Oriente Médio, decidido a descobrir quem era Afonso Farah e por que estaria metido nessa história. A leitura deixou mais desconfianças do que informações na sua mente confusa. E agora com o encontro com Samuel e o papel gêmeo Comando Delta, suas ideias desencontradas se atraíam como um ímã, ameaçando formar uma imagem que Ivan não queria aceitar.


  O bonde sacode violentamente seus passageiros, faz uma curva. Um muro velho e descascado aparece e o Sol bombardeia uma placa de metal que reflete a luz ofuscante, relampejando as letras na cara de Ivan Guerra. Rua Oriente.


  É um lugar familiar. Ivan já esteve aqui, passou por aqui. Sim, está perto, Ivan. Mais na frente, puxa uma cordinha e um sininho rachado cumpre o seu destino nesse mundo. O bonde para, entre tosses e soluços e guinchos dos ferros, e o advogado salta, o sapato batendo sobre os paralelepípedos duros e cintilando com o Sol.


  Ivan olha pros lados. Já esteve aqui dias atrás. Acha o seu caminho, desce a escada que leva ao apartamento abaixo do nível da rua. 362-S3. Rua Oriente. Toca a campainha e a porta abre. Uma mulher baixa, com aquela idade que ameaça despencar a qualquer momento pela beirada da velhice.


  — Sim, o que deseja?


  Como era o-nome? Ivan tentava lembrar o nome que Nagib tinha dito, o nome da sua tia. Alice. Amália. Telma. O espírito, o corpo...


  — Ah... Sra. Alma, não é? — perguntou meio confuso, destacando bem o nome da mulher, com o medo do leigo que tropeça no terreno teológico. — Tia do Nagib e do Afonso?


  — Tocou a campainha certa. Não precisa ficar tão preocupado. Mas nenhum dos dois está em casa agora.


  — Ah, não tem importância. Acho que era com a senhora mesmo que eu queria falar.Se não estiver incomodando.


  Da última frase, Ivan eliminou todos os sintomas típicos da voz de quem pede um favor, e o que sobrou soou como a delicadeza de um cobrador de impostos.


  Alma deixou ele entrar e fechou a porta. Vestia um penhoar muito velho e desengonçado, transformando seu corpo em uma trouxa de farrapos ambulante, cujo único traço nitidamente humano era a cabeça que saía por cima.


  Ela mandou Ivan sentar junto da mesa.


  — Foi sorte sua, meu rapaz. Hoje é o meu dia de folga. Sabe, eu tenho uma folga quinzenal lá na fábrica. A essa hora, normalmente, não estou em casa não — Alma falou e sentou bem em frente a ele. — Mas o que é? Algum problema com os meus sobrinhos?


  Ivan tinha certa habilidade em interpretar as charadas que as pessoas escrevem no seu próprio rosto. E agora, notava na cara de Alma, muito bem disfarçado e camuflado com rigor militar, notava ali um olhar aceso, alerta, o alarme silencioso que toca com força na alma de quem sabe alguma coisa e sabe que precisa proteger guardar defender e sabe que talvez esteja chegando a hora da verdade, à hora em que os ponteiros se encontram no relógio, alô como vai?


  Ivan notava isso, e queria evitar toda dificuldade com Alma. Queria a sua cooperação. Então contou a ela toda a história. Ou melhor, tudo aquilo apenas que ela precisava saber para se convencer de que deveria ajudar esse amigo dos seus amados sobrinhos. Alma.


  Mas isso era desnecessário. Afonso já tinha falado com a tia sobre Ivan Guerra e o seu caso.


  Quando Ivan terminou, ela estava com as mãos tranquilas pousadas sobre a mesa, quietas feito dois velhos aviões no hangar de um aeroporto, duas mãos, rugas e unhas.


  Se o que Afonso tinha dito a ela era verdade, não tinha nada a temer. E sabia que era verdade. Se sentiu autorizada então a explicar algumas coisinhas pro pobre homem, tão desorientado aparentemente. Sim, para começar, ele precisava saber que ela, Alma, não era brasileira, nascida no Brasil, quer dizer, mas veio com a família há uns quarenta anos, uma menina, quando os pais e a família e os amigos e todo mundo que falava a mesma língua e vestia a mesma roupa e comia a mesma comida e morava e vivia na mesma terra foram expulsos por tiros e empurrões e bombas e aplausos e palmas de países e povos dos quais ela e eles nunca tinham ouvido falar. E Alma abriu uma gaveta cheia de cartas, está vendo? São dos parentes que ainda estão lá, amigos, conhecidos. Meus e também de Afonso e de Nagib, esse malandro.


  E continuou explicando que sim, é verdade, estamos muito longe mas sempre se pode ajudar e há outros aqui nessa cidade, nesse país, que ajudam. E há também os que, como você vai dizer isso, Alma, que palavra vai usar, os que ajudam os inimigos... Sr. Guerra, isso é uma guerra, mas não fomos nós que inventamos.


  As sentenças saíam da boca daquela rechonchuda senhora feito mísseis que atravessavam a sala e saíam pela janela. Afonso? O senhor acha Afonso estranho?


  Ah... Muito bem informado, muito preocupado com certo tipo de coisa, é? Bom, o senhor tem que saber mesmo. Afonso viaja muito, vários países, conhece muita gente, muitas experiências, ideias diferentes. O dinheiro das viagens não é meu. Não sou rica. Foi para ele aprender. E ele aprendeu e agiu. Afonso me falou do senhor, pra confiar no senhor.


  Afonso esteve na Líbia e aprendeu. É bem treinado. Sim senhor, não em soltar bombas e fazer tiro ao alvo e correr de automóvel pela rua e usar bigode postiço, que isso é bobagem dos preguiçosos e ignorantes e barrigudos redatores de jornal. A maior arma, Sr. Guerra, dizia Alma ajeitando um paninho bordado muito delicado que enfeitava a mesa, dizia Alma tricotando as palavras com orgulho, a arma é a informação. Lá tem gente que entende disso, até alguns que saíram da CIA americana, é sim. Informação. Muitas e boas informações.


  A essa altura, Ivan já lamentava, com toda a intensidade das suas pulsações cardíacas, o momento em que o seu pai querido tinha entregue a ele aquela carta com remetente borrado, dias atrás. Ivan se meteu nisso porque quis, não foi? E agora não poderia sair simplesmente, tchau, até logo, ir embora, pra casa. Se parasse ali, seria logo atropelado pelas consequências, que vinham atrás dele a toda.


  Sabia coisas demais, aquela tal de informação, a terrível arma de Alma estava apontada contra o seu nariz. Ivan tinha que ir em frente se quisesse continuar a ser o mesmo Ivan Guerra, cabeça, tronco e membros, carne, osso e nervos. Protegia a caspa do seu escalpo.


  Além disso, sabia muito bem que estava na ofensiva e, parando agora, daria um passo errado, ficaria mais fraco e vulnerável.


  Um barulho de chave na porta abrindo e Afonso entrando cortam a transmissão dos seus pensamentos, calam a voz do homenzinho que fica falando no rádio sempre ligado lá dentro da cabeça da gente.


  — Ah, Afonso, meu menino! Boa hora! Acho que você vai ter que conversar um pouco com o seu amigo Guerra aqui...


  



  


  15


  


  


  E Afonso falou e falou, abrindo tudo que Ivan tinha o direito de saber a essa altura, abrindo as gavetas dos arquivos daquela história, pelo menos as gavetas que estavam sob a sua responsabilidade. Afonso.


  Para ele, Ivan tinha demonstrado definitivamente qual o seu papel naquilo tudo, compreendia o quanto tinha se arriscado, e merecia o prêmio de consolação de saber.


  Afonso falou e falou. A guerra de informações por trás dos cartões-postais onde pastam os turistas. Em todo o mundo. As mil faces e os dois mil braços do inimigo, as incontroláveis confusões entre os seus fins iniciais, métodos, atalhos e resultados. Máscaras e disfarces que acabam virando realidade, pele e ossos.


  No caso em que Ivan tinha se atolado, o acaso se combinou com o planejado e os dois juntos sortearam um número diferente, maior.


  — Não pense que o meu trabalho é apenas ficar parado, observando, analisando, e informando. Também me mexo. E faço outras pessoas se mexerem e se tornarem úteis para mim.


  Por exemplo: o tal que sumiu em Petrópolis. Tinha ido para Rondônia graças à sugestão e ao estímulo de Afonso, que soube da vaga no projeto, do emprego vago.


  Por informações anteriores, Afonso desconfiava do contrabando de diamantes. Por outro lado, conhecia bem o amigo engenheiro, e sabia que ao tomar conhecimento dos podres não ficaria calado muito tempo. O inquérito na Assembleia de lá não foi, também, por acaso que começou, mas influenciado por movimentos discretos de Afonso e seus contatos.


  — Tínhamos, agindo a nosso favor, sem que soubessem disso, mas também agindo em interesse próprio, um informante bem colocado e um inquérito público. Um pouco mais de tempo e as notícias chegariam com mais força ao sul do país e, mesmo que nada ficasse provado, o contrabando teria que parar, por segurança. Era tudo o que queríamos. Seria a nossa vitória. Até aí, era o planejado. Daí pra frente, foi o acaso. A testemunha-informante desapareceu. O inquérito foi esvaziado. Mas com o que você me disse sobre Antuérpia e outras coisas que eu posso juntar, eu poderia dar um jeito da coisa chegar aos jornais, sob a forma de boato, e martelar o troço algum tempo. Seria o bastante para atrapalhar, talvez bloquear a operação deles. Mas você sabe, Sr. Guerra, e eu também, que tem mais alguma coisa escondida aí. Estou pensando naquela história estranha da conta do Banco Winston Brasil. Ao longo daquela lengalenga explicativa, Ivan já tinha passado do choque inicial para a aceitação estoica de estar sendo engolido por uma jiboia.


  — Bom, então para animar um pouco mais você, olha só o que eu trouxe...


  Ivan mostrou os panfletos assinados "Comando Delta" e contou onde e como, sem saber por que, encontrou as duas versões idênticas daqueles gêmeos univitelinos de papel.


  Falando, Ivan pensava que, muito bem, sim senhor, ali estava ele sendo útil ao Sr. Afonso Farah, igual ao tal cara que sumiu ou morreu naquela casa em Petrópolis, nas mãos do mesmo hipopótamo míope, já extinto, que há horas atrás, na sua estufa de samambaias, tentou privar Ivan do uso do seu aparelho respiratório e carimbar o seu passaporte para o Além. Cuidado, cuidado, Ivan! Cuidado! Pisca o letreiro vermelho dentro da sua cabeça.


  Alguém já viu um bigode contente? Pois ali estava um, bem na frente de Ivan, quando ele terminou de contar tudo. Bem ali, na cara de Afonso.


  — He, he, he! A gente sempre acaba tendo uma surpresa...


  Afonso fala baixinho e toma o mate gelado que Alma tinha trazido para eles. Umas gotículas do mate ficam grudadas nos fios do bigode, cintilando.


  — Bem que eu tinha uma desconfiançazinha lá no fundo... Sr. Guerra, vou contar uma história. Em maio de 1978, o Mossad, serviço secreto israelense, utilizou essa sigla, "Comando Delta", para matar o judeu pacifista Henri Curiel, que tentava organizar o diálogo entre israelenses e palestinos. "Comando Delta" foi o nome de uma organização terrorista, gaullista, que durante a guerra da Argélia se dedicava a matar árabes e franceses que combatiam a presença francesa na Argélia. A mesma sigla se responsabilizou pela morte de um cristão palestino, Naim Khader, em Bruxelas, mais recentemente.


  — Não acha que tudo isso fica um bocado longe daqui?


  — Longe? Sr. Guerra, há anos vem ocorrendo o desaparecimento em pleno mar de grandes transportes de certos materiais utilizados em usinas nucleares. Israel possui usinas em operação capazes de produzir armas nucleares, e na verdade já possui essas armas. Sabemos. Para isso, precisam de materiais que país nenhum está autorizado a fornecer a eles. E então? Bem, há algum tempo atrás foi encontrado um navio que havia desaparecido transportando uma carga desse tipo, dois anos antes, em alto-mar.


  Estava com pintura toda nova, outro nome, inteiramente remodelado, e com bandeira de Israel. O navio tinha sido dado como perdido, e da tripulação até hoje não se sabe nada.


  Alma derramou mais mate gelado no copo de Afonso. Ivan nem tinha provado o seu, apesar do calor.


  — O Rio está longe? Sr. Guerra, o mundo é pequeno demais para o Mossad. Se há diamantes, dinheiro, inimigos, então estamos muito perto, tão perto como se estivéssemos em um casebre de tábuas em Rashidieh. O Mossad, ou talvez organizações fanáticas e poderosas como Kash ou Gushnion, iniciava uma operação que combinava terror e contrabando, associando-se a grupos direitistas locais, com penetração em áreas do governo. Esta operação, acredito, está morrendo agora, enquanto a gente conversa, porque, pelo que me disse, eles já devem estar sabendo que o segredo acabou, que as informações vão transpirar e que eles têm um inimigo que já avançou demais: você. Eles devem estar se retirando, apagando as pistas, abandonando os contatos.


  A porta abre de novo, tlec!, de repente, entrando um rapaz magro, cabeludo e uma moça de minissaia, os dois levando aos empurrões, de qualquer jeito, uns embrulhos, bolsas coloridas e mochilas cheias de coisas.


  — Oi, tia Alma. Tudo legal? Uff... Olha, essa é Jane, uma amiga que chegou de viagem e vai passar uns dias aqui com a gente, tá?


  Nagib falava sem olhar para a mesa onde estava Alma e foi entrando às pressas para o quarto. Jane ia atrás cumprimentando os outros com um sorriso e balançando a cabeça, enquanto ajudava Nagib a empurrar a tralha toda, os dois muito afobados.


  Num instante sumiram dentro do quarto. Nagib nem notou que Ivan estava ali na mesa, com Alma e Afonso.


  Quando aquela pequena caravana sem camelos terminou de atravessar a sala e sumiu no oásis do quarto fechado, Ivan voltou a encarar o rosto de Afonso e seus bigode's.


  — Quer dizer que eu acabei sendo útil a você, também, sem saber disso...


  — Puro acaso. Mas acho que está sendo útil pra muita coisa além de mim também. Por morar no apartamento em que eu morava, recebeu a carta. Certo. Mas podia ter jogado ela fora...


  — Hmm... E esses possíveis grupos locais que você falou. Acha que eu devia procurar a polícia?


  — Bem... Tire você mesmo suas conclusões...


  Aí Afonso se levantou, ele e o seu bigode, entregando a Ivan Guerra um jornal aberto em uma certa página.


  


  


  16


  


  Oh, sim, meus irmãos. Já passei por muita coisa nessa vida. Mas a gente nunca deve pensar que não vai ver mais nada, que não há mais nada de novo no mundo, sim, meus irmãos. Sim, porque o que está diante dos meus olhos mortais nesse exato momento é algo que jamais teria sonhado chegar o dia de eu presenciar...


  Puáááááárrrgh!


  Não adianta. Nem falando assim eu controlo meus nervos torturados. Olha aí. Que fiz eu para merecer estar cercado pela fina flor da espécie humana? Nomes? Muito bem, eu digo, eu falo. Aquilo enorme ali tem o nome de Átila. Ao lado tem aquilo amarelo com dois olhinhos puxados, que tem o nome de Kioto. Os dois jogam os jogos de guerra e se agarram e se grudam e gritam mas tudo é de brincadeira, treinamento. Ficam horas desse jeito.


  Agora, tem também o Guerra que só agarra o jornal e não joga nada, a não ser uma folha que não quer ler ou já leu e que joga de qualquer jeito e cai perto de mim.


  Cinco letras místicas definem esta fenomenal criatura: VELHO. Não se move da poltrona onde parece que foi aparafusado. Não fala. Quando os dois super ativos amigos do Ivan precisam de mais espaço pros seus jogos, simplesmente pegam a poltrona, cada um de um lado, e levam ela com o velho e tudo para outro lugar.


  É mesmo uma imagem sublime, um escravo africano e um oriental erguendo nos braços fortes o ancião pálido e carrancudo, sentado em seu trono, lendo o jornal como se nada estivesse acontecendo, sendo transportado para outro canto sagrado onde não seja importunado. Que coisa, que espetáculo...


  Agora, a porcaria melequenta da comida mesmo que é bom, ah, isso ninguém quer saber de me dar. Não! Oh, Deus, deuses, babalaôs, vishnus, vodus, manitus, xangós!


  Não, eu não sou guloso! Não peco pela gula! Minha alma é limpa como água filtrada. Mas não adianta chorar. Enquanto não vem a Esperada e Desejada, é melhor dar uma lida nessa folha de jornal que o grande pentelho grisalho Guerra jogou pra cima de mim...


  


  AGENTE DA POLÍCIA FEDERAL ENCONTRADO MORTO


  


  No seu apartamento no Catete foi encontrado morto o policial federal Paulo Mangabeira, de 29 anos. Alertado por vizinhos assustados com o barulho proveniente do apartamento 204, o porteiro forçou a porta e encontrou o corpo do morador.


  Aparentemente, Paulo Mangabeira teria sofrido um acidente com um pesado vaso de samambaia, que ao cair sobre a sua cabeça o matou.


  A policia, no entanto, tem motivos para acreditar na hipótese de ter sido assassinado por inimigos do mundo do crime...


  



  PLAM!


  Cedo, antes disso tudo acontecer, naquela mesma manhã.


  PLAM! Era a porta do apartamento de Flávia fechando com toda a força de alguém que bate a porta com toda a raiva. Alguém.


  Nome: Jane. Jane e bolsas, embrulhos, mochilas, sacolas coloridas. Seus bens, patrimônio e herança de uma vida, pequena ainda, é verdade. Alguns anos mais velha, ela precisaria de um caminhão de mudanças de verdade.


  Motivos: Flávia pensava nisso assim que a porta bateu, PLAM! Por quê? Estava perdendo uma pessoa que gostava tanto, com quem viveu tanto, com mais felicidade e prazer do que... A porta bateu cheia de som e fúria, e a sua namorada sumiu por trás dela.


  Regra Universal Absoluta nº 1 — todo mundo que é culpado sabe, de um jeito ou de outro, que é culpado. Pode não saber do que, mas sabe que é.


  E Flávia sabia o sabor amargo da culpa. Estúpida. Sua estúpida. Ela pensa, mascando o chiclete borrachento e sem açúcar da culpa. Culpa de querer mandar, dominar, porque era Flávia que ganhava o dinheiro da casa, o dinheiro, o medo da Jane ser mais bonita, mais jovem, o dinheiro, meu dinheiro, o ciúme, meu Deus, que falta de originalidade, bancando o macho patrão possessivo, o dinheiro, quem sabe...


  TRRRIIIMM! TRRRIII1MM!


  Ela pega o telefone para parar com aquele barulho. Mas não tem tempo nem de dizer alô, porque uma voz começa logo a falar, uma voz, aquela voz, que logo logo estava já nos "dez mil dólares, sem impostos, limpos, em uma conta num banco das Bahamas" etc.


  Mas que hora... Dez? Dez mil dólares? Foi isso que ele disse, Flávia. Jane foi embora, bateu a porta, PLAM! Meu dinheiro...


  "Basta dizer sim, eu quero, no final dessa mensagem, depois que ouvir três sinais repetidos."


  Flávia, fone no ouvido, fixava os olhos misticamente na parede do seu apartamento, ainda impregnado do cheiro de uma noite de discussão cem Jane. A voz que tinha virado eletricidade e depois virado voz de novo, a voz no telefone, era a voz de um deus ou de um demônio atencioso que viera para salvar Flávia da solidão e da derrota.


  "...nenhum apego materialista, nem tampouco rebaixando o idealismo que motivou a sua colaboração. Té, té, té... sssssssss."


  — Sim, eu quero (sussurrou Flávia)... Sim, eu quero! (gritou Flávia).


  Houve uma pausa então, e depois, meio afobadamente, uma outra voz, sem aquela pose de segurança da voz gravada, aquela confiança do astrólogo que diz o horóscopo no rádio, uma outra voz determina um local e uma hora e um dia para um encontro.


  Uma voz que não sabia bem se era isso mesmo o que devia fazer, perceberia Flávia, se estivesse ouvindo alguma coisa além do estalar do dinheiro novo em folha nos seus dedos.


  


  


  


  17


  


  Depois que Ivan sai da casa de Alma, Afonso fica pensando, enxugando com o lado da mão as gotículas de mate gelado grudadas no bigode. Pensava em Flávia, de quem ele gostava de verdade e que tinha usado ou tentado usar e tinha perdido, como tinha perdido tanta gente de quem também gostava, perdido porque tinha usado, ou porque não tinha usado outras pessoas, de quem também gostava ou não gostava, que confusão, que confusão. Mas é verdade.


  O emprego de Flávia foi ele, Afonso, que tinha arranjado com esforço e sacrifício seus e de outras pessoas. O lucro seriam as informações falsas que ela iria passar quando o inimigo tentasse comprá-la, como Afonso sabia que iam fazer, que costumavam fazer, e fariam com ela também. Mas pessoas não são radinhos de pilha que a gente liga e desliga quando quer, e o plano acabou dando estática na convivência entre os dois e Flávia Teixeira não quis mais Afonso Farah, que não sabe mais o que ela fará quando o telefone tocar, pois há um florescente comércio de armas entre a indústria bélica brasileira e os países árabes, e quando o telefone tocar...


  Muitos são os caminhos que levam à Rua Oriente. Por um desses, Ivan desce, os sapatos bicando de leve as saliências dos paralelepípedos, o Sol alfinetando o mundo com o seu tridente em brasa. Então o tal tarado por samambaias era Federal...


  Fiz bem em não chamar a polícia, no final das contas.


  Bancroft. E o tal Vítor Bancroft?


  E a OLP? Pelo que Afonso falou, Afonso e o seu bigode provavelmente trabalhavam para a OLP. Informações, etc. E Bancroft? O inimigo. A banca do Samuel (Comunistas!). O Federal samambaia.


  Se Afonso estiver certo, eles estão se desativando, se desligando, e logo Ivan poderá voltar à vida normal, pacata e pouco lucrativa, sua vida de sempre, dia dia dia dia dia. Parece que Ivan vai sair tão por acaso quanto entrou. Sem querer.


  Ali na esquina está um orelhão, a grande concha amarela que abriga a fenomenal criação de Graham Bell. Como voltar à vida normal? O que fazer para retornar ao mundo tranquilo de Ivan Guerra? Nada melhor do que ligar para Vânia, lembrar que tem uma secretária, que é um advogado, quê tem clientes, trabalho.


  — Escritório do Sr. Ivan Guerra.


  — Vânia, sou eu. Tudo certo?


  — Ah, então o senhor está vivo...


  — Um pouco cansado...


  — Foi bom ligar. Herman Crapp tem mais coisa para o senhor resolver. Quer falar com o senhor.


  — Crapp!... Vânia, eu preciso arrumar novos clientes.


  — Parece mesmo que tem um novo. Um tal de Vítor Bancroft...


  — O quê?


  — Vítor Bancroft. Be a ene cê erre...


  — Eu sei, eu sei... Explica melhor que história é essa, porque a ligação vai cair e eu só tenho uma ficha.


  — Vítor Bancroft, esse tal, é alguém muito respeitável, parece, amigo da filha do Crapp. Sabia que o senhor trabalha pro pai dela, que deu boas referências e tudo.Quer falar com o senhor. Vai dar uma festa porque vai deixar o Brasil por algum tempo, mas deixa alguns negócios aqui e quer conversar com o senhor sobre isso.


  — Uma festa?


  — Foi isso que o Sr. Crapp disse. Uma festa numa ilha particular. O senhor deve ir lá com a filha do Crapp, no iate dela, ou do noivo dela. Para combinar tudo certinho, tem que telefonar ou ir conversar com Herman Crapp...


  — Ah, não. Por favor, Vânia. Fale você com ele, tá?Combine tudo, dia, hora, lugar, tudo, e depois me diz. Eu passo aí para saber, mais tarde.


  — Certo, patrão.


  Vânia, cabelos vermelhos, diz a última palavra e ouve o ruído da ligação caindo.


  Ivan Guerra pendura o fone vermelho de volta no gancho, com raiva. A vida normal ia ter que esperar um pouco ainda. De trás de uma curva, feito uma marionete mal movimentada, surge um bonde sambando nos trilhos, com seu rebolado amarelo e seu batuque de ferros. Ivan faz sinal para o bonde parar, um bonde para uma ilha particular.


  Blim, blim!


  


  


  18


  



  Tem um lugar na estrada Rio-Santos, mais pro lado de Santos, cheio de praias e ilhas apreciadas por aquele pequeno grupo de pessoas que se preocupam muito com o imposto de renda. Porque renda é o que eles mais têm, e é ela que permite que mantenham essa região com a beleza natural que os deuses lhe deram.


  Novos deuses. Não lançam raios, mas cheques. Novos instrumentos do seu poder mágico. Porém, igual aos deuses antigos, esses deuses também brigam muito uns com os outros, pelos mesmos sentimentos da velha mitologia: egoísmo, ambição, inveja, capricho. Às vezes tentam se destruir numa furiosa batalha de cheques, dólares e coisas assim. E assim sofrem os pobres mortais.


  Há ilhas maiores e menores, ilhas divididas entre vários proprietários e ilhas particulares. Ilhas. Alguns importam animais exóticos para compor a fauna de sua ilha, outros constroem aeroportos privados, um outro decora a sua casa com restos de um submarino de origem desconhecida, achado próximo a um rochedo da sua ilha.


  Fica bonito. Na casa, aquelas janelonas todas em volta, a linha do mar e do céu atravessando todas elas, azul. E a casa cheia de pedaços de um submarino, dando pra ver que são destroços tirados do mar, mas limpos e arrumadinhos. Chique mesmo.


  No meio da sala principal, uma escada de ferro em espiral leva a uma pequena plataforma onde se instalou um periscópio. Funciona perfeitamente e dá pra ver o mar 360 graus ao redor.


  O proprietário dessa casa é conhecido por sua paixão pelas coisas do mar. Sua casa, um submarino. Sua terra, uma ilha. Seu nome, Bancroft. O Periscópio.


  No alto, cabelos amarelos se mexem com o movimento leve das algas no fundo do mar. Dois olhos formam dois golfos na superfície do seu rosto, interrompidos pela península do nariz. ATCHIM! Saúde. Bancroft está com um princípio de resfriado, pelo que é obrigado a ouvir todas as sugestões dos seus convidados de como curar o mal.


  — São os nervos. Um rapaz tão forte...


  A senhora tem razão. Vítor Bancroft é novo, é forte e tem nervos. Tantos nervos quantos amigos. Uma fila de adjetivos para Bancroft: simpático, brilhante, cativante, social, charmoso, um jeito elegante de falar, e de calar. De ideias modernas, parece que nasceu para as amenidades sociais, águas onde nada como um peixe nada na água. Mas os mais íntimos juram que possui uma diabólica habilidade para negócios, sem amenidades. Claro que é rico.


  Os convidados são muitos, e são importantes, e dançam e bebem e conversam, se espalhando pelos longos corredores engolindo azeitonas e goles de uísque, corredores estreitos, de teto arredondado, feito os corredores de um submarino antigo, lembrando aqueles filmes velhos de submarino.


  Do porto à casa, os convidados são levados por truculentos marinheiros-mordomos.


  Já é noite avançada e os convidados ainda estão chegando em seus barcos e iates, e entram na casa e na festa no ritmo de ondas, uma depois da outra, batendo na praia.


  Surfando numa dessas ondas entrou Ivan Guerra, convidado também, ao lado de Júlia Crapp e seu noivo. Ivan nunca tinha visto alguém reclamar tanto de dor de cabeça, cansaço, e fazer tanta queixa e muxoxo, com tão pouca coisa pra se preocupar e fazer na vida. Os dois eram mais preguiça do que osso e carne.


  Num instante o casal bocejante encontrou o seu clã, abandonando Ivan à sua sorte. Perambulou à toa despreocupado prum lado e pro outro, leme solto, radar e sonar ligados. Bebendo, olhando as pessoas, a festa tinha o clima de uma grande encenação, superproduzida, e ele imaginava onde teriam escondido as câmeras de filmar.


  Passou meia hora, uma hora, Ivan perdeu a hora, perdeu a conta do tempo perdido, se rendendo ao fatalismo dos acontecimentos daquela noite de lua cheia, verão e céu preto. Maktub.


  ATCHIM!


  Logo atrás de Ivan. Ele se vira e olha.


  — Ivan Guerra, você não me conhece. Meu nome é Vítor Bancroft.


  Ah, sim, ele te conhece sim. Pelo menos você tem atrapalhado o sono dele na última semana toda. Bancroft estende a mão.


  — Saúde...


  — Oh, obrigado. Não é nada de mais. Estou satisfeito por você ter vindo.


  — Herman Crapp me avisou...


  — Claro, claro. Mas eu preciso conversar com você em um lugar mais tranquilo.Olhe, no final daquele corredor tem uma porta de vidro fosco com uma maçaneta vermelha.É o meu escritório. Daqui a vinte minutos vá até lá para conversarmos. A porta vai estar aberta... Atchim!


  — Saúde...


  — Ah! Então, com licença...


  E se afastou por entre os convidados, com sua roupa branca dos pés à cabeça, branco como um hospital, cheio de vírus como um hospital.


  Saúde. Obrigado. Deus lhe ajude.


  Ivan bebeu lentamente o conteúdo do copo apertado em sua mão, misturando uns pastéis de alga pescados na bandeja em cima da mesa. Os minutos vão passando, pingando no conta-gotas do relógio, tic tac, e Ivan vê aparecer aquele homem irritado que mora dentro dele, alugou um quarto dentro dele, seu companheiro cotidiano, mas que só de vez em quando dá as caras. Ivan Guerra, consciente do despropósito dos seus sentimentos, começa a se sentir irritado, irado, exasperado, apoplético, puto, alguém que espera um bocado de tempo numa fila enquanto o atendente cochila.


  Quando a vigésima gota pingou, Ivan marchou para o corredor, agarrou a maçaneta vermelha e entrou. Uma sala grande, com uma mesa bem no meio, pesada, de madeira pura, sólida, alta, devia ter um século de idade a mesa. Era o único móvel, além de duas cadeiras no mesmo estilo, da mesma religião.


  Não havia luz no teto. A luminosidade azul-esverdeada que afogava o ambiente vinha das paredes, cobertas de aquários do chão ao teto, cada aquário com uma luz própria, refletindo na água. Entrar naquele escritório era caminhar no fundo de uma piscina, com aquela mesa enorme lá dentro e um homem de roupa branca que se torna verde, junto a um dos aquários.


  — Venha até aqui, Sr. Guerra, e veja que interessante...


  Bancroft toca um botão e apaga todas as luzes dos aquários. No escuro total, os peixes de um dos aquários acendem seus corpos feito lâmpadas de uma árvore de Natal.


  — Fosforescentes... São muito raros, Sr. Ivan. E sua beleza só se vê no escuro, como o caráter de certos homens.


  No escuro do preto absoluto, Ivan se sente frágil e nu, solto no oco do nada, suas únicas referências são o tato dos pés no chão e a voz de Vítor entrando pelo seu ouvido, que engasga com as palavras com jeito de ameaça. Mesmo assim, Ivan se vê dominado por aquele seu companheiro e inquilino psicopata, irritado, dentro dele, e fala, surpreso ao ouvir a sua própria voz.


   


   


  19


   


  — Muito bom o efeito de luz e cor. Por que não procura uma escola de samba e vai fazer uns carros alegóricos? Não vim aqui a fim de ouvir filosofias meditabundas.


  Vítor Bancroft acende a luz dos aquários bruscamente, assustando os peixes, que pensavam já ser de noite.


  — Atchim!... Sr. Guerra, é preciso ter calma. Eu é que devia estar nervoso, afinal. O senhor estragou boa parte dos meus negócios, e está me obrigando a partir tão apressadamente, deixando a minha ilha temporariamente para trás.


  Ivan não falava nada, amordaçando o irmão irritado, olhando aquele tubarão branco caminhar no fundo daquela piscina, tão devagar quanto um velho escafandrista com pés de chumbo, no fundo do mar. Sua voz de homem gripado borbulhava pelo ar, cada palavra uma bolha subindo para a superfície.


  — Cento e dez quilos de carne de peixe, 50 quilos de camarão, 30 litros de uísque ou mais, que dinheiro estou gastando numa festa, só para que não fiquem perguntando muito por que eu vou viajar, entupindo a boca desses parasitas fofoqueiros com empadinhas e talharim. Eu é que poderia estar nervoso, não o senhor. Afinal, conseguiu o que queria, não é? Essa festa é para você, na verdade...


  A raiva contida de Ivan chegava agora às suas glândulas, que pareciam estar sendo trituradas por um baterista de rock. Conseguiu o que ele queria... Mas o que é que ele queria? Desde o início, o tempo todo, Ivan nunca soube e ficou sem saber uma coisa: o que ele mesmo queria. Foi aí que os seus olhos enquadraram uma caixinha cheia de cigarros, toda de ouro, em cima da mesa. Toda de ouro, uns ornamentos carnavalescos de pedras preciosas na tampa.


  — Eu fui convidado pruma festa, mas a coisa parece mais um show de golfinhos amestrados. E tudo fede a maresia e peixe podre.


  A mão de Ivan acaricia, tímida, apaixonada, a caixinha de ouro.


  — Se quiser um cigarro... Não? Bem, eu e você sabemos que na verdade veio aqui por outro motivo. Para ser franco, o senhor também não me agrada nem um pouco. Parece o tipo que come e defeca feijão com arroz vinte e quatro horas por dia. Vulgar. Mas vamos ao assunto.


  Bancroft se sentou na imensa mesa isolada feito uma ilha no meio daquela sala, uma cadeira de encosto muito alto subindo por trás da sua cabeça de algas louras.


  Príncipe Submarino? Iemanjá? Um burocrático Poseidon?


  — Atchim!... Eh... Para falar em linguagem poética, direi que só uma chave abre a porta do meu coração, Sr. Guerra: dinheiro. No início achei que o senhor não representava nada nessa história, apenas era uma pessoa, digamos, extremamente atenciosa. Depois, cheguei a acreditar que estivesse associado com a turminha subdesenvolvida do Sr. Afonso Farah. Mas em nenhum dos dois casos o senhor teria chegado até aqui. O senhor e eu sabemos que estamos muito próximos e ligados um ao outro, ligados, cada um de nós, a pessoas muito próximas e ligadas umas às outras. Tão próximas e ligadas que não podem permitir que se torne pública essa disputa que estão travando entre si, da qual nós dois tomamos parte. E não podem permitir porque o castigo seria perderem aquilo mesmo que as liga e aproxima": o poder. Seria urna derrota para os dois grupos. E é normal que haja excessos nessa disputa. Afinal, a lei é para os outros e não para quem a faz. Mas, Sr. Guerra, não quero me tornar redundante. Eu sei reconhecer quem é mais fraco, quem está perdendo, e não gosto de estar do lado errado. E... sei que dinheiro, nesse assunto... Atchim!... Atchim!... não falta.


  Nos aquários, os peixes se encolhem nos cantos assustados com os espirros.


  Bancroft saca um lenço do bolso e assoa o nariz.


  — Eu... Ah... Sei muitas coisas de que os seus amigos adorariam tomar conhecimento. Por proteção e dinheiro, poderemos nos entender.


  Dinheiro. Todo mundo pensa em dinheiro. E era nisso que Ivan estava pensando.


  Até agora ele não tinha visto nem sombra de dinheiro em toda essa droga de mal-entendido. E foi o único que tinha trabalhado pra valer. O seu fígado, rei das glândulas, tinha finalmente aberto as comportas e estava derramando o ácido corrosivo da raiva por todo o seu organismo. Ivan tinha compreendido o que Bancroft tinha dito, e o que ele estava pensando.


  Metade de Ivan tinha vontade de rir e a outra metade queria arrancar os cabelos da cabeça loura de Bancroft. Mas a mão de Ivan não parava de apalpar languidamente, pecaminosamente, a caixinha de ouro. Puro ouro. A luxúria. Auri sacra fames.


  Consultando o purê de neurônios do seu cérebro, Ivan chegou à conclusão de que era melhor Vítor Bancroft continuar pensando o que estava pensando a seu respeito, melhor isso do que saber a verdade, porque a verdade era que ele, Ivan, não era nada, coisa alguma, um nome, um cisco perdido numa massa organizadíssima de interesses.


  Melhor que ele pense o que pensa. Melhor agir como um louco, irracional, para que ele não desconfie e assim (ah, essa caixinha de ouro) se for possível, satisfazer as mesquinhas necessidades materiais que torturam o coração de Ivan.


  O brilho de maçarico nos olhos de Ivan e as vibrações hostis vindas dele e que se irradiavam pela sala não estimulavam nada nada a diplomacia comercial de Bancroft.


  — Bem... Para ajudar o senhor eu cancelaria minha viagem, mas se não for possível eu parto, sem ressentimentos, ao encontro de meus parceiros internacionais, com quem aliás eu me entendo bem melhor...


  — Não vai haver negociação nenhuma. Querem é que você suma daqui, pra fora das duzentas milhas marítimas, fora do espaço aéreo dos nossos radares, xô, fora fora fora. Vai com Deus, Jeová, Alá, Belzebu, o Diabo que te carregue! Nada de dinheiro pra você. Eu é que acho que estou levando prejuízo, e então vou levar essa coisinha fofa aqui de lembrança pra minha avozinha no Ceará...


  — Atchim!


   


   


  20


   


  A "coisinha fofa": a caixinha de ouro, todinha de ouro, Ivan pegou e enfiou dentro da camisa com o gesto e o jeito infantilmente louco e canalha de um cleptomaníaco na loja Sears Roebuck. Devia valer um bocado. Mas não faria de Ivan um homem rico. Era mais fácil um camelo passar no buraco de uma agulha.


  — O que você está...


  — Sem conversa, sem conversa. Por favor. Fui convidado para ser instruído sobre como cuidar dos negócios e interesses do senhor enquanto viajasse. Já comecei. Sou um ótimo administrador. He! He! He! E nem pense em ficar zangado. Tem umas trezentas pessoas nessa casa, agora, e pode apostar como uma porção delas...


  — Não preciso apostar nada para saber que não veio sozinho. Atchim!


  Saúde. Saídas. Periscópio tinha preparado duas saídas, e uma delas já estava mais que fechada por este demente. Restava uma aberta. E ele estava pronto. Era por ali. Tchau.


  — ATCHIM!


  Sentindo o frio da caixinha de ouro fazendo cócegas na sua barriga, na pele da sua barriga, Ivan viu as luzes dos aquários se apagarem na mesma hora em que explodiu o espirro, isprei de bactérias nas trevas. Só os peixes fosforescentes dizem não ao preto.


  Ivan fica alerta no escuro, prendendo a respiração, orelhas-radares ligadas. Um rangido suave. Uma leve batida. Um minuto depois os aquários se iluminam, para horror dos peixes que nunca viram dias e noites tão rápidos.


  De novo a luz azul-esverdeada, de novo os peixes e a mesa gigante. Bancroft? Periscópio?


  Nem sinal. Dele, na sala, talvez só tivessem ficado os vírus do último espirro.


  Por algum buraco oculto ele tinha sumido, num lance teatral, circense, e Ivan, olhando em volta e não vendo ninguém, teve um impulso de bater palmas, aplaudir.


  Tinha sumido como some um submarino quando afunda, submerge, e ficam aquelas ondinhas na superfície, bolhinhas, glub glub glub.


  Era tudo o que Ivan queria. Ficar sozinho, com aquele friozinho de ouro na sua barriga. Agora, ir embora. A porta estará aberta? Sim, a maçaneta vermelha chacoalhou frouxa na sua mão e a porta de vidro abriu deixando entrar as trovoadas da festa. Ivan apertou o passo pelo corredor.


  No salão, viu um monte de pessoas urrando e ganindo, amontoadas, empilhadas, em volta de uma gigantesca mulher mulata de dois metros de altura que fazia striptease com dois brincos enormes com lâmpadas coloridas piscando nas suas orelhas. Todas as luzes da sala piscavam e Ivan atravessou o campo de batalha de blindados que eram as pessoas dançando e se trombando girando feito helicópteros e dervixes, abraçado com o ouro que tinha na barriga, sem saber direito pra onde ir ali naquela ilha, no meio do mar, no meio... Ups!


  — Ah, desculpe... (o que seria aquela coisa mole e alta e...) Desculpe, Júlia...


  Sim, era Júlia Crapp atrás daqueles óculos escuros bizarros feito dois copos de petróleo cravados nos seus olhos, no meio da cara de Júlia Crapp.


  — Tudo legal, seu Ivan? Que festa mais desanimada, hein?


  Ah, é? Então, quando aquele pessoal estivesse animado Ivan gostaria de estar no fundo de um abrigo nuclear.


  — Oh, o que foi? O senhor está passando mal? Não vai dizer que comeu algumas dessas porcarias que estão servindo por aí...


  As mãos de Ivan, apertadas na barriga. Ouro. Eles tinham que falar aos berros para serem ouvidos um pelo outro.


  — Bom, na verdade... Acho melhor eu ir lá para o barco e ficar descansando, se você não se importa.


  — Claro, claro. Vai sim. Daqui a pouco nós também vamos embora. A gente está quase dormindo de tédio.


  E olhando o modo como Ivan abraçava sua própria barriga: — Acho melhor ir bem depressa. Tchau.


  Uns quinze minutos depois, Ivan estava no barco de Júlia Crapp, olhando o mar, quando de trás da ilha, de um aglomerado de rochedos onde ninguém podia imaginar que houvesse um cais, saiu uma lancha grande, possante, a lua fazendo o seu casco prateado brilhar como o brilho das escamas de um grande peixe prateado.


  Motor roncando, a lancha começou a dar voltas ao redor da ilha, círculos de ondas, espumando branco. A lua. A ilha. A lancha. De dentro da lancha, de repente, começaram a subir fogos de artifício cuspindo cores e fagulhas cintilantes, cercando a ilha com uma fantástica cortina luminosa, o escuro do mar e do céu era a tela limpa e imensa, o quadro-negro ideal para receber aqueles desenhos incandescentes.


  O Adeus de Vítor Bancroft.


   


   


  21


   


  Todos saíram da festa para assistir ao show, amontoando-se nos jardins, nas varandas, nas janelas, na beira do cais. Os fogos então pararam. A lancha deu mais duas voltas. Alguém então teve a original e inspirada ideia de acenar com um lenço branco. Todos sabiam que era a festa de despedida de Vítor Bancroft, e então tiraram seus lenços e sacudiram no ar.


  A lancha rodou, rodou, deu uma guinada em direção contrária, muito brusca, a lancha empinando um pouco como se fosse um cavalo tomando impulso para o galope, e partiu em linha reta, roncando com raiva e com força seu motor de não sei quantos cavalos, em linha reta para o preto sem fundo do horizonte. Adeus.


  Debruçado na almofada do barco em que veio e em que vai embora daqui a pouco, Ivan vê a lancha sumindo, sumindo até ficar invisível, vê as pessoas voltando para a festa, e acaricia a caixinha de ouro. Abre a tampa, pensando em tirar um dos ótimos cigarros que devem estar ali dentro e fumar, se sentindo enfim livre para quebrar a promessa feita aos seus pulmões em tempos mais difíceis, sim, maus momentos, tempos ruins que já se foram embora, acabaram, para Ivan Guerra. Ouro e bons cigarros.


  



  



  



  A brasinha vermelha é uma ferida em carne viva no escuro da noite. Ivan dá um trago profundo, guloso. Volúpia. A fumaça sai da sua boca, boia no escuro, nebulosa de Andrômeda. Adeus, Vítor Bancroft.


  Ivan olha para a casa, linda casa, onde a festa continua. Ivan olha, olha, apreciando a beleza da paisagem. Olha, olha.


  No alto da casa, o periscópio gira prum lado e pro outro, sem objetivo nem direção precisa. Alguém, talvez com muito uísque no sangue, brinca feito uma criança com aquela coisa.


  



  



  



  No meio do caminho da sua vida, ela se perdeu em uma rua escura...


  Não, ela não estava perdida. Era ali mesmo o lugar combinado. Mas se ali não era o Inferno, bem podia ser. Abandonai toda esperança, vós que entrais.


  O lugar combinado era esse. Esquina ao lado da Galeria Alasca, em Copacabana, sexta-feira, meia-noite. Estranho lugar para um encontro de negócios, pelo menos na opinião de Flávia, que tinha chegado ali um pouco antes da hora marcada pela voz no telefone.


  Quantos mil dólares eram mesmo?


  Flávia Teixeira vagou por ali, pra lá e pra cá, mesmo correndo o risco de ser confundida com as prostitutas de todas as religiões sexuais fisiologicamente possíveis, que para lá fazem a sua romaria noturna. Perambulou pelas calçadas sujas, pastagem de baratas, sob a luz pisca-pisca dos letreiros de shows e filmes pornô, a três quarteirões de uma igreja e quatro de um forte militar.


  No outro lado da rua, uma legião balbuciante e agitada de musculosos rapazes buscava o oráculo de um fliperama.


  Chegou a hora marcada. Flávia estava pronta para deixar toda a sua vida para trás. Ninguém veio falar com ela. Passou mais um tempo, cinco minutos, mais dez minutos, mais quinze, vinte. E ninguém veio falar com ela. O que é que isso queria dizer? Passou mais um tempo. As pessoas, qualquer pessoa, começaram a olhar de um jeito estranho para ela, ali parada tanto tempo, sozinha. Pobre moça, tão jovem, bonita... limpinha!


  Flávia começou a ficar nervosa de verdade. Por que não vem ninguém? Quantos mil dólares eram mesmo? E essas pessoas olhando desse jeito... Vale a pena esperar mais um pouco?... Que horror, que horror. O que eu estou fazendo aqui, meu Deus, nesse lugar...


  Um ônibus para, um desses que chacoalha pelas ruas de madrugada, tropeçando nos seus pneus que nem um bêbado tropeça nos seus sapatos. Um ônibus para e Flávia Teixeira se enfia correndo pela sua porta adentro, sem nem olhar qual a linha do ônibus.


  Pela janela ela vê aquele lugar ficando pra trás e pra trás, pra sempre. É proibido viajar nos degraus, senhor passageiro...


  As pessoas daquela calçada não sabiam e nunca saberiam o que aquela mulher tinha ido fazer ali, nem por que tinha ido embora dali. No seu banco do ônibus, cortado a gilete, Flávia sentiu o nervosismo perturbar sua respiração, e teve vontade de vomitar.


  No meio do caminho da sua vida, ela se perdeu em uma rua escura. Não ria. O inferno é coisa séria.


   


   


  22


   


  Mas que droga de final é esse?


  E já que tem que acabar de algum jeito mesmo, vamos acabar comendo pipoca. Não, eu não, que eu detesto pipoca. Mas eles ali. Aqueles dois no sofá. E vocês também, se quiserem pipoca. Sirvam-se.


  Olha só, os dois safados no sofá, metendo a mão toda hora numa panela cheia de pipoca salgada e quente, e em outros lugares provavelmente também bastante salgados e quentes. Ah, nunca acreditei que meus pequenos globos oculares de animal irracional viessem a contemplar tanta sem-vergonhice.


  O pecado espoca. Na panela de pipoca.


  Parece que milhares de anos de religião e moral não adiantaram nada. To vendo daqui a luz azul da televisão no fundo do corredor. Não, o velho não assiste à televisão lá no seu quarto: ele vigia a televisão, toma conta dela, o velho Guerra (ARGH!). Aqui os dois se agarram no sofá, e o rabinho de cavalo do cabelo da moça se mexe e sacode pra tudo quanto é lado, descoordenado, e aponta pra todos os pontos cardeais.


  Ivan e essa moça têm uma base sólida em interesses comuns para justificar essa... essa... Bem, os dois adoram pipocas. Pior pra eles. Parece que dá prisão de ventre.


  Tomara.


  Bom, acabou a palhaçada. Tá na minha hora. Microfones, luzes, câmeras. Como é que é, Ivan. Sodoma e Gomorra, a Madona e a Modorra, Fanchona e Cachorra, me dá minha comida ou morra! Ivan Guerra! Jeová, o Senhor dos Exércitos, fará farinha de seus ossos e seus corpos emporcalhados de pecado serão fulminados por um dos seus mísseis intercontinentais...


  — Meu Deus! O que deu nele, Ivan?...


  — Nada. É o jeito dele pedir comida.


  Se você vivesse com uma correntinha no pé, minha senhora, não ia ficar tão espantada. COMIDA! Alimento para um estômago faminto!


  — Puxa, Sylvia. Eu esqueci de te apresentar a ele...


  Dispenso essas formalidades cretinas. Pertencemos a mundos radicalmente diferentes, minha senhora.


  — Esse aqui é o Espírito de Porco.


  — Ha! Ha! Ha! Muito prazer, Espírito de Porco.


  Isso, isso mesmo, Ivan. Minha comida! Oba! Podem ficar no sofá se entregando às fisioterapias de Satanás que eu não vou chatear mais não. Sou um Espírito de Porco muito bonzinho, acreditem.


  O quê? Sim, eu estive aqui o tempo todo, todo o tempo, tedo o tompo. Trocando as letras, as bolas. Espírito de Porco é o meu nome desde que eu nasci, verde, amarelo, azul e branco. Cores de uma certa bandeira aí, não é? Dizem que eu falo pelos cotovelos. Mentira. Nem tenho cotovelos.


  Espírito de Porco é o meu nome. E podia ser o nome dessa história. Eu gosto do nome. E a história? O espírito é branco feito a banha do porco. Um pouco de pele impura (torresmo) separa a alma da lama. Não vou explicar nada. Se vocês não estão entendendo, danem-se. Acabou. Afinal, o que vocês esperavam de um espírito de porco?


  



  



  


  Se você gostou deste livro e deseja tomar conhecimento de outros


  grandes lançamentos da Editora Record, escreva para


  RP Record (Caixa Postal, 23052 — Rio de Janeiro / RJ. CEP 20922)


  e faça uma assinatura, inteiramente grátis, do jornal


  NOTÍCIAS DA RECORD.


  Uma publicação da Editora Record com todas as informações


  e comentários sobre os grandes lançamentos e best-sellers.


  Entrevistas com autores nacionais e estrangeiros,


  livros que fazem sucesso em todo o mundo.


  


  


  


  


  Impressão e Acabamento


  CRAPHOS


  Rua Santo Cristo, 70/78


  Tel. 223-1272


  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  














