













Passageiros em Trânsito - Novos contos para viajar


  
    
      
    
  


  


  


  


  


  José Eduardo


  Agualusa


  


  


  Passageiros


  em


  Trânsito


  


  Novos contos para viajar


  


  


  


  


  


  


  Contracapa


  


  Um índio peruano atravessa lentamente, numa velha bicicleta, a imensa solidão do Sul de Angola. O que faz ali? Um diplomata angolano desaparece em Brasília como se nunca tivesse existido. Terá realmente existido? Na ilha de Moçambique um estranho estrangeiro tenta esquecer quem foi para melhor ser esquecido. Conseguirá iludir o passado? São Passageiros em Trânsito (como todos nós), mas nenhum conhece realmente o seu destino. Vinte contos para viajar.


  


  


  


  


  Publicações Dom Quixote


  Edifício Areis R.Ivone Silva, n.º 6 - 2.º


  1050 124 Lisboa. Portugal


  Reservados os direitos de acordo com a legislação em vigor


  (c)2006, José Eduardo Agualusa e Publicações Dom Quixote


  Design: Atelier Henrique Cayatte


  Este livro foi composto em Rongel, fonte tipográfica


  desenhada por Mário Feliciano


  Revisão: Fernanda Abreu


  1ª edição: Setembro de 2006


  Paginação: Júlio de Carvalho


  Depósito legal n: 247 28I106


  Impressão e acabamento: Manuel Barbosa & Filhos, Lda.


  ISBN: 972.20.2998.3


  


  


  UM CICLISTA


  


  Para o Rui Duarte de Carvalho, que encontrou um ciclista no deserto.


  


  O passado é como o mar: nunca sossega. As casas encolhem, como os velhos, ao passo que as árvores crescem sem parar. Quando regressamos, decorridos muitos anos, aos lugares da nossa infância encontramos árvores gigantescas e sufocando de terror à sombra delas as casas minúsculas que um dia foram nossas. Mal reconhecemos a cama de bonecas em que dormimos quando éramos crianças, ou o quintal, que sempre julgámos ser imenso, e que tem, afinal, apenas dois palmos de fundo.


  O meu pai dizia-me:


  — A vida é uma corrida, meu filho. Quem olha para trás enquanto corre arrisca-se a tropeçar.


  Eu não olho para trás. Avanço por vezes de olhos fechados, e tropeço, como os outros, e eventualmente caio, mas não olho para trás. Nunca fui pessoa de cultivar saudades. Não colecciono álbuns de fotografias, e jamais guardei pétalas secas entre as páginas de velhos livros. Sigo sempre em frente. Quando me perguntam para onde vou encolho os ombros. Rio-me:


  — Adiante.


  O mundo é infinito para quem viaja a pé. Eu viajo a pé, à boleia de algum camião, ou de bicicleta. Andando de camião, ou de bicicleta, o mundo parece um pouquinho menor, mas ainda assim, digo-lhe, meu bom amigo, é uma imensidão. Não tenho muitos estudos. Aprendi a ler e a contar, pouco mais. Raramente leio o que quer que seja.


  Quando encontro algum jornal lanço uma vista de olhos à página da necrologia. Como não conheço ninguém, como ninguém espera por mim em parte alguma, choro pelos desconhecidos, aqueles que me parecem mais simpáticos, vou pelo semblante, entende?, isto se a fotografia do defunto estiver bem impressa, ou então pelo nome. Há sempre algum José por quem chorar. Não choro de pena. Choro apenas para praticar. Enquanto viajo conto os quilómetros para eludir o tédio. Desconheço o que me espera quando cruzo uma fronteira. Impus a mim mesmo uma condição: não passar duas vezes pela mesma estrada. Cheguei há uma semana do Huambo. O senhor conhece?.. Nasceu lá?! Extraordinária coincidência, sim, extraordinária coincidência, é que eu também nasci numa cidade chamada Huambo, mas muito longe deste país, nas montanhas do Peru. Tinha uma leprosaria que o Che Guevara visitou. Não há lugares repetidos. Só os nomes se repetem. Quer saber como faço para sobreviver? Estou atento. Há poucos dias um camponês disse-me apontando em redor:


  — Tudo o que não é mato engorda.


  Concordo. Veja bem: as mangas. Durante um mês, enquanto atravessei o Congo, comi apenas mangas. Só o perfume das mangas, se forem doces, já alimenta. Isso, ou um canavial a arder. Goiabas maduras. Também se pode sobreviver muito tempo comendo unicamente milho ou feijão. Um homem em andamento não morre de fome. Entrei em Angola, pedalando esta bicicleta. Não sabia que o país estava em guerra. É como lhe disse, acredite em mim, não leio os jornais, e quando leio passo por alto a política.


  A política não me interessa. Vim descendo uma estrada imensa. Estranhei não haver um carro. Ninguém naquela estrada. Quando cheguei a Luanda disseram-me que a estrada estava minada, que há anos não passava ninguém por ali, e quiseram saber como é que eu conseguira evitar as minas. Encheram-me de perguntas. Respondi-lhes: sobrevivi porque não sabia que havia minas. Se soubesse não teria conseguido. A sorte protege os arganazes. É um provérbio lá da minha terra. Ou podia ser. Em determinada altura, numa longa descida, vi que havia soldados agachados em ambas as margens da estrada. Quando dei por eles já era demasiado tarde para parar. Não parei. Cumprimentei-os, "bons dias, bons dias", e continuei. Ficaram ali, de o1hoi; muito abertos, a verem-me passar. Fui depois. de Luanda até Benguela e de Benguela ao Lubango. A seguir desci a serra e entrei no deserto. Na primeira noite dei com um acampamento de pastores. Ofereceram-me leite azedo. Na tarde seguinte parou um jipe à minha frente. Um branco e um preto. Ficaram muito admirados por verem um tipo assim como eu, meio índio, tão longe de tudo. Também eles me deram água.


  Trouxeram-me no jipe até aqui, a esta cidade do Namibe. Acontece chegar a uma cidade e achar que é agradável e então deixo-me estar um mês ou dois, procuro trabalho, engordo, e sempre ganho algum dinheiro para gastar no caminho. Lavo pratos, esfrego o chão, e além disso sou um bom cozinheiro.


  Quando sinto que me começo a afeiçoar a um lugar, despeço-me e vou-me embora. Quem não ama não sofre. Quem nada tem, não tem nada a perder. É o que penso. Um dia adormeci no topo de um enorme despenhadeiro.


  Acordei com a primeira luz. A manhã pousou-me no ombro, como um pássaro, e ali ficou. Diante de mim havia o mar. Atrás de mim o céu profundo, altas montanhas. Era um lugar sem exemplo, arredado do mundo, como um elefante velho que se perdeu da manada. Até àquele instante eu viajava sem saber porquê. E então, sentado sobre o abismo, ocorreu-me pela primeira vez essa questão. "O que faço aqui?" Pensei em voltar para trás. Porém, tinha caminhado de mais, e já tanto fazia recuar como avançar. Continuei em frente. Hoje viajo para saber porquê. Desaponta-o, talvez, este final — esperava outro? Se tivesse ficado lá atrás, nas montanhas do Peru, onde nasci, venderia botões, como o meu pai. Teria algo a perder, família e dinheiro, por certo sofreria mais. Quanto ao resto não sei se seria, em substância, muito diverso do que sou. Ignoraria certas coisas, sim, o senhor tem razão, mas não me prejudicaria tal ignorância, pois nem sequer daria por ela. Talvez um dia eu pare. Talvez não.


  


  


  K40


  


  Esta é a estória de Pedro Paulo de Noronha, mais conhecido pelo seu nome de guerra, K40, o melhor atirador angolano. Um homem que até errando nunca deixou de acertar no alvo.


  Vi-o uma única vez, rapidamente, numa ocasião em que, com um amigo, procurava uma praia, não muito longe da foz do Quanza. Foi numa tarde de sábado, seria Fevereiro, talvez Março. Tínhamos conseguido libertar-nos do trânsito quando o céu se abriu num súbito aguaceiro. Lembro-me, instantes depois, do fulgor húmido do sol a deslizar sobre o asfalto. Leandro, o meu amigo, apontou para uma placa, em madeira, fincada no lado esquerdo da estrada:. Fazenda Depois-do-Fim.


  — É a fazenda do Pedro Paulo de Noronha: conheces? Creio que temos de atravessar uma boa parte dela para alcançar a praia.


  Parou o jipe, e eu saltei e ergui a cancela. Avançámos depois, lentamente, através de uma pequena estrada, em terra batida, aberta a custo entre o mato denso.


  Havia cactos, altos castiçais, e, ao longe, embondeiros dispersos.


  — Quem é o homem?


  Leandro sorriu:


  — A pergunta correcta seria: quem foi o homem?


  Pedro Paulo de Noronha estava sentado, na companhia da mulher e do filho, diante de uma mesa ampla, sob um alpendre coberto por chapas de zinco. Limpou os lábios, sem pressa, a um guardanapo de papel e só então se levantou para nos cumprimentar. Era um sujeito seco, elástico, de músculos bem desenhados sob a. pele queimada.


  Os olhos luminosos, mas esquivos, evitaram os meus. Apertou, sem calor, a mão de Leandro. A mim, apenas me acenou com a cabeça. De um tacho largo, pousado no meio da mesa, ascendia um perfume vivo, alegre, a óleo de palma. Muamba de galinha. Havia um prato com funje de bombó e outro com funje de milho. Uma tigela, cheia de água, com uma colher de sopa. Senti fome. Pedro Paulo de Noronha, porém, não nos convidou. Respondeu às perguntas do meu amigo com frases curtas. A voz era fria, ou nem isso, apenas alheia:


  — Seguem em frente. Dão com um jango. Depois viram à direita, por um caminho de areia solta, com cuidado para o jipe não atolar. Dali já se vê a praia.


  Voltou a sentar-se.


  — Se o jipe atolar mando alguém com um tractor.


  A mulher sorriu-me. Devia ter sido muito bonita. Ainda era bonita, com a nobreza melancólica de uma rainha exilada. O rapaz estava em tronco nu. Herdara os olhos sonhadores da mãe e o perfil afiado do pai, além do desdém. Despedimo-nos e entrámos no jipe. — Pedro Paulo de Noronha. O nome não te diz nada?!


  — Não, não me dizia nada. Leandro parou o jipe.


  A praia não era particularmente bonita. Uma fileira de coqueiros tristes, batidos pelo vento. Areia turva, com muitas folhas e pedaços de troncos. O mar, escuro, pesado, lembrava um animal nervoso, preso numa jaula, atirando, a espaços, uma patada às grades.


  — Dizem que às vezes aparecem crocodilos... — Como?!


  — Crocodilos. Não sabes o que são crocodilos?! O rio, meu parente, o Quanza desagua a poucos quilómetros daqui. Os crocodilos são arrastados. Alguns conseguem regressar. Outros dão à costa. Parece que resistem bastante tempo na água salgada.


  Não havia ninguém na praia. Leandro despiu a camisa. Despiu as calças e as cuecas. Vestiu um calção estampado com tucanos e palmeiras, verde e rosa. Sentou-se na areia. Os olhos fixos lá longe, no mar revolto.


  — Pedro Paulo de Noronha, o campeão de tiro ao alvo. Uma medalha de prata em Seul. Também lhe chamavam o KiJo. Agora já te lembras?


  O K 40! Lembrava-me do episódio. Em 1975, poucos meses antes da independência, um jovem comandante do MPLA derrubou a soco um oficial português. Foi numa boite frequentada pela burguesia colonial, no Huambo, na sequência de uma desavença estúpida.


  Uma bela mulata. Muita cerveja. O oficial saiu, furioso, a prometer vingança, e, com efeito, regressou, pouco depois, à frente de um numeroso grupo de soldados.


  Alguém correu a informar o comandante: "Estão lá fora uns quarenta magalas. Vão-te matar." O tipo nem vacilou. Endireitou-se, puxou de uma faca de mato, e, abrindo a porta, enfrentou a soldadesca:


  — Podem vir — gritou. — Capo os quarenta!


  Saíram as mulheres, aos gritos. Juntou-se mais gente.


  A noite terminou em beleza, horas depois, entre abraços e brindes, gargalhadas, cerveja a rodos, vivas a Angola e a Portugal. Pedro Paulo de Noronha saiu dali com a mulata, a honra intacta e aquele curioso nome de guerra — K 40. Voltou-se a ouvir falar dele apenas nas Olimpíadas de Seul. K 40, já com as estrelas de general, regressou a Luanda como um herói. Condecorações. Discursos. Festas e marchas. Pouco depois, porém, aconteceu-lhe uma desgraça qualquer e ele voltou a desaparecer.


  — Prenderam-no, não foi? — Afirmativo.


  — O que fez ele?


  Leandro encolheu os ombros. Diz-se que insultou o ministro da Defesa, diante de vários oficiais, durante uma discussão sobre a compra de material de guerra.


  Foi acusado de insubordinação. Também o acusaram de arrogância racista, de comportamento antipatriótico, e de ter saudades da época colonial.


  K 40 passou três anos numa prisão militar. Saiu de lá feito um farrapo. Bebia muito. Deixou crescer a barba. Não falava com ninguém. Salvou-o a gravidez da mulher.


  No dia em que o menino nasceu jurou abandonar a bebida. Voltou a sonhar. Com o auxílio de um grupo de oficiais, seus antigos colegas, comprou um grande terreno, próximo à foz do Quanza, e assim nasceu a Fazenda Depois-do-Fim.


  Leandro suspirou:


  — O tipo nunca mais pegara numa arma, mas para muita gente era ainda um dos melhores atiradores do mundo, o homem que tinha conseguido uma medalha de prata nas Olimpíadas de Seul. Isso é que o lixou, coitado, o raio da fama.


  Uma manhã, muito cedo, um grupo de sete homens armados entrou na fazenda. O chefe do grupo era um sujeito baixo, largo de ombros, de olhos incendiados e gestos bruscos, que contrastavam com o seu jeito de falar, num português manso, tão suave e lustroso que parecia ter sido roubado momentos antes a um seminarista. Vestia umas calças pretas, de cós muito alto, e uma camisa, imaculadamente branca, presa por dentro das calças. Postou-se com uma larga vénia diante de Pedro Paulo de Noronha:


  — General, peço-lhe que aceite por obséquio as respeitosas saudações deste seu admirador, Severino Boa Morte.


  Sem mais delongas, explicou ao que vinha:


  — Pediram-me que executasse um trabalho difícil. Executar é o termo correcto. No caso, um homem. Não tenho nada de pessoal contra ele. Mal o conheço. Negócios, o senhor compreende?, nestes tempos ferozes em que vivemos, quem tem unhas, esfola, não toca guitarra. O indivíduo a executar, digamos pois, o executando, reside nesta nossa cidade capital, num bom apartamento, e passa as tardes sentado no seu escritório, de frente para a janela, a escrever num computador. Estudámos demoradamente a rotina do sujeito. O executando, um jornalista de algum mérito, mas isso não vem ao caso, trabalha por regra entre as quinze e as dezoito horas, após o que acende a luz e desce os estores. Achámos um prédio em construção, muito alto, a alguns quarteirões do apartamento, sendo que do topo do referido edificio se tem uma vista perfeita do escritório do executando. Conseguimos também uma arma excelente, esta bela Dragunov, novinha em folha. Falta-nos apenas um bom atirador. Foi então que me lembrei do senhor, general, o senhor é a pessoa certa para levar a cabo um serviço tão delicado. Tem de ser ao primeiro tiro, o senhor compreende?, um tiro certeiro, no meio dos olhos, de maneira a que nem o indivíduo sofra nem nós nos arrisquemos a que ele escape. Um único tiro, puzzz!, e assunto encerrado. Naturalmente, pagamos muito bem...


  K 40 levantou-se de um salto. Encostou a palma da mão direita à garganta de Boa Morte. A voz tremia de fúria:


  — Sou um militar, ouviu?!, não sou um assassino. Não vou fazer isso!


  — Vai sim. — Severino Boa Morte não moveu um músculo. A voz saiu-lhe ainda mais doce. — O senhor general vem comigo. Os meus homens ficam aqui. Se não fizer o serviço, se não o fizer bem feito, a sua família morre. Sinto muito. São as regras do jogo.


  K 40 voltou a sentar-se. Estava lívido:


  — Não faço isso!


  Severino Boa Morte sentou-se também. Respirou fundo. Parecia a ponto de explodir:


  — Porra, mais-velho! Preciso de lhe dizer que não tem escolha?...


  Durante uns bons cinco minutos ninguém se moveu. Boa Morte sentado defronte de Pedro Paulo de Noronha, olhos nos olhos, e ao redor de ambos, em pé, os homens armados. Ao fundo, sentada num largo sofá de couro, a mulher, muito direita, com o menino no colo. Por fim, Severino Boa Morte quebrou o silêncio:


  — Muito bem — disse —, você gosta de apostas? Eu gosto de apostas. Proponho-lhe uma. O senhor general deve ter lido, como eu li, quando era menino, a estória de Guilherme Tell. Dou-lhe agora esta arma, com uma única bala. Colocamos o seu filho lá fora, a uns cento e cinquenta metros de distância, com uma maçã na cabeça.


  Você acerta na maçã e eu vou-me embora, levo os meus homens, e ninguém se magoa. Você falha e eu mato-o a si e à sua família. Você recusa e é a mesma coisa.


  — Nunca ouvi proposta mais estúpida! — soprou Pedro Paulo de Noronha. — Além disso não tenho maçãs...


  — Tem limões. Podemos fazer isso com limões...


  — Disparate! O menino não conseguiria equilibrar um limão na cabeça...


  — Certo. Então uma laranja. As laranjas são até maiores do que as maçãs, e, além disso, vêem-se muito melhor. Uma laranja é um alvo perfeito.


  Saíram todos. Escolheram uma parede branca, de um pequeno armazém de ferramentas, a uma distância considerável da casa, mas bem visível da varanda desta. Voltaram em silêncio. A mulher ergueu o menino nos braços e entregou-o ao marido.


  — Aconteça o que acontecer, eu não te perdoo. Severino Boa Morte acompanhou o menino até ao armazém de ferramentas, encostou-o à parede, e depois colocou-lhe sobre a cabeça uma laranja de bom tamanho.


  — Não te mexas — disse-lhe —, podes confiar no teu pai. Ele é um grande herói...


  Ficou ao lado do rapaz, uns três metros à direita, com a pistola na mão, para o caso de ter de o ajudar a morrer. Estava muito sério. Os outros homens rodearam


  Pedro Paulo de Noronha. Um deles carregou a Dragunov. Estendeu-a, com uma ligeira vénia, ao general:


  — Boa sorte, cota!


  Pedro Paulo de Noronha sopesou a arma. Segurando-a com a mão esquerda ergueu a direita no ar, calculando a humidade, a direcção e a força do vento. Levou a arma ao rosto, apontou à laranja, e então, num gesto brusco, desviou-a na direcção de Severino Boa Morte e disparou. A bala cortou a orelha direita de Severino, ricocheteou na parede e atravessou a laranja. Houve um breve instante de assombro. Um dos homens gritou:


  — Caramba! E de tabela!...


  Um segundo baixou a arma e aplaudiu entusiasma do. Os outros imitaram-no. O menino limpou o rosto, molhado de sumo, e começou a chorar. A mãe correu para ele. Severino Boa Morte veio andando de vagar na direcção de Pedro Paulo de Noronha. O sangue jorrava da orelha aberta, num fio espesso, colorindo de vermelho a pele muito negra e o fulgor da camisa. Puxou o general pelo braço e soprou-lhe ao ouvido:


  — Acho que você falhou, meu general, mas Deus acertou por si. — Suspirou: — Quem sou eu para contrariar os desígnios de Deus?


  Leandro terminou de me contar o episódio. Levantou-se. Agarrou na prancha, colocou-a junto ao peito e lançou-se ao mar. Eu fiquei onde estava. Abri a mochila, escolhi uma sande de carne assada e comi-a com gosto. Fiquei a ver Leandro a brincar com as ondas. Ele era um bom contador de estórias. Mudava de voz, e de postura, de cada vez que um dos personagens entrava em cena. Quem lhe teria contado aquilo? Quando regressou, sacudindo a água do cabelo, fiz-lhe a pergunta:


  — Como sabes essa estória? Quero dizer, assim, com tantos pormenores...


  O meu amigo olhou-me de frente:


  — O que é que tu achas, meu parente? Eu estava lá!


  


  


  O HOMEM A QUEM CHAMAVAM FALCÃO


  


  O homem a quem chamavam Falcão lembrou-se de Alice. "Não se pode acreditar em coisas impossíveis." Levantou-se da cama e enfrentou o espelho. Nunca esquecera a resposta da Rainha: "Suponho que tens falta de treino. Acontece-me algumas vezes acreditar em seis coisas impossíveis antes do pequeno-almoço." Ele treinara bastante.


  Algumas das coisas impossíveis em que acreditara tinham-se entretanto instalado na realidade, solidamente, ferozmente, embora, consideradas à distância, continuassem a parecer pura fantasia. O homem a quem chamavam Falcão viu no espelho, do lado de lá, a imagem de um sujeito de meia-idade, baixo e calvo, a tender para o gordo.


  Estava vestido com um pijama de seda, azul-escuro, que lhe assentava mal, ou talvez fosse o contrário, e fosse o homem e a sua natural deselegância a prejudicar o pijama. O telemóvel, pousado na mesa-de-cabeceira, tocou as primeiras notas do Hino da Alegria. O homem a quem chamavam Falcão deixou-o tocar um pouco mais. Por fim atendeu. Reconheceu imediatamente a voz doce, bem timbrada, do embaixador:


  — Falcão? Muito bom dia. Gostaria que viesse ter comigo, ao meu gabinete, ainda esta manhã.


  — Não! — contestou o homem a quem chamavam Falcão. Desenvolvera ao longo dos anos a técnica de dizer não como se estivesse a dizer sim, certamente, pode contar comigo, senhor, ora essa, por obséquio!, o que desorientava os seus interlocutores, e lhe assegurara uma reputação de sujeito ao mesmo tempo firme e cordial. Mentia habitualmente, porque essa era uma regra do ofício, ninguém esperava dele que dissesse a verdade, muito pelo contrário. O homem a quem chamavam Falcão não se preocupava sequer com a plausibilidade ou a coerência. Na boca dele, asseguravam os seus detractores, até as mais simples verdades pareciam mentiras.


  —Não! — repetiu mansamente. — Venha o senhor embaixador ter comigo. Conversamos enquanto tomo o café.


  Apetecia-lhe continuar ali. O céu brilhava para além da janela. O sol, no jardim, refulgia, húmido e alegre, por entre a folhagem. O homem a quem chamavam Falcão desligou o telefone. Lavou os dentes e saiu para o jardim ainda em pijama. Sentou-se numa cadeira de verga, junto à piscina, e estalou os dedos. Um empregado, vestido como se fosse um almirante, mas com mais galões, perfilou-se diante dele:


  — Deseja tomar alguma coisa, doutor Falcão? Pediu um ovo estrelado, salsichas, um copo de sumo de laranja. O empregado sorriu polidamente e afastou-se.


  O homem a quem chamavam Falcão espreguiçou-se, fechou os olhos, e, mais uma vez, pensou em Alice. Como chegara até ali?, à beira daquela piscina, enquanto os passarinhos relinchavam no arvoredo, para utilizar o verso transviado de um famoso poeta local, do qual uns tantos troçavam, denunciando no desacerto a indigência intelectual da nova geração, e outros tantos exaltavam, como uma espécie de rebelde literário. O homem a quem chamavam Falcão preferia, pelo sim, pelo não, tomar o verso à letra.


  Se naquele exacto instante tivesse ouvido efectivamente os pardais a relinchar por entre as ramagens altas isso não o teria feito sequer erguer o olhar. Coisas impossíveis ocorriam naquele país, mais de seis, muito mais, antes do pequeno-almoço, e durante e até depois. O ele estar ali, por exemplo, comendo salsichas e bebendo sumo de laranja. O embaixador encontrou-o mergulhado nestas reflexões.


  — Como está, Falcão? Queremos que se sinta em casa...


  — A casa é minha, comprei-a. — O homem a quem chamavam Falcão fez com a mão um gesto largo, que abarcava o jardim, com todas as suas árvores, a piscina, a casa e, para além dela, o bairro decadente, a cidade inteira, uma parte considerável do país. — Tudo isto é meu, inclusive o senhor, ainda não se deu conta?


  O embaixador sorriu. Sorria com extraordinária competência. Assim como Falcão se treinara para acreditar em coisas impossíveis, e vê-las realizadas, assim o embaixador se treinara para sorrir. Mantinha um catálogo actualizado de trinta e três sorrisos diferentes, festivos, sombrios, frios, luminosos, irónicos, triunfantes, distraídos, e orgulhava-se de não repetir o mesmo em duas festas seguidas. O sorriso da afabilidade distante era um dos mais versáteis.


  Foi com esse que respondeu ao homem a quem chamavam Falcão:


  — Não queira ter tudo, mon cher ami. Você pode comprar quase tudo. Pode até comprar quase todos. Mas não pode controlar tudo, e sobretudo todos. Pense no Senhor Deus, que é todo-poderoso, e todavia perdeu o seu anjo mais belo, aquele que transportava a luz, e ao qual por isso chamavam Lucifer.


  O homem a quem chamavam Falcão estremeceu. Despediu-se do embaixador sem saber ao certo o que o trouxera até ali. Voltou para o seu quarto e estendeu-se na cama.


  Não voltou a adormecer.


  


  


  A ARMADILHA


  


  Justo Martírio olhou com desconfiança para a fachada do prédio. Noutros tempos aquele devia ter sido um edifício nobre. Ainda havia nos fortes mármores do hall, outrora de um fulgor sem mácula, ou no que restava dos vitrais, ao estilo art déco, sobre a larga portada, vestígios da grandeza perdida. O advogado consultou a agenda onde apontara o número -139, 9.° B-, abanou a cabeça, com um suspiro de derrota, e entrou. Regressara a Luanda havia dois meses, após vinte e cinco anos de exílio em Lisboa, e ainda não se conformara com a decrepitude da cidade. Nos primeiros dias chegava a casa extenuado, enchia a banheira de água quente, despia-se e estendia-se dentro dela a chorar. Não tinha feito nenhum amigo desde que chegara. Nos dias úteis trabalhava das oito da manhã às oito da noite. Aos fins-de-semana ia visitar uma irmã, Julieta, secretária pessoal do ministro do Comércio. A irmã vivia sozinha. Não tinha filhos. O advogado hesitou um momento, enquanto os olhos se habituavam à penumbra. Um sujeito magro, vestido com um casaco militar muito sujo, muito gasto, emergiu das sombras e postou-se diante dele como um ponto de exclamação.


  — Vai para onde?


  Justo Martírio reparou que o homem não tinha o dedo polegar da mão direita. Só depois viu o molho de chaves. Suspirou ainda mais profundamente. A irmã não gostava de o ouvir suspirar assim. Irritava-se:


  — Parece que odeias este país — dizia-lhe. — Vocês, os que abandonaram o barco, têm o coração cheio de rancor.


  Não era rancor. Apenas tristeza. E sim, abandonara o barco. Abandonara o barco porque sabia nadar. Muitos dos que tinham ficado no barco gostariam também de ter saído. Agora viam regressar os que tinham abandonado o barco, os que não tinham comido durante meses a fio apenas peixe-espada grelhado com arroz, os que não tinham tomado banho de caneca, os que não sabiam distinguir uma arma pelo som do disparo, os que não haviam conhecido nunca a humilhação das filas, nem da falta de água, viam-nos chegar e não lhes perdoavam. Quem, afinal, tinha o coração cheio de rancor? Pensava em tudo isto sempre que a irmã o provocava. Todavia, ficava calado.


  Não gostava de discussões.


  — Nono andar...


  o homem enfiou uma das chaves na ranhura, junto à porta do elevador, e logo uma luz começou a piscar. O elevador desceu.


  — Tem de ser assim — explicou-lhe. — Senão dão cabo de tudo. O cota esteja tranquilo, este elevador tem gerador próprio. Mesmo que falhe a luz em toda a cidade ele continua a funcionar. Nunca pára. É para o nono que vai, tem a certeza?


  Justo Martírio confirmou. O homem abriu-lhe a porta, enfiou a chave na ranhura correspondente ao nono andar, e despediu-se:


  — Tenha um bom dia.


  A porta fechou-se, o elevador estremeceu e começou a subir, arfando muito, num esforço de animal asmático. Justo Martírio teve a sensação que recuava, subindo sempre, em direcção ao caos primordial. Podia ver, espreitando através da vidraça estilhaçada, passarem os lentos andares e o seu confuso universo de ferrugem e ruínas.


  A cada andar aumentava a desolação. Tubos de cobre e de plástico galgavam pelas paredes, furavam os tectos e multiplicavam-se, mais acima, num emaranhado impossível de destrinçar. No quinto andar entreviu destroços mecânicos e crianças nuas correndo por entre eles. O sexto estava mergulhado numa escuridão maciça. O sétimo e o oitavo pareciam abandonados. Depois o elevador deteve-se e Justo Martírio desembarcou, aturdido, num corredor limpo e cuidado, que parecia não pertencer nem ao prédio, nem à cidade, nem tão-pouco àquele tempo. As portas, três, uma em cada parede, estavam protégidas por fortes grades. Uma quarta grade, ainda mais larga e sólida que as restantes, impecavelmente pintada de vermelho, fechava o acesso às escadas. Reparou numa placa de metal aparafusada à porta do centro. Aproximou-se e leu — "Gonçalves & Filhos — Contabilistas". Provavelmente enganara-se no número do prédio. Voltou a consultar a agenda. Nesse momento escutou um ruído atrás de si e, ao voltar-se, assustado, compreendeu que alguém chamara o elevador. Viu-o descer, uma luz a cair no abismo, e só então se lembrou de que não havia como o chamar de novo. Não tinha as chaves.


  Alarmado, já com o coração aos saltos, tocou à campainha, mas só o silêncio lhe respondeu.


  Um papel, com o formato de um postal, preso a fita-cola na parede, chamou-lhe a atenção: "Estamos encerrados para férias — Reabrimos a 1 de Agosto". Consultou o relógio. Era uma segunda-feira, 6 de Julho, faltavam 25 dias. Experimentou abrir a grade que dava para as escadas. Impossível. Além da fechadura, uma corrente de aço, ligada por dois enormes cadeados, prendia-a ao batente com três voltas apertadas.


  Justo Martírio lembrou-se das armadilhas em vime com que, na sua infância, costumava pescar. Os peixes entravam facilmente por uma abertura estreita, mas elástica, em formato de cone, numa das extremidades. Uma vez lá dentro já não conseguiam sair. Às vezes, se ele se demorava a recolher as armadilhas, entrava um peixe maior e comia os restantes.


  Felizmente trouxera o telemóvel. Podia telefonar para alguém, explicar a situação absurda em que se encontrava, e logo o viriam resgatar. Abriu a pasta e tirou o aparelho. O que aconteceu a seguir é que o perdeu. A luz apagou-se e, no mesmo instante, o telemóvel deslizou-lhe por entre os dedos. Justo Martírio podia ter ficado quieto. Podia ter-se ajoelhado, calmamente, e procurado o telemóvel. Ao invés disso, porém, deu dois passos, atarantado, procurando o apoio de uma parede, e, ao segundo passo, esmagou o telemóvel.


  Gritou. Socou a grade até ferir os punhos. Finalmente, sentou-se no chão, e chorou.


  


  


  A GARGALHADA


  


  Deram-lhe aquela alcunha em menino, já ninguém recorda o motivo: Fim-do-Mundo. Depois que cresceu ficou apenas Mundo, o Mundo, nome que se diria feito à medida para um sujeito como ele, com quase dois metros de altura, cento e vinte e cinco quilos de peso, e uma gargalhada feroz, com a qual aterrorizava até os mais precavidos.


  Conta-se que numa tarde de farra, na sequência de uma aposta idiota, entrou num aviário e matou trinta e tal galinhas com um único grito. Murmura-se também, pelos corredores do Ministério, pelos bares da ilha de Luanda, inclusive em algumas discotecas angolanas de Lisboa, que um dos seus colegas teria gravado, sem que ele o soubesse, uma das suas famosas gargalhadas, vendendo-a depois aos americanos, que a utilizam agora em Guantánamo, ampliada e repetida vezes sem conta, para amaciar os prisioneiros e os fazer falar. Posso imaginar o presidente George Bush a defender no Senado os métodos pouco ortodoxos dos seus generais:


  — Sujeitar um terrorista a gargalhadas, ainda que durante uma noite inteira, ou mesmo duas, não pode ser considerada uma forma de tortura, pode?


  Mundo, agente do Ministério da Informação e Segurança do Estado, atravessou a vida como um camião desgovernado, quase sempre em contramão, até embater de frente, aos quarenta e dois anos, depois de um fano funje de sábado, com um general ainda mais alto, mais pesado, e mais desvairado do que ele. Discutiram, ameaçaram-se, Mundo lançou um tremendo berro, destinado a paralisar o outro, mas o que aconteceu foi o inverso, o coração parou-lhe naquele exacto instante e ele caiu no chão, com estrondo, como uma montanha desamparada. Foi a enterrar num imenso caixão, tão espaçoso na verdade quanto muitos apartamentos modernos, importado de Nova Iorque especialmente para o efeito. Os amigos passaram a referir-se a ele como o Findo Mundo. Não deixou viúva nem filhos, apenas um papagaio muito velho, rabugento, com ásperas penas cinzentas, chamado Solilóquio. O papagaio ficou meia dúzia de meses com uma das suas várias namoradas, a qual finalmente o vendeu a um amigo, e aquele a outro, até ir parar às mãos de um conhecido jornalista ligado aos meios da oposição. Aconteceu então que o dito jornalista, indivíduo de poucas letras, é certo, mas de muitas palavras, contradição não rara e raramente conflituosa, num país onde a contradição se tornou ao longo dos últimos trinta anos um apurado jogo de sociedade, aconteceu então, dizia eu, que o dito jornalista desatou a publicar uma série de reportagens desagradáveis, expondo a intimidade, os negócios e a contabilidade de vários políticos, empresários, e militares próximos do poder. Os homens da Segurança do Estado andavam agitados — quem seria o misterioso garganta funda que estaria a vazar tal informação? Um dos agentes, um homem gordo, afável, chamado Almiro, que fora muito amigo do Findo Mundo, lembrou-se de Solilóquio:


  — O papagaio do Findo Mundo! Só pode ser o papagaio, ele ouvia todas as nossas conversas enquanto jogávamos às cartas...


  — Um papagaio? Absurdo...


  — Não menospreze o absurdo, coronel. Neste país somos todos filhos do absurdo...


  Logo ali ficou decidido que o mesmo Almiro deveria infiltrar-se na casa do jornalista, a horas mortas, com a missão de sequestrar Solilóquio, e, confirmando-se ser ele o garganta funda, silenciá-lo para sempre. Almiro foi. Raptou o papagaio, levou-o para uma oficina mecânica, abandonada, onde já, em diversas ocasiões, procedera a interrogatórios não oficiais, e esperou, paciente, que o animal se decidisse a falar. Não teve de esperar muito. Solilóquio confirmou todas as suspeitas, repetindo frases inteiras que escutara aos agentes, e misturando ainda rumores e calúnias da sua própria lavra.


  — Não o consegui matar — confidenciou-me Almiro, meses depois, quando o conheci, por acaso, num restaurante angolano, em Lisboa. — Em primeiro lugar era como se estivesse a ouvir o pobre Mundo a falar. Por outro lado, sabe?, não sou capaz de matar nada que tenha penas. Acho que os pássaros são da família dos anJos.


  Meteu-se num avião, com Solilóquio escondido dentro de um cesto, e fugiu para Lisboa. Não tem medo que o descubram. Não tem medo de nada — enfim, de quase nada:


  — A gargalhada do Findo Mundo! Solilóquio imita-a quase na perfeição, digo-lhe meu parente, aquilo, a meio da noite, assusta qualquer mortal.


  


  


  OS CÃES


  


  Impressionante. Era o que me tinham dito. Um sujeito impressionante. Primeiro fisicamente, por causa da barba ruiva, eriçada e seca como um espinheiro. Uma barba que parecia ter vida própria. Depois pelo carácter, dominador, impulsivo, muitas vezes brutal. Concordei ao vê-lo: impressionava.


  — Em criança eu já era ambicioso. Quando me perguntavam: "o que queres ser quando fores grande?", punha-me nos bicos dos pés e respondia: "o maior!". Havia de ser o maior. Só não sabia em que ramo.


  Jerónimo suspirou. Não disse mais nada. Não era necessário dizer mais nada. Olhando através da janela avistava-se o rio, uma massa de água lamacenta e rumorosa, que descia sempre, e sempre, em meio à ramagem das árvores, ao capim verde, às altas palmas das palmeiras, arrastando para o mar a última luz do dia. Jerónimo levara-me a visitar toda a fazenda. Achei-a imensa. Mostrou-me o lago (salgado) onde pousavam os flamingos. Imitou o canto de diversos pássaros, conseguindo, em alguns casos, que estes lhe respondessem. Deixou que eu fotografasse, pousada numa larga folha de bananeira, uma espécie raríssima de borboleta, mas não me autorizou a capturá-la. Acompanhei-o no jipe, em silêncio, enquanto ele, apontando com o dedo, me ia apresentando às diferentes ervas, ramadas, rebentos e flores, exaltando as virtudes medicinais desta ou daquela, ou alertando para os perigos de uma outra.


  Ao vê-lo pela primeira vez, na tarde anterior, ficara com a impressão de estar diante de um sujeito capaz de conseguir tudo aquilo que se propunha, duro e determinado, tão agreste quanto a barba. Não imaginei que as flores o comovessem. Os olhos cinzentos, gelados, pousaram nos meus, e ele sorriu:


  — Não nos conhecemos já?


  O sorriso transformava-o. Enquanto me mostrava a fazenda sorria o tempo todo. Em determinada altura vimos um rapazinho a cruzar um descampado. Jerónimo dirigiu o jipe na direcção dele:


  — Estás a caçar pássaros?


  O rapaz assegurou que não. Jerónimo sacudiu os ombros largos:


  — Ainda bem. Seja como for, isto é terreno privado. É melhor saíres daqui antes que anoiteça. Depois solto os meus cães e eles dão contigo e comem-te. Não vai sobrar nada de ti. Nem os ossos.


  O rapaz riu-se. Jerónimo também se riu e eu imitei-o. A rir parecia um menino. Dali, onde estávamos agora, sentados ambos em cadeirões de verga, podíamos ver o rio, um caminho entre palmeiras e, ao fundo, a jaula onde os cães aguardavam. Eram animais sólidos, ansiosos, que não pareciam feitos de carne, mas de um material simultaneamente mais firme e mais elástico. Tinham uma cabeça enorme, desproporcionada em relação ao corpo, e era evidente que toda a sua energia convergia para os maxilares. Jerónimo reparou no meu olhar:


  — Ah, sim, são perigosos. Atacam sem aviso e quando fecham os dentes ninguém consegue que voltem a abrir a boca.


  Contou que, meses antes, um animal da mesma ninhada dos que eu via ali mordera um camponês numa das pernas. Nunca mais a largou, nem quando os outros trabalhadores o feriram, no lombo e na cabeça, com paus e com pedras, nem quando o regaram com jactos fortes de água, nem quando lhe lançaram álcool nos olhos, nem sequer depois que o mataram, cortando-lhe o pescoço a golpes de catana.


  — Há países onde é proibido criar estes cães. A mim, tudo o que é proibido me entusiasma. Agora estão um pouco preguiçosos. Costumava treiná-los todos os dias, com a ajuda de um burro, mas o burro suicidou-se.


  — Um burro?!


  — Sim, suicidou-se, coitado. Atirou-se ao rio. O rio aqui tem crocodilos.


  Explicou que costumava amarrar o burro a uma árvore e depois açulava os cães contra ele. O burro lutava bravamente, às patadas, às dentadas, até repelir os atacantes.


  — Mas não se magoava? — É claro. Os cães arrancavam-lhe pedaços de carne. Bifes inteiros.


  Riu-se muito. Eu não me ri. Levantei-me e dei alguns passos em direcção à porta. A noite já tinha caído e cobria tudo, agora, com o seu vasto silêncio de estrelas.


  Voltei a sentar-me, exausto. Jerónimo foi soltar os cães.


  


  


  ACONTECEU DE NOVO


  


  Para o Antônio Ole, meu padrinho.


  


  O telefone despertou-me numa fria manhã de Junho. Sentei-me na cama. A luz, lá fora, inerte e alheia, morria numa lenta gradação de cinzentos. Era triste como uma fotografia antiga. Naquela posição, sem precisar de mover a cabeça, sem precisar sequer de mover os olhos, eu via os barcos levitando na baía. Luanda em Junho pode ser uma cidade muito triste. Reconheci a voz, do outro lado, mas não me conseguia lembrar a quem pertencia.


  — Aconteceu de novo... — Quem fala?


  O gritar das cigarras. Uma funda e escura alameda de acácias rubras. Fechei os olhos e voltei a ver os troncos cobertos pelas cascas das cigarras. Quando era criança achava que fossem fantasmas de cigarras. Não sabia ainda que as cigarras mudam de pele (ou de corpo) vezes sem conta. Fiz um esforço para afastar o sono. Preferia estender-me na cama e adormecer de novo. Tenho sonhos tristes. Às vezes choro enquanto durmo. Só choro, aliás, enquanto durmo. Todavia a luz, lá fora, era ainda mais triste do que as sombras dos meus sonhos mais tristes.


  — Sou eu... Estas a ouvir....


  Veio-me à memória uma imagem de infância. Talvez fizesse parte do sonho: uma senhora de pele cor de cobre, inteiramente vestida de branco, a pedalar numa sólida bicicleta, com um chapéu colonial na cabeça. É uma imagem que me persegue. Estou absolutamente certo de que vi por diversas vezes aquela senhora, na sua bicicleta azul, enquanto, ainda menino, fazia o caminho, a pé, devaneando, de casa até à escola. Bairro do Atlético. Se fosse pela esquerda, ao invés do normal, o caminho mais curto, alcançava uma plantação de eucaliptos. Por vezes conseguia ouvir os leões. O Jardim Zoológico ficava depois da plantação de eucaliptos. Havia um riacho algures. Uma estrada de terra batida que dava acesso ao Jardim Zoológico. Não sei o que havia depois. A senhora da bicicleta azul passava veloz, do outro lado da rua, e seguia pela estrada de terra batida. Às vezes acenava para mim. Perguntei à minha irmã, aos meus primos. Perguntei à minha avó. Ninguém se lembra de uma figura assim. Gosto de pensar que a mulher pedalava só para mim; era um fantas ma que só a mim se dava a ver.


  — Acordei-te?


  — O que é que aconteceu de novo?


  Fiz a pergunta para ganhar tempo. Mais uma frase e eu seria capaz de dar um rosto à voz que me despertara.


  — As figuras — murmurou o homem —, aquilo voltou a acontecer.


  Belisário, O pintor! Ligara-me uma semana antes, excitado, pedindo que o fosse visitar ao seu estúdio. Mostrara-me um enorme tríptico que estava a pintar para um próspero empresário nacional. Um jovem simpático, bem-parecido, que enriquecera a vender vinho português falsificado. Eu acompanhara a execução da obra. As três telas eram todas em tons de ocre, abstractas, como tudo o que Belisário vinha pintando ao longo dos últimos anos. Havia nelas o ardor desamparado que se encontra por vezes nos cascos ferrugentos dos navios abandonados junto às praias. Belisário passara as últimas décadas, desde a independência, a recolher ferragens e ferrugens, ossos e conchas, sal e salitre, a terra vermelha dos musseques de Luanda e a madeira carcomida de canoas, a memória de naufrágios, o grito agudo das gaivotas, o marulhar das águas de encontro a molhes mortos, a glória de crepúsculos desgarrados, o último fôlego de tardes entre ruínas. Sentia-se, olhando para elas, que alguma coisa estava prestes a morrer talvez nós. Belisário apontou para a primeira tela.


  — Vês?


  Distinguia-se subtilmente o vulto de um homem, de braços erguidos, enquadrado por uma porta aberta.


  — Muito bom! — exclamei.


  O meu amigo olhou-me horrorizado:


  — Muito bom! Achas muito bom?! Pois não fui eu que o pintei. Dei com este gajo aqui, assim, esta manhã, o cabrão! Nem pediu licença para entrar. Entrou à pato...


  Belisário não bebe. Uma vez por outra enrola com prazer um cigarro de liamba. Nunca, porém, o vi alterado. Tentei brincar:


  — Antes assim — disse-lhe —, um homem de braços erguidos. Imaginemos que começassem a aparecer nas tuas telas imagens da Virgem Maria. Em breve o teu ateliê se converteria num local de peregrinação e tu nunca mais conseguirias trabalhar. Por outro lado, as tuas telas passariam a valer uma fortuna.


  A ideia animou-me:


  — Caramba, não estás a ver as possibilidades? Podemos começar a espalhar por aí que o teu trabalho émiraculoso, que as tuas pinturas possuem misteriosas propriedades terapêuticas...


  Belisário não achou graça. Estava assustado. Passou a tarde inteira a tentar refazer o trabalho. Ao fim do dia, extenuado, rendeu-se à evidência de que aquela figura estava ali porque merecia estar ali. Deixou-a assim e entregou-se às outras duas telas. Lembrei-me de tudo aquilo enquanto me vestia. Fui a pé até ao ateliê.


  Belisário abriu-me a porta, nervoso. Colocou-me diante da terceira tela:


  — É isto? Isto, sabes o que é isto....


  A terceira tela era a mais sombria de todas. Um azul misterioso, como uma bruma, insinuava-se por entre os diversos tons de ocre. No canto superior esquerdo via-se (eu vi claramente) o desenho de uma mulher afastando-se numa bicicleta.


  Trazia a cabeça coberta pelo que parecia ser um chapéu colonial.


  — Isto sim — disse-lhe. Acho que me tremia a voz. — Isto veio algures da minha infância. O que eu não entendo é como chegou até aqui...


  Uma mulher pedalando para longe. Perdendo-se em meio à espessa poeira da tarde. O empresário ficou feliz com o trabalho. Elogiou as figuras. Belisário nem por isso. Não tem a certeza de que aquela obra seja sua.


  


  


  O CONTRABAIXO


  


  Primeiro a paisagem: um território áspero, queimado pelo sol. Morros de salalé, enormes e caprichosos como catedrais barrocas, irrompendo, aqui e além, por entre o capim seco. As acácias frágeis, alucinadas, flutuando ao longe, contra a linha trémula do horizonte.


  Depois o homem: um mulato muito magro, descarnado, abraçado a um contrabaixo. Era a primeira vez que eu via um contrabaixo. Puxei a minha mãe pelo ves tido:


  — Quem é aquilo?


  Em contraste com o homem, o instrumento parecia ainda maior: um animal poderoso, sólido e ameaçador, capaz, a qualquer momento, de cair sobre ele, esmagando-o. O músico acariciou as cordas e o contrabaixo soltou um queixume grave, de elefante velho, e despertou. No mesmo instante o sol deslizou num sopro para além das acácias, incendiando o horizonte. No céu em convulsão navegavam grandes aves brancas. A minha mãe apertou-me o braço:


  — Isto não pode ser!


  Existem, todavia, imagens daquela tarde (ou existiam). O meu pai tinha uma pequena máquina de filmar super 8, e andava sempre com ela. A bem dizer já não sei, a esta distância, se aquilo que recordo é o que vi, e ouvi, em toda a autêntica extensão daquela tarde improvável, ou o que mais tarde revi, em ocasiões diversas, como aniversários, encontros de família, etc., na pequena tela de cinema montada na sala de estar da nossa casa. Teria cinco ou seis anos naquela época, não mais do que isso. Fecho os olhos e vejo a tarde em tons de sépia, e ao princípio não há qualquer som. Caçadores posam para a fotografia ao redor de duas gazelas mortas.


  O meu pai tem o cinturão cheio de perdizes, sorri.


  Vejo depois a minha irmã a correr em direcção a mim ou à câmara, pouco importa; e então, sim, lá está ele, o contrabaixista, os pequenos olhos a fulgir, inexplicável, sob o imenso céu de África. Uma alucinação feliz.


  Passaram-se os anos. Cresci, e fui descrendo, à medida que crescia, da memória daquela tarde. Então, numa noite sem esperança, entrei por acaso no Jamboree, um bar que desde há muitos anos atrai quem quer que, em Barcelona, vá à procura de boa música, e vi-os, ao mulato e ao seu contrabaixo. O mulato estava mais velho, muito mais velho mesmo, e ainda mais seco e miúdo, mas tinha o mesmo brilho de desafio nos pequenos olhos redondos. O contrabaixo, esse, pareceu-me exactamente igual.


  Fiquei ali a vê-los, a ouvi-los (havia ainda um pianista, um percussionista, e um sujeito gordo, melancólico, que tocava reco-reco, e, por vezes, também cantava) imerso na penumbra, no fumo absorto, numa música que parecia fluir não do palco, mas do meu próprio coração.


  Quando a música terminou fui ter com o contrabaixista, estendi-lhe a mão:


  — Creio que o conheço. Ouvi-o tocar uma vez, há muitos anos, num lugar sem nome...


  — Tenho tocado em muitos lugares sem nome...


  — Aquele era especial. Era mais uma abstracção do que um lugar. Vi-o tocar em plena savana. A vida inteira quis saber o que você fazia ali, sozinho, um homem com um contrabaixo.


  Ele sorriu. Os olhos acenderam-se num lampejo de alegria:


  — Ah! Então você estava lá?!...


  Saímos juntos para a Plaça Reial. Sentámo-nos num banco, eu, ele e o contrabaixo. Era uma noite suave, de fim de Verão. Ficámos em silêncio, largos minutos, vendo dançar as sombras negras das palmeiras.


  — Venho sempre para aqui, a esta hora, sentir saudades de Benguela. As palmeiras são as mesmas em toda a parte, não acha?


  Tinha outra pergunta para lhe fazer. Uma questão que coloco a todos os contrabaixistas. Porquê o contrabaixo? O velho baixou os olhos, sorriu:


  — Um contrabaixo tem de ser grande — disse —, caso contrário ninguém dá por ele.


  — Como ninguém?


  — OK! — aquiesceu. — Foi o contrário. Eu era o mais novo de quinze irmãos. E o mais baixo, também. Comecei a tocar contrabaixo para que dessem por mim. Imagine que eu tivesse optado pelo cavaquinho. Você teria esquecido aquela tarde, não teria?


  Num banco, a poucos metros do nosso, um jovem casal abraçava-se e beijava-se e gemia numa ânsia feroz. Parecia um espectáculo erótico, encenado de propósito para a meia dúzia de vadios e turistas tresmalhados que ainda se passeavam pela praça, mas era, provavelmente, o inverso disso: ali, naquele instante, só eles existiam.


  O velho suspirou:


  — Seja como for a mulher que eu gostaria que tivesse reparado em mim, nunca reparou. Assim, fiquei com o contrabaixo.


  Certo. E podia finalmente dizer-me o que fazia ele naquela tarde longínqua, algures em plena savana, que é o lugar mais parecido com lugar algum, a muitos quilómetros da cidade mais próxima? O contrabaixista voltou a suspirar, mas desta vez tinha um sorriso irónico a flutuar nos lábios:


  — Tanto quanto me lembro tocava Mingus, meu jovem amigo, tanto quanto me lembro tocava Charles Mingus


  .


  


  


  QUASE FELIZ


  


  Para a Débora d'Ornellas, que me mostrou os céus de Brasília.


  


  Caía a noite quando o piloto anunciou que dentro de poucos minutos aterraríamos em Brasília. Não consegui distinguir, espreitando pela janela, nenhum avião desenhado, lá muito em baixo, na vasta escuridão do cerrado. Vi o brilho de muitas luzes. Havia largos esplendores, fogos-fátuos, vaga-lumes vagando em mil direcções, mas não pareciam cumprir desígnio algum. Duas cadeiras à minha frente viajava uma moça alta, de pescoço longo e rosto comprido. Trazia o cabelo muito curto, pintado de loiro, num tom quase branco, ostensivamente artificial. Os olhos amendoados, absortos, deslizavam sobre as coisas como se tudo ao seu redor estivesse ali por distracção. Reparei nela ainda na sala de embarque. Ela, naturalmente, não reparou em mim. Pouca gente repara.


  Ah, sim, antes de prosseguir talvez seja melhor apresentar-me: chamo-me Genuíno Valente, nome, bem sei, um tanto ou quanto invulgar. Em mim é a única coisa que, eventualmente, chama a atenção. Sou um homem de estatura média, nem suficientemente feio para que alguém diga — "ali vai um feio" — nem suficientemente bonito para atrair o olhar das mulheres. Fui militar (operações especiais); depois evoluí, tornei-me diplomata. Se alguém me perguntasse qual penso ser a minha principal virtude responderia — a discrição. Visto um fato cinzento, coloco uma gravata a condizer, e fico quase invisível. O nosso embaixador em Brasília era um sujeito ainda mais apagado do que eu. Raramente aparecia em público, e nunca em acontecimentos de natureza cultural. Poucos o conheciam. Não há sequer fotografias dele. Isso explica que tivéssemos levado tanto tempo a dar pelo seu desaparecimento. Só nos começámos a inquietar no momento em que, tendo o presidente decidido visitar o Brasil, precisámos dos seus bons ofícios. Há meses que ninguém sabia dele. Vim a Brasília com a missão de o encontrar. Os funcionários da Embaixada encolheram os ombros, distraídos, quando os interroguei. A ausência do embaixador não lhes parece estranha. Alguns afirmam mesmo nunca o ter visto. Outros dizem tê-lo visto apenas de fugida, na fresca penumbra do seu gabinete, como um espectro triste.


  Volto agora à moça dos olhos absortos. Reparei que lia, durante a viagem, um livro intitulado Brasília Mística. Não me surpreendeu. Sei que muitos brasileiros visitam a cidade numa espécie de peregrinação espiritual. Existem mesmo agências de viagens especializadas em roteiros deste tipo. Cito um folheto que encontrei no quarto do hotel: "A nossa agência leva você a um intrigante passeio por lugares surpreendentes, que revelam ligações místicas entre Brasília e o Antigo Egipto. Um roteiro com mais de trinta pontos de impressionantes coincidências, que traça paralelos entre a nossa capital e Akhenaton, sede do governo egípcio há três mil e quinhentos anos. Como explicar, por exemplo, as incríveis semelhanças fisionómicas e biográficas entre o presidente Juscelino Kubitschek e o faraó Akhenaton, ambos fundadores das mais interessantes e polémicas capitais da história da humanidade?" O folheto inclui uma fotografia de Kubitschek ao lado de uma outra da múmia de Akhenaton. O presidente Juscelino Kubitschek, sou forçado a reconhecer, parecia-se muito com uma múmia egípcia.


  Adiante — no aeroporto ninguém esperava a moça dos olhos absortos. Também não havia ninguém à minha espera. Vi-a entrar num táxi e desaparecer. Senti um aperto no peito. Veio-me ao espírito uma ideia absurda, a de que aquela mulher, e só aquela, possuía a resposta certa, capaz de dar um sentido novo à minha vida. Ah!, e como eu precisava de um sentido novo para a minha vida. Deveria ter-lhe perguntado algo, mas não sabia o quê. Tive a certeza de que nunca mais a veria. Enganei-me.


  Uma semana mais tarde recebi um convite para jantar na residência de um diplomata africano. A casa era obra de um famoso arquitecto modernista e estava muito bem decorada. Peças de arte tradicional africana cobriam as paredes. Havia muita gente, homens e mulheres, de todas as raças e nacionalidades, uns sentados, outros de pé, em pequenos grupos, comentando animadamente os mais recentes escândalos políticos.


  Saí para o jardim. Ali, em meio a árvores altas, cujos contornos já a noite apagara, crescia o fulgor cor de esmeralda de uma pequena piscina. Palmeiras debruçavam-se, ensonadas, sobre as águas do Paranoá. Vi, atónito, as estrelas rodando sobre mim. A seguir vi-a a ela, a rapariga dos olhos absortos, estendida de costas sobre a relva húmida. Sentei-me ao seu lado.


  — Isto não é possível — disse-lhe —, não pode haver estrelas, tantas estrelas, em pleno coração de uma grande cidade. Nunca vi nada assim...


  Ela prendeu nos meus os seus suaves olhos de amêndoa. Sorriu:


  — E o horizonte, reparou?, conhece outra cidade que guarde dentro dela o horizonte?


  O sotaque era português, de Lisboa, com uma leve alegria africana. Respondi que também eu reparara nisso. O horizonte a espreguiçar-se, de súbito, para além de uma curva no caminho. O horizonte a espreitar entre fileiras de edifícios altos.


  Na tarde anterior voltara à embaixada. Uma das secretárias chamou-me à parte. Soprou-me ao ouvido:


  — Não existe nenhum embaixador, doutor Genuíno. É pura superstição.


  Registrei a opinião dela. Registro tudo. No meu país desaparece muita coisa. Lembro-me de um avião comercial, um Boeing 747, que desapareceu do aeroporto da capital, numa madrugada de chuva, e nunca mais foi visto. Numa outra ocasião pediram-me para acompanhar um grupo de jornalistas estrangeiros na visita a uma cidade do interior. Fomos num helicóptero militar. Regressámos, frustrados, quatro horas mais tarde, sem encontrar vestígios da cidade. Não estava onde era suposto estar. O dinheiro das contas públicas, claro, isso é o que mais desaparece. Muitos milhares de milhões de dólares.


  O desaparecimento de um diplomata, acho eu, não chega sequer a ser notícia. Foi o que pensei: enviaremos outro. E se também esse desaparecer, paciência, enviaremos ainda outro. O gabinete do embaixador era amplo e limpo. A janela, aberta de par em par, deixava entrar a última luz do dia. Aproximei-me com cuidado. Também dali se via o horizonte.


  A rapariga olhava para mim em silêncio. Ou talvez, deixem-me dizer isto de outra forma, ela inteira era um silêncio olhando para mim. Pousei os meus dedos sobre os dedos dela.


  — Há uma pergunta que tenho de lhe fazer...


  Não retirou a mão, pelo contrário, segurou a minha.


  Segurou-a com força. Tremia ligeiramente.


  — Eu sei — sussurrou —, pode fazer...


  Passaram-se sete meses. Daqui, do meu gabinete, enquanto escrevo estas linhas, posso vê-la a cuidar das orquídeas. Canta para elas melodias que nunca escutei antes. Vejo também a linha do horizonte. Pouco depois de regressar a Luanda fui nomeado embaixador em Brasília. Gosto da cidade.


  Sou quase feliz.


  


  


  É DOCE MORRER NO MAR


  


  Para o Mia Couto, ele sabe porquê.


  


  Virgínia parecia-me um nome vagamente anacrónico, quase ridículo — até que a conheci. Foi no dia em que fiz cinquenta anos. Naquela época eu já perdera o brilhante futuro que, num passado recente, alguns críticos me haviam prometido. Esses mesmos críticos não gostaram do meu último romance. Troçaram dele, destroçaram-no. Depois disso nunca mais consegui concluir nem sequer um conto. Escrevia meia dúzia de páginas e parava por falta de ideias"e de convicção. A convicção, a propósito, é muito mais importante do que uma boa ideia. Apagava tudo. Recomeçava, lembrava-me das críticas e voltava a apagar. Aquilo fazia-me mal. Muito mal. Voltei a beber. À noite estendia-me na cama, mas não adormecia. Levantava-me e bebia. Manuela, a minha primeira mulher, pediu o divórcio. Disse-me:


  — Odeio falhados. Odeio sobretudo os falhados que bebem de mais.


  Não discuti. Faltava-me ânimo para discutir. Fiz as malas e mudei-me para um pequeno apartamento, do outro lado da rua, de maneira a continuar perto das crianças.


  Ao fim de três meses, porém, dei-me conta de que não poderia pagar o aluguer durante muito mais tempo. Engoli o orgulho e pedi asilo à minha mãe. Voltei a fazer recensões para jornais e revistas literárias.


  Utilizava vários pseudónimos, primeiro porque não queria que os meus detractores se alegrassem por eu já não conseguir viver apenas dos direitos de autor; por outro lado porque podia assim desancar, sem riscos, os colegas, incluindo alguns amigos, ou melhor, ex-amigos, gente que se afastara de mim, com receio, presumo, de que o meu fracasso os contaminasse. Para que conste: os escritores em ascensão não gostam de ser vistos com escritores decadentes.


  Diverti-me imenso a destruir o romance inaugural de um jovem talento que, antes de se atrever a dar esse passo, se tornara relativamente conhecido como crítico literário. América, vou chamá-lo assim, fora o primeiro a apedrejar-me. Era um rapaz com quase dois metros de altura, muito loiro e muito branco, de uma beleza distraída, como um anjo em férias. Utilizei exactamente a mesma técnica com que ele destruíra o meu livro, inclusive algumas das suas frases assassinas, para lhe cortar as asas. Os únicos momentos felizes que vivi naqueles dias foram os que passei ao computador escrevendo essa recensão, e depois lendo-a no jornal e escutando os comentários, e os risos, de outros críticos e escritores.


  Esta era a minha vida, portanto, ou o que restava dela, quando recebi um convite para participar num ciclo de debates, em Parati, sobre o futuro do romance em língua portuguesa. No Brasil, ao contrário do que acontecera em Portugal, os meus livros foram sempre bem recebidos pela crítica. Infelizmente, vendiam pouco. O encontro correu bem. Fiz o meu número. Contei velhas piadas como se as tivesse inventado naquele exacto instante. Ilustrei opiniões fantasiosas com histórias reais. Ri-me, comovi-me. No final o público ergueu-se para me aplaudir. Ainda me restavam três dias antes de regressar a Lisboa. A minha conferência foi de manhã. À tarde. havia outras duas. Decidi não ir. Vesti um fato de banho, pensando, enquanto o vestia, em como essa expressão soa arcaica e cerimoniosa por contraste com sunga. "No meu tempo íamos a banhos ao Estoril", ouvi a voz (cansada) do meu avô materno. Na palavra sunga pressente-se o eco de batuques. O meu avô usava realmente fatos de banho.


  Ele ia a banhos como outros cavalheiros iam à missa. Jamais vestiria uma coisa a que chamassem sunga. Calcei umas sandálias havaianas e desci para a recepção. A recepcionista, uma rapariga de olhos fundos, cabelo em cascata, riu-se sem motivo quando lhe pedi uma toalha. Estendeu-me a toalha e voltou a rir-se. Explicou-me que bastaria seguir em frente, passando a pequena ponte de pedra, para alcançar uma das praias mais bonitas da cidade. Andei uns vinte minutos até a encontrar. Uma baía perfeita, cercada, Jatrás, por altas montanhas, de um verde arrebatador, e tendo adiante o mar plácido e as ilhas em revoada. Junto ao areal, à sombra de umas árvores baixas, mas de boa copa, havia três ou quatro mesas redondas, e uma dúzia de cadeiras de plástico, de uma cor clara, castigada pelo sol: um bar. Sentei-me e pedi uma caipirinha. Pensei que em breve teria de regressar a Lisboa e uma tristeza pesada fechou-se como um punho ao meu redor. Eu fazia cinquenta anos nesse dia, mas ninguém, nem sequer a minha mãe, me telefonara a dar os parabéns. Veio-me uma vontade estúpida de chorar. O dono do barzinho, um mulato sonolento e apagado — no sentido, realmente, de uma vela cuja chama se apagou —, vestido apenas com umas velhas bermudas azuis, trouxe-me a caipirinha e afastou-se depois a cantarolar baixinho. Reconheci a melodia antes de, como uma revelação, perceber o significado dos versos.


  


  É doce morrer no mar


  nas ondas verdes do mar.


  Nas ondas verdes do mar


  ele se foi a afogar


  fez sua cama de noivo


  no colo de Iemanjá.


  


  Não sei nadar. Cresci numa terra de pescadores, filho e neto de pescadores, pelo lado do pai, mas nunca aprendi a nadar. O meu pai também não sabia nadar. O meu avô paterno morreu afogado quando o pequeno barco em que seguia se virou ao entrar na barra. O barco chamava-se Flor do Atlântico. Não se via ninguém na praia. Levantei-me e entrei no mar. A água, de tão leve, mal se sentia no corpo. O chão não parecia feito de areia mas de uma substância macia e quente, que se afeiçoava aos pés. Já não me sentia triste, pelo contrário, uma espécie de euforia empurrava-me agora para diante. Não voltaria a Lisboa. Quando, no dia seguinte, os jornais trouxessem a notícia da minha morte, talvez Manuela se arrependesse da forma como me tratara. Os mesmos críticos que me haviam condenado viriam, em procissão, exaltar a minha obra, e eu regressaria, ainda que morto, às tabelas de vendas. Américo tentaria ocultar o seu crime mas seria denunciado e nunca mais nenhum jornal aceitaria as suas recensões. Estava tão entusiasmado que tive de me controlar para não correr. Morrer, sim, mas devagar. Andei uns cem metros, cento e cinquenta, sempre com água pelos joelhos. Andei outros cem. A ilha, ao fundo, aproximou-se um pouco. Continuei a andar. Já distinguia alguns pormenores da ilha: um molhe em ruínas, um vago muro brilhando ao sol; todavia, a água ainda nem sequer me chegava à cintura. Dei-me conta, ao olhar para trás, que andara muito. A linha da costa estava tão distante quanto a ilha. Pelo jeito podia-se ir a péaté Angola. Desanimei. Era como tentar afogar-me numa taça de sopa. Estendi-me de costas e fechei os olhos. As minhas mãos tocavam o fundo lodoso.


  Fiquei assim muito tempo. O sol picava-me o rosto. Sonhei com algas, águas vivas, caravelas naufragadas, sereias afogadas na maré rasa.


  — Você é escritor?


  Abri os olhos e ali estava ela, erguida entre mim e as ilhas verdes, como se a tivessem recortado de um cartaz turístico. Vestia um fugaz biquíni amarelo-torrado, que a fazia parecer ainda mais morena e, de uma forma estranha, que não sei explicar, quase feroz.


  — Meu nome é Virgínia...


  A recepcionista. Virgínia, dezoito anos, única filha de Dona Marta, a proprietária da pousada. Passou os braços longos pelo meu pescoço e beijou-me nos lábios. Não regressei a Lisboa. Casei-me com Virgínia três meses depois e, a convite de Dona Marta, que sempre simpatizou comigo, passei a administrar a pousada.


  Irrita-vos (agora estou a dirigir-me aos críticos) que eu resuma num breve parágrafo a minha história de amor, além da bela relação de amizade que criei com Dona Marta? Acham demasiado abrupto? Lamento, mas foi realmente tudo muito rápido. Virgínia passou os braços longos em redor do meu pescoço, segurou-me a nuca com ambas as mãos, beijou-me, e no momento seguinte eu estava casado.


  Decorreram cinco anos (também muito rápidos). Dona Marta morreu atingida a tiro por um assaltante, num subúrbio de Roma, cidade de onde viera a sua família, e para onde se mudara com medo da violência no Brasil. E então, numa tarde chuvosa de Julho, vi entrar na pousada um jovem muito alto, com a roupa encharcada, colada ao corpo, e o cabelo, muito loiro, a escorrer água. Postou-se à minha frente como um querubim pasmado:


  — Pacheco?! — Havia um vago susto na voz dele. — Pacheco, o escritor?


  Reconheci-o pela altura. Foi mais difícil reconhecer-me a mim na incredulidade dele, no meu próprio nome, que há tanto tempo não escutava. Há muito que deixara de ser Pacheco, o escritor. Agora era o Seu Pedro, o português que casara com Virgínia, o genro de Dona Marta, o dono da pousada Amores Perfeitos. Enfim: um cara do bem, coroa, a ficar careca, mas ainda enxuto, boa pinta. O jovem insistiu:


  — Desculpe, não é o Pacheco, o escritor Pedro Pacheco?


  — Américo?


  O passado alcançou-me de um golpe. Senti que me subia à alma um rancor antigo. Hesitei um segundo entre abraçá-lo ou esbofeteá-lo. Abracei-o:


  — O que fazes aqui?


  Américo chegara nessa tarde a Parati para participar de um ciclo de debates sobre a situação do romance em língua portuguesa. "Veio muita gente de Lisboa", disse, e citou vários nomes conhecidos. Perguntei-lhe (porque achei que lhe devia perguntar qualquer coisa) quantos romances ele já publicara. Américo olhou-me com mal disfarçada suspeição:


  — Quantos? Apenas um, Do Amor e da Morte, tu não o leste?


  — Não, não! — Percebi que a dupla negação, um excesso de veemência, poderia parecer ainda mais estranho e tentei corrigir: — Não, meu querido, infelizmente não li. Vivo aqui, em Parati, vai para cinco anos. Quase não me chegam notícias de Portugal.


  Américo curvou-se um pouco, prendeu em mim os lúcidos olhos de anjo. Queria, talvez, assegurar-se de que eu, afinal, não chegara a ler as infâmias que escrevera sobre o meu último livro; ou então já conhecia a verdadeira identidade de quem lhe destruíra o seu pri meiro, o seu único romance.


  — Ouviste falar num tipo chamado Camilo Durão? Neguei com horror: "Camilo o quê?" Camilo Durão fora o pseudónimo com que eu assassinara Do Amor e da Morte. Não me arrependia. Tanto quanto me conseguia lembrar o romance era realmente medíocre, aborrecido, umas duzentas e poucas páginas que suavam de esforço para parecerem originais. Américo fazia parte daqueles escritores que são capazes de afirmar, com lágrimas nos olhos, a sua absoluta dedicação à literatura — "se não escrever definho", ou: "escrevo como respiro" —, sendo que, desgraçadamente, nada têm para dizer. Vencida a última página poucos leitores seriam capazes de resumir o enredo. Creio que nem sequer possuía um enredo. Américo fingiu acreditar em mim. Atirou-me uma palmada às costas com a alegria viril de quem reencontra um velho companheiro de farra. Sorriu com largueza:


  — E tu? Tens escrito muito?!


  Odiei-o. Odeio que me batam nas costas. Além disso ele sabia que eu nunca mais conseguira escrever nada. Não lhe disse isto, claro, mudei de assunto, e entre risos e recordações mostrei-lhe a pousada. Finalmente, convidei-o a ficar no melhor quarto. Nessa noite jantei com ele e outros escritores portugueses num pequeno restaurante debruçado sobre o rio. Virgínia simpatizou imediatamente com Américo.


  Passaram-se apenas três meses desde aquela noite, o tempo de um suspiro, mas a mim parece-me que tudo aconteceu numa outra encarnação. O Alemão (vou ter de vos falar nele) também estava presente. Mesmo agora, depois de tudo o que Se passou, não consigo impedir-me de pensar em Martim com afecto e saudades. Conheci-o pouco depois de desembarcar em Parati. Aqui, onde viveu durante mais de quinze anos, toda a gente o chamava alemão — o Alemão —, mas Martim Ries era luxemburguês. A sua pequena agência de viagens, a Homem ao Mar, organizava expedições de mergulho para os turistas. O Alemão era um homem alto, sólido, cabelo cor de cobre, cortado rente, e tinha um temperamento explosivo, que o levava a cometer loucuras para depois, no instante seguinte, cair em si e se transformar na pessoa mais doce do mundo.


  Jogávamos ténis às terças e às quintas. Aos sábados jogávamos xadrez.


  Américo ficou quinze dias em Parati e depois regressou a Portugal. Antes de partir insistiu em entrevistar-me para uma revista literária de que ele próprio era o director.


  Enviou-me a revista poucos dias mais tarde. Achei a apresentação muito simpática. Talvez demasiado simpática. Ficou-me a suspeita de que pretendia desculpar-se pela forma como destruíra o meu romance. Na segunda semana de Outubro recebi um convite para ir a São Luís do Maranhão, a um Festival de Cinema Lusófono, ao qual concorria um filme baseado num dos meus romances. Despedi-me de Virgínia e parti para o Rio, de ónibus, com a intenção de voar de lá até São Luís, aproveitando antes para visitar a minha editora, comprar livros, e resolver dois ou três pequenos problemas burocráticos. Ao chegar ao Rio, porém, soube que o filme fora retirado do festival, devido a um contencioso qualquer com o produtor, e desisti da viagem. Liguei a Virgínia para lhe dizer que tencionava regressar ainda naquela noite; no exacto instante em que ela atendeu, porém, ocorreu-me a ideia (estúpida) de lhe fazer uma surpresa:


  — Morena?! Sou eu. Sim, já estou em São Luís...


  Disse-lhe que ficaria uma semana no Maranhão, conforme o previsto, que fazia muito sol, que já me doía o peito de saudades, etc., essas coisas que se dizem, e desliguei.


  Aluguei um carro e nessa mesma noite, depois de um jantar tranquilo com a minha editora, regressei a Parati. Cheguei à pousada, exausto, ia rompendo a aurora.


  Entrei, carregando a pequena mala amarela com que sempre viajo, um saco de compras e um enorme ramo de flores, não encontrei ninguém na portaria (talvez Adriano, que faz os turnos da noite, tivesse ido ao banheiro) e subi a sólida escada de madeira para o primeiro andar, onde ficava o nosso apartamento, tentando mover-me o mais silenciosamente possível. Pousei a mala, e o saco, mas não o ramo de flores, e abri a porta. Virgínia estava estendida de bruços, na cama, inteiramente nua. A beleza dela, assim exposta, aberta e sem defesa, à luz crua da manhã, atordoou-me. Só depois vi o homem. Ergueu o rosto, assustado, no instante em que deixei cair as flores:


  — Pacheco?! Porra, mas que fazes tu aqui?


  O que mais me irritou foi o tom de voz, surpreso e todavia autoritário, muito seguro, e aquele sotaque levemente afectado, que uma certa classe de portugueses, a mesma que frequenta os bares da moda e as revistas cor-de-rosa, gosta de cultivar. Américo levantou-se e eu reparei em três coisas:


  


  1. Que tinha calçadas umas peúgas pretas.


  2. Que trazia a bela cabeleira loira impecavelmente penteada para trás.


  3. Que era mais baixo do que eu, mais delgado, e, sem dúvida alguma, muito menos


  


  favorecido para os jogos do amor (provavelmente haverá críticos dispostos a troçar desta expressão; quanto a mim, tudo bem, escolham uma outra. Sinceramente: estou-me nas tintas para os críticos).


  Virgínia tinha o sono pesado. Continuava a dormir. Eu não disse nada. Dei três passos na direcção de Américo, atirei-lhe um valente pontapé às canelas, o que não é um golpe muito honesto, reconheço, mas resulta sempre, e quando ele se inclinou para diante, num espasmo de dor, parti-lhe o nariz com um único soco. Saí, batendo a porta, desci as escadas de um salto, e num instante estava na rua. Enquanto corria pensava que devia voltar atrás para falar com Virgínia, pensava na vergonha que seria no dia seguinte, quando toda a cidade soubesse do caso, pensava que já nada me restava, nem sequer a vergonha, pensava que devia ter dado outro soco em Américo, pensava nisso com alegria, e pensava com horror no que faria a seguir. Achei-me de repente diante da casa do Alemão. Hesitei um momento e depois bati à porta. Quando ele abriu caí-lhe nos braços em prantos. Tive dificuldade em fazer-me entender. Martim olhava para mim perplexo:


  — Você pegou Virgínia com outro cara?! Não, não! Virgínia não faria isso. É impossível...


  Vi que se transformava. Era como se tivesse sido ele o ofendido. Vestiu umas calças e uma camiseta ao mesmo tempo que dava grandes palmadas e pontapés nos móveis e nas paredes.


  — A grande cabra! Mulher é tudo igual! Dei comigo a procurar acalmá-lo:


  — Pô Martim, talvez ela tenha uma explicação...


  O Alemão lançou-me um olhar torcido enquanto abria uma gaveta e tirava de lá uma pistola. Não entendo nada de armas de fogo. Era um instrumento metálico, pequeno, parecia um brinquedo de crianças. Eu ter-me-ia rido se algum menino me tentasse assaltar na rua com uma arma idêntica. Vi Martim guardá-la no bolso das calças. Rugiu:


  — Explicação?! A puta estava lá, na cama, com outro cara, e você acha que tem uma explicação? Não sai daqui, caralho, espera eu voltar!


  Abriu a porta e desapareceu. Fui até à cozinha, tirei uma cerveja do frigorífico, e sentei-me a beber. Ainda ali estava quando um dos vizinhos entrou de rompante:


  — Pacheco?! Porra, mas que faz você aí?! Venha depressa. O Alemão atirou na sua mulher...


  Matou-a. Duas balas no peito. A seguir forçou Américo a ajoelhar-se (é o que presumem os peritos da polícia) e deu-lhe um tiro na nuca. Finalmente, enfiou a arma na própria boca e disparou. Quatro balas, três mortos. Um drama que durante semanas a fio trouxe a cidade perplexa.


  — Porquê?!


  Eu sei porquê. Soube-o no momento em que vi Martim sair de casa, aos gritos, para matar Virgínia e o amante dela. Confirmei-o, dias mais tarde, quando, ao arrumar os papéis da minha falecida mulher, encontrei uma carta assinada por Martim, em que este tratava Virgínia por "meu bombom marrom". Achei sórdido. O enredo eu aceito. Até mesmo a dupla traição. O que me irrita, o que não consigo perdoar, nem a Virgínia nem a Martim, é o estilo. Por Deus: bombom marrom! Havia mais três bilhetes escritos num português ignóbil, e em todos Martim tratava Virgínia por bombom. Ou pior: esquilinho, raposinha, coelhinho.


  Lembro-me mal dos primeiros dias depois da tragédia. Passei-os a beber. Pouco a pouco, porém, fui-me acalmando. Uma tarde, enquanto caminhava pela praia, dei-me conta de que Martim resolvera, com aqueles quatro tiros, todos os meus problemas, inclusive alguns que eu nem sequer sabia que tinha. Vejamos:


  


  1. Matou o meu crítico.


  2. Matou os dois amantes da minha mulher.


  3. Matou a minha mulher.


  4- Fez de mim um rico herdeiro.


  5. Ofereceu-me um bom argumento para um romance.


  


  Voltei a escrever. Escrevo sem urgência. Se não escrever não morro, não definho, não sufoco, e nem sequer me arrisco a passar fome. Tenho a minha pousada. Levo uma vida plácida. O melhor da velhice é que já não temos de prestar provas. Gosto de passear na praia ao fim da tarde. Entro na quietude das águas e deito-me de costas, a flutuar. É muito bom.


  


  


  MANUAL PRÁTICO DE LEVITAÇÃO


  


  Não gosto de festas. Aborrece-me a conversa fiada, o fumo, a alegria fátua dos bêbados. Irritam-me ainda mais os pratos de plástico. Os talheres de plástico. Os copos de plástico. Servem-me coelho assado num prato de plástico, forçam-me a comer com talheres de plástico, o prato nos joelhos, porque não há mais lugares à mesa, e inevitavelmente o garfo quebra-se. A carne salta e cai-me nas calças. Derramo o vinho. Além disso odeio coelho. Faço um esforço enorme para que ninguém repare em mim, mas há sempre uma mulher que, a dada altura, me puxa pelo braço — "vamos dançar?"e lá vou eu, de rastos, atordoado pelo estrídulo dissonante dos perfumes e o volume da música. Terminado o número, um tanto humilhado porque, confesso, tenho o pé pesado, sirvo-me de um uísque, com muito gelo, mas logo alguém me sacode, o que foi, meu velho, estás chateado?, e eu, que não, esforçando-me por sorrir, esforçando-me por rir às gargalhadas, como o resto da chusma, chateado? por que havia de estar chateado?, o dever da alegria chama-me, grito, lá vou, lá vou, e regresso à pista, e finjo que danço, finjo que estou feliz, pulando para a direita, pulando para a esquerda, até que se esqueçam de mim. Naquela noite estava quase a ser esquecido quando reparei num sujeito alto, todo vestido de branco, como um lírio, alva cabeleira à solta pelos ombros, a rondar sombriamente os pastéis de bacalhau. O homem parecia estar ali por engano. Achei-o de repente tão desamparado quanto eu. Podia ser eu, excepto pela roupa, pois evito o branco. O branco não é muito apropriado para o meu negócio. Menos ainda as cores garridas.


  Obedeço ao lugar-comum — visto-me de negro. Aproximei-me do homem, numa solidariedade de náufrago, e estendi-lhe a mão.


  — Sou Fulano — disse-lhe. — Vendo caixões.


  A mão do homem (entre a minha) era lassa e pálida.


  Os olhos tinham um brilho escuro, vago, como um lago, à noite, iluminado pela luz do luar. A maioria das pessoas não consegue disfarçar o choque, ou o riso, depende da circunstância, quando escutam a palavra caixões. Alguns hesitam: paixões? Não, corrijo, caixões. O sujeito, porém, permaneceu imperturbável.


  — Nenhum nome é verdadeiro — respondeu-me, com forte sotaque pernambucano. — Mas pode me chamar Emanuel Sutil.


  Aquilo era o Rio de Janeiro, Jardim Botânico. O sotaque dele soava tão deslocado quanto o meu, ou ainda mais. Um pouco ridículo até.


  — E o que faz o senhor? — Sou professor...


  — Ah sim? E de quê?


  Emanuel Sutil sacudiu a cabeleira num movimento distraído:


  — Dou aulas de levitação.


  — Levitação?!


  — Levitação, sabe?, fenómeno psíquico, anímico, mediúnico, em que uma pessoa ou uma coisa é erguida do solo sem um motivo visível, apenas devido ao esforço mental.


  A mente movimenta fluidos ectoplasmáticos capazes de vencer a força da gravidade. Eu ensino técnicas de levitação. Sem arames nem outros truques soezes.


  — Interessante! Interessante! — respondi, tentando ganhar tempo para pensar. — E tem muitos alunos?


  O homem sorriu-me gravemente. Que não. Nos dias de hoje são poucas as pessoas interessadas em levitar. Tristes tempos estes. O triunfo do materialismo tem vindo a corromper tudo. Escasseiam as vocações para as obras do espírito. As vocações e a força mental — sugeri timidamente. Sim, confirmou Emanuel Sutil, sacudindo outra vez a magnífica cabeleira branca, e a força mental. As pessoas preferem manter os pés bem assentes na terra. E levitava, ele?, quis eu saber. Isto é, praticava com frequência essa arte esquecida? Emanuel Sutil sorriu absorto:


  — Não há dia em que não pratique. Levitar, meu caro senhor, é o mais completo dos exercícios. Cinco minutos em suspensão, logo pela manhã, ao romper da alva, estimula todos os órgãos vitais e regenera a alma.


  Inclusive acontecia-lhe às vezes levitar por descuido. Contou-me que São José de Copertino, que viveu entre 1603 e 1663, sofria ataques de imponderabilidade sempre que algo o emocionava. Chamava a isso, com terror, "as minhas vertigens". Um domingo, durante a missa, elevou-se no vazio e durante largos minutos pairou numa aflição sobre o altar, em meio à chama aguda das velas, e ao alarido das beatas, ficando gravemente queimado. A igreja afastou-o, durante 35 anos, de todos os rituais públicos, em razão destas práticas extravagantes, mas nem isso impediu que a sua fama se propagasse. Uma tarde, passeando o santo homem pelos jardins do mosteiro, em companhia de um monge beneditino, foi subitamente arrastado até aos ramos mais altos de uma oliveira por um golpe de vento. Infelizmente sucedia com ele o mesmo que com os gatos, ou os balões, toda a sua propensão era para subir, não para descer, de forma que os monges tiveram de o resgatar de lá com o auxílio de uma escada. Murmurei qualquer coisa sobre a vocação mística das oliveiras, a tendência que demonstram, desde há milénios, para acolherem santos e demiurgos.


  Emanuel Sutil, porém, ignorou a minha observação. O caso de São José de Copertino, explicou, servia-lhe somente para ilustrar os perigos que incorre um leigo, ainda que excepcionalmente talentoso, ao praticar 1a arte da levitação sem o acompanhamento de um mestre:


  — Você punha um Ferrari nas mãos de uma criança? Certamente que não!


  Concordei logo. É claro, por amor de Deus!, não o punha nem nas minhas mãos.


  — Levitar não é para qualquer um — prosseguiu Emanuel Sutil carregando nas palavras. — Levitar exige fé, perseverança e ainda algo mais, responsabilidade. Quer tentar?


  E logo ali expôs as suas condições. Quatrocentos reais por mês. Quatro vezes por semana. Uma hora e meia cada sessão. Naturalmente, acrescentou, seria impossível observar resultados antes de três a quatro meses.


  — E se não obtiver resultados?


  Emanuel Sutil sossegou-me. Em três meses, convenientemente orientado, até um elefante consegue levitar. Mas ainda que eu me revelasse tão mau levitador quanto bailarino (só então percebi que passara a noite a observar-me), ele próprio me daria um empurrão. Citou-me o caso de um famoso médium inglês, Daniel Douglas Home, que nos anos 30 desafiava a tradicional fleuma britânica fazendo flutuar pianos e outros objectos pesados. Conta-se que uma noite levou um boi para o salão de um rico industrial, e o ergueu no ar. Ia o boi ao nível dos lustres, bem alto e iluminado, quando, por distracção ou por um repentino desfalecimento de fé, lhe falharam as forças (ao médium), romperam-se os fluidos ectoplasmáticos, e o animal precipitou-se, com brutal fragor, sobre duas das acólitas.


  — Morreram?


  — O que lhe parece? — Suspirou. — A história da aeronáutica está cheia de tragédias, pequenas e grandes, mas nem por isso deixamos de andar de avião.


  Declinei o convite. A festa chegara ao fim. Um velho negro, que em tempos havia sido muito famoso como jogador de futebol, dançava sozinho, de lágrimas nos olhos, alheio à música, vamos chamar-lhe música, uma mistura de alarme de carros, já rouco e exausto, e metais em convulsão. Duas raparigas muito loiras, muito lânguidas, dormiam abraçadas num sofá. Eu não conhecia ninguém. Ninguém me conhecia.


  — Talvez você saiba de alguém que dê aulas de invisibilidade. Nisso estou interessado.


  Emanuel Sutil olhou-me com desdém. Não respondeu. Já no hall, enquanto escolhia um guarda-chuva discreto, conforme ao meu ofício, entre um denso molhe deles, ainda vi o brasileiro abrir caminho através do fumo espesso e desabar no sofá, junto às duas raparigas loiras. Vi-o fechar os olhos. Cruzar os braços sobre o peito magro.


  Pareceu-me que sorria. Tenho conhecido gente um pouco estranha nestas festas. Existe de tudo. As ocupações mais bizarras. Eu sei, é claro, que isso depende sempre da perspectiva. Eu, por exemplo, vendo caixões. O meu pai vendia caixões. O meu avô vendia caixões. Cresci nisto. Acho até prosaico. Preferia, reconheço, dar aulas de levitação. Paciência. Consola-me saber que a morte é melhor negócio. Como o meu avô dizia — só uma coisa me aflige: a imortalidade.


  


  


  A MÁQUINA ASSASSINA


  


  Cheguei a Parnaíba após uma viagem de doze horas, desde Fortaleza, num velho ónibus sem ar condicionado. Devo ter adormecido algumas vezes. Lembro-me que em determinada altura parámos em meio a um canavial, talvez devido a um pneu furado, ou a alguma outra avaria sem grande importância, não sei, do que me recordo é da respiração pesada, suada e doce do canavial. O meu objectivo era alcançar São Luís do Maranhão, e, depois, Alcântara, pequena povoação habitada por descendentes de escravos.


  Acabei, todavia, por ficar mais tempo do que havia previsto. Gostei daquelas casas sonolentas sob o lento sol, gostei do excesso de água (o Delta do Parnaíba), e de um pequeno cais chamado Porto das Barcas. Encontrei uma pousada que tinha galinhas a ciscar na recepção. Também gosto de galinhas. Agradam-me os lugares entregues ao esquecimento. Pousei a mala no quarto e fui passear.


  Um cartaz numa parede chamou-me a atenção. Tinha escrito em grandes letras escarlates: Máquina Assassina, e por baixo a fotografia de uma jovem modelo, relativamente famosa, vestida apenas com uma fitinha (no pulso direito) do Senhor do Bom-Fim.


  Eu ouvira contar a história dela, ou antes, aquela que as pessoas pretendiam ser a história dela: moça do interior de São Paulo, de origem humilde, casara muito jovem com um homem mais velho, cirurgião plástico, o qual, por paixão ou por fastio, ou apenas, simplesmente, para conseguir alguma atenção da imprensa, decidira usar o corpo da jovem esposa para esculpir a partir dele um outro corpo. Ao fim de dezenas de cirurgias criara a bela, o monstro. Depois apareceu morto, amarrado à cama, no apartamento do casal. Houve quem desconfiasse da modelo, a única herdeira. Ela estava agora em Parnaíba, dizia o cartaz, para promover uma revista dirigida ao público masculino. A Máquina Assassina, como lhe chamava a revista, faria um show de streaptease num restaurante local.


  Nessa noite jantei no restaurante e fiquei depois para assistir ao show. A Máquina Assassina parecia, em carne e osso (e silicone), um pouco mais baixa do que na fotografia do cartaz. Além disso engordara vários quilos. Estava melhor assim, quase humana, como se a rapariga que fora em tempos se esforçasse por irromper de dentro daquela esplêndida mentira. Havia nela uma espécie de orfandade, o mesmo conformado abandono de que padeciam as casas, as árvores, as praças plácidas de Pamaíba. Esperei que o show terminasse. A Máquina Assassina desapareceu pela porta da cozinha. Voltou a reaparecer uns quinze minutos depois, revestida com uma T-shirt branca, curta, que lhe revelava o umbigo e com uma mini-saia muito justa, igualmente branca. Sentou-se sozinha numa mesa afastada. Houve em redor um tenso alvoroço. O ar, que as pás do ventilador cortavam com vagar em postas húmidas, fez-me lembrar o momento em que o ônibus avariara em meio ao canavial.


  Os homens lançavam olhares velados na direcção da mesa. Nenhum, porém, se ergueu para cumprimentar a modelo. Levantei-me e perguntei-lhe se gostaria de beber alguma coisa. "Um martini, moço, muito obrigada", disse numa voz sem brilho, com aquele sotaque desgracioso, meio arrastado, como o de um ianque, característico do interior de São Paulo. Chamei um dos empregados, pedi um martini para ela e uma coca-cola para mim. Apresentei-me. Contei uma piada para quebrar o gelo. Nem sequer sorriu.


  Cruzou as pernas, descruzou-as e reparei que mesmo à vaga luz amarelada do candelabro, uma peça enorme, composta a partir de dezenas de garrafas de coca -cola, se distinguia, na parte interior das coxas, um princípio de celulite.


  — Antigamente meu nome era Amparo — disse. Ocorreu-me que lhe assentaria melhor Desamparo, mas achei estúpido dizer-lhe tal coisa, e fiquei em silêncio. Ela baixou a voz, num murmúrio. Limpou uma lágrima. — Nesse tempo tudo era ruim.


  Ou ruínas, não tenho a certeza de ter compreendido. Contou que o falecido marido, o doutor, a salvara de uma vida de miséria. Era um homem bom, assegurou com veemência, porém com um vício secreto, o jogo. Fora o jogo que o perdera. Mataram-no, e dele só herdara dívidas.


  — Dizem — arrisquei — que foi você quem o mandou matar...


  Ela não pareceu chocada:


  — Sim — confirmou. — Dizem isso. Meu agente acha que é boa propaganda. As pessoas, o senhor compreende?, ficam mais impressionadas, sou a Máquina Assassina. Hoje em dia, diz o meu agente, não basta você ter um corpo bonito, é preciso ter também uma boa história.


  Não sorria. Aliás, creio que nunca a vi sorrir. Talvez não fosse capaz. Sequelas. O rosto dela era liso e sem expressão: um descampado. [1]


  ___________________________________________


  [1] adj.s.m. Diz-se de ou campo vasto, plano, inculto, desabrigado de árvores e inteiramente despovoado. ETIM parto de descampar; ver camp-; f.hist. 1553 descãpado. SINIVAR como subst.: ver sinonímia de baldio; como adj.: ver sinonímia de desabitado. ANT como adj.: ver antonímia de desabitado.


  


  


  NADA A DECLARAR


  


  Marina estudou o funcionário. Era um homem cinzento, fatigado, e estava ali como num velório. Mal olhava os viajantes. Perguntava alguma coisa, dobrado sobre o seu próprio tédio, folheava os passaportes, carimbava-os e devolvia-os:


  — Tenha uma boa estada. Quando chegou a sua vez sentiu que lhe tremiam as mãos. Suava. Hesitou entre enfrentá-lo, olhos nos olhos, aparentando segurança, ou, pelo contrário, fingir-se distraída. Estendeu-lhe o passaporte, já aberto na página com a sua fotografia, ao mesmo tempo que remexia nervosamente na carteira.


  — A moça é portuguesa?! Pode dizer-me em que se ocupa?


  E ela, num sopro:


  — Eu? Sou mulata!


  Ia acrescentar: "A tempo inteiro", mas então reparou no espanto do homem e percebeu que trocara as palavras, mulata ao invés de modelo, e não conseguiu dizer mais nada. O funcionário animou-se. Endireitou o tronco. O rosto ganhou um súbito fulgor:


  — Estou vendo, muito mulata mesmo...


  Murmurou isto com um olhar expressivo, avaliando-a desde os tacões dos sapatos à revolta cabeleira negra, um metro e setenta e sete da mais fina mistura de raças:


  — E o que vem a moça fazer ao Rio de Janeiro?


  Marina estremeceu. Desembarcara, enfim, no país do Carnaval. A vida inteira esperara por aquele dia. Veio-lhe à memória a imagem de uma menina sambando numa festa de casamento. Os pais, os tios e os primos em redor, todos rindo e aplaudindo. Nunca mais deixara de sambar. Percorria as cidades da província, as vilas remotas, dançando o samba em bares ou festas populares.


  Volta e meia posava para anúncios de chocolates e marcas de café. Também se vestia de sambista para promover produtos tropicais nos grandes supermercados. Levara cinco anos a poupar dinheiro para aquela viagem.


  — Vim ver o Carnaval, claro. Você não gosta de Carnaval?


  O funcionário assentiu, feliz:


  — E quem não gosta? Seja então bem-vinda, Marina disse, imitando o sotaque português. — Pelo que estou vendo a moça torce pela Mangueira.


  Marina trazia uma blusa cor-de-rosa, rendada nos pulsos, e umas calças de um verde-pálido, talvez demasiado justas. Noventa de peito. Sessenta de cintura. Cento e dois de quadris. Aqueles dois centímetros de arrogante desafio às leis da gravidade faziam a diferença em qualquer palco. Rodopiou uns segundos, ali mesmo, diante do espanto divertido dos turistas, deu uns passos curtos, e Deus parou para ver. O funcionário sacudiu a cabeça, perplexo:


  — Você é mesmo portuguesa? — O homem disse aquilo com admiração. Não era a dúvida metódica de um polícia de fronteira, era um elogio. — Tem a certeza?..


  Marina sorriu com orgulho:


  — Sou portuguesa, com certeza! Tão portuguesa quanto o fado, que antes de ser português foi brasileiro. Tão portuguesa quanto a Carmen Miranda, antes de ser brasileira. Tão portuguesa quanto o bacalhau da Noruega. Sou portuguesa do Alto da Cova da Moura!


  O brasileiro nunca ouvira falar no Alto da Cova da Moura. Parecia-lhe que havia um desvario algures naquele nome, uma contradição nos termos, mas, ao mesmo tempo, soava-lhe bem, como se fosse o título de um samba-enredo inspirado em lendas árabes. Mil e uma noites. Aladino e o génio da lâmpada. O tapete voador. Algo assim:


  — Maravilha! — exclamou. — Deve ser bonito, lá...


  A rapariga hesitou. Bonito? Não podia negar esse consolo a um estrangeiro. Disse-lhe que sim. Acrescentou, para ser sincera, que o que havia de mais bonito no bairro eram as pessoas. O funcionário carimbou o passaporte e devolveu-o. Inspirou fundo a ganhar coragem:


  — Meu nome é Paulinho. Esta noite tem uma festa da Mangueira no Canecão. Você não quer ir comigo?


  Marina sorriu. Cantarolou:


  — Me leva que eu vou, sonho meu, atrás da verde-e-rosa só não vai quem já morreu.


  E assim, poucas horas depois de desembarcar no Rio de Janeiro, Marina estava no Canecão, vendo desfilar no palco, num cenário a lembrar uma roda de samba, Alcione, Emílio Santiago, Beth Carvalho, Milton Nascimento, Djavan, Jamelão e Chico Buarque. Quando a porta-bandeira entrou no palco já Marina estava em transe. Os amigos de Paulinho cercaram-no com perguntas:


  — Onde você achou a mina?


  — É portuguesa...


  Os amigos riram:


  — Não brinca, cara, portuguesa onde?


  — Juro! Toda ela é portuguesa...


  Então um deles, um jovem alto, com uma calvície precoce, suspirou profundamente, resumindo numa só frase a incredulidade geral:


  — Tá certo Paulinho, afinal foram eles quem inventou, eu não sabia é que tinham lançado um upgrade.


  Marina, alheia ao escândalo da sua própria beleza, levantou-se e foi sambar.


  


  


  AS CORES DO CÉU


  


  Virgílio estranhou a cor do céu e a sua textura. Largas manchas de tinta escura alastravam, como uma aguarela melancólica, sobre o frio fulgor da tarde. A Lagoa era uma larga superfície de luz baça. Não parecia ter vida alguma dentro dela.


  O céu está sempre por cima de nós, mas raramente nos detemos a olhá-lo. A maioria das pessoas anda pelas ruas das grandes cidades de olhos baixos, com receio de pisar em cocó de cão, ou até pior, e por isso não repara na cor do céu. As pessoas estão mais atentas ao cocó, digamos assim, do que ao espectáculo da luz. Virgílio, pelo contrário, andava sempre com a cabeça erguida, como as figuras do carioca Heitor dos Prazeres, pintor ingénuo, compositor e boémio, que passou boa parte da vida a desenhar gafieiras e rodas de samba. Os personagens de Heitor dos Prazeres têm invariavelmente a cabeça levantada, de um jeito um pouco estranho, quer estejam a dançar, e quase sempre estão a dançar, ou a trabalhar no campo, onde, aliás, também dançam. Riem muito. A vida para eles é uma festa perpétua. Virgílio parecia saído de uma tela de Heitor dos Prazeres. Sentou-se num banco a olhar o céu. Passavam por ele velozes ciclistas, senhoras em fato de ginástica, suadas, num esforço para recuperar a juventude, jovens musculosos segurando pela trela cachorros ferozes, crianças em triciclos, babás negras empurrando berços com bebés brancos. Ele não reparava em ninguém. Veio-lhe à memória uma cena, no filme de Peter Webber, Rapariga com Brinco de Pérola, em que Johannes Vermeer abre a janela e mostra o céu à rapariga:


  — De que cor são as nuvens?


  Ela hesita:


  — Brancas? — E logo corrige: — Não. São amarelas, rosadas, azuis, têm muitas cores.


  Certo, concordou Virgílio. O céu é uma tela imensa e nela acontecem todas as cores, e os seus infinitos tons e cambiantes — veja-se um arco-íris, um crepúsculo africano, uma aurora boreal. Há até cores que apenas existem, aladas e efémeras, em certos céus mais recônditos. Numa outra cena do filme de Peter Webber, o mecenas de Vermeer lembra que o amarelo-da-índia, muito utilizado pelos pintores da época, provinha de um pigmento extraído da urina de vacas alimentadas exclusivamente com folhas de mangueira. Virgílio reflectiu um pouco. Concluiu que a beleza pode encontrar-se nos lugares mais improváveis. O amarelo-da-índia foi descoberto porque alguém se debruçou um dia sobre a urina de uma vaca que se alimentava de folhas de mangueira. Virgílio riu-se, surpreendido com a descoberta, e ali mesmo tomou a decisão de baixar mais vezes os olhos enquanto caminhasse. Levantou-se e experimentou percorrer alguns metros de olhos baixos. Fê-lo com certa dificuldade, em primeiro lugar porque se habituara a trazer o pescoço erguido, e a nova posição provocava-lhe cãibras, e, em segundo lugar, porque não conseguia distinguir, no chão, sujo e desarrumado, beleza alguma. Ocorreu-lhe que a beleza está em toda a parte, mas que as pessoas precisam de se exercitar para a descobrir.


  Muitas pessoas olham para as nuvens, por exemplo, e só vêem nuvens. Nuvens brancas. Antes da descoberta do amarelo-da-índia milhões de camponeses devem ter-se debruçado sobre a urina das vacas, e o que viram foi apenas chichi, um pouco mais escuro por causa da dieta alimentar a que as vacas estavam sujeitas. Certamente é mais fácil descobrir a beleza olhando para o céu do que olhando para o chão. Ele deveria exercitar-se mais a olhar para o chão. Voltou a erguer os olhos e foi então que a viu.


  Era uma rapariga pálida, alta e frágil, e estava sentada num banco desdobrável, diante de um cavalete, sobre um dos cais de madeira que emolduram a Lagoa. Aproximou-se dela. Os morros pairavam, ao fundo, sobre o espelho das águas. Os prédios, a toda a volta, lembravam cavalheiros de luto num funeral. Na tela, porém, não havia nenhuma indicação da presença da cidade. O que se via era apenas o céu. Largas manchas de tinta escura sobre o frio fulgor da tarde. A rapariga pousou o pincel e encarou-o:


  — Conheço-o? — perguntou-lhe. — Tenho a sensação que já o vi antes....


  Virgílio surpreendeu-se ao ouvir a sua própria voz, sólida e confiante, e como dizia sem esforço frases roubadas a filmes:


  — Não creio. Se nos tivéssemos encontrado antes eu lembrar-me-ia.


  — Sim, sim! — Teimou a rapariga. Sorriu num esplendor. — Já sei. Vi você no Museu Internacional de Arte Naif, no Cosme Velho. Acho que você estava numa tela de Heitor dos Prazeres...


  — Estou em quase todas — confirmou Virgílio. Sentou -se na relva, ao lado dela, segurando os joelhos com as mãos. Ficaram em silêncio. A rapariga misturou um pouco de branco com amarelo e iluminou as nuvens. O céu abriu-se um pouco. Fazia frio, mas não ali.


  


  


  MEMÓRIAS PÓSTUMAS


  


  A mulher sentava-se sempre ali, à mesma mesa, entre as nove horas da manhã e o meio-dia. Pedia torradas, chá preto e um pouco de mel. Saboreava as torradas lentamente.


  Adoçava o chá com duas colheres de mel, e depois deixava-se ficar, longos minutos, contemplando pela vidraça o alegre espectáculo dos jacarandás em flor. Finalmente tirava da bolsa uma esferográfica e um caderno de capa cor-de-rosa, e punha-se a escrever. O que me chamou a atenção foi o facto de ela nunca olhar para o caderno enquanto escrevia. Olhava em frente, lá para fora, para o jardim, como se escrevesse não no caderno mas, directamente, sobre o espelho frio da manhã.


  — Sou secretária — disse-me um dia, sem que eu lhe perguntasse nada. Calou-se um instante e corrigiu —, uma espécie não muito convencional de secretária...


  Convidou-me a tomar assento ao seu lado. Mostrou-me um maço de papéis dactilografados. Li o título, "Memórias Póstumas de Machado de Assis". Depois li a primeira frase: "Morrer não foi difícil, longe disso, acho mesmo que qualquer um consegue morrer. O difícil foi, logo depois, olhar para trás." Ri-me:


  — Bem achado. É seu?


  A mulher negou com a cabeça. Que não, disse firmemente, ela era apenas a mão alugada. O livro, evidentemente, fora-lhe ditado pelo próprio Joaquim Maria Machado de Assis. O seu ofício, confidenciou, baixando a voz, era psicografar romances de escritores. "Mortos?", perguntei eu, ingenuamente. Ela corrigiu-me, com um sorriso: "Desencarnados." Valquíria, assim se chamava a mulher, trabalhava para uma editora espírita, em São Paulo, onde vivia. Viera ao Rio de Janeiro visitar uma irmã. Nas últimas semanas andava muito ocupada, com um novo romance de Jorge Amado, um vasto fresco histórico, tendo Tiradentes, o herói mineiro, como personagem principal. Ao que parece Jorge Amado travara amizade, do lado de lá, com Joaquim José da Silva Xavier. Ouvira entusiasmado o testemunho do famoso inconfidente. O romance começava pelo fim. Uma gaiola era colocada no alto de um poste, na praça principal de Vila Rica. Dentro da gaiola estava a cabeça de Joaquim José da Silva Xavier, o Tiradentes, e era esta quem, daquela perspectiva insólita, narrava toda a acção.


  Quis saber se não poderia ocorrer algum tipo de fraude. Digamos que o espírito de um escriba menor se fizesse passar pelo de Eça de Queirós, por exemplo, segredando ao ouvido de Valquíria obras sem fôlego. Haveria alguma forma de comprovar a autenticidade daqueles romances?


  Valquíria sorriu de novo, mansamente. Era uma mulher alta e elegante; pálida, um rosto comprido, bem desenhado, olhos muito azuis. Os lábios, cor de carmim, sobressaíam contra o límpido brilho da pele.


  — Porque o espírito de um escritor faria isso?


  Não consegui achar uma boa resposta. Perguntei-lhe se o ofício de psicógrafo exige algum treino especial. Nem por isso, disse-me sem abandonar o sorriso.


  Impõe-se, todavia, uma certa propensão para o devoluto:


  — Existe um fenómeno ecológico chamado voçoroca, ou boçoroca, você conhece? Um abismo que se abre no meio do cerrado, e se alarga e desce, e vai descendo sempre, alcançando profundidades de até cinquenta metros. Pode acontecer do dia para a noite. É assustador. Eu sinto por vezes que tenho uma voçoroca se abrindo dentro da minha alma, me partindo ao meio...


  Na manhã seguinte sentei-me à mesa da cozinha, sozinho, com um caderno aberto à minha frente. Disponibilidade. Esvaziar o espírito. A voçoroca. Fiquei assim por uma eternidade. Não ouvia voz alguma. O silêncio. O silêncio. Um vasto silêncio dentro de mim. Então a minha mão começou a mover-se, e eu li assombrado:


  — Sobre o nosso amor florescia um pé de ipê.


  Ipê? Eu não sabia o que era um ipê. Consultei o Houaiss: "Ipê — designação comum a várias árvores da família das bignoniáceas, espécie do género Tabebuia, de folhas com cinco a sete folíolos, flores amarelas, róseas ou brancas e madeira geralmente nobre, algumas entre as mais resistentes das Américas; o ipê é considerado um símbolo do Brasil, sua árvore nacional."Caramba, de onde tinha saído aquilo? Quando cheguei ao café era quase meio-dia. Valquíria arrumava na bolsa o caderno e a esferográfica. Cumprimentou-me, com um leve aceno. Sentei-me ao seu lado e mostrei-lhe a frase:


  — Você sabe dizer-me de quem é isto?


  Valquíria lançou um rápido olhar ao papel, e encolheu os ombros, desinteressada:


  — Como vou saber?!


  Despediu-se:


  — Paz profunda...


  E antes que eu pudesse dizer mais alguma coisa mergulhou sorrindo, sorrindo sempre, na sombra violeta dos jacarandás. Nunca mais a vi.


  


  


  OS OSSOS DO OFÍDIO


  


  O elevador deixou-o diante de uma porta branca. Estava apenas encostada. Bartolomeu abriu-a e entrou, receoso, olhando em redor. Um cão muito velho, meio manco, veio cheirar-lhe os sapatos. Uma rapariga magra, vestida com umas bermudas de ganga, blusinha curta, azul-clara, que lhe deixava o umbigo à mostra, espreitou por detrás de uma cortina e chamou o cão:


  — Heteróclito!


  Bartolomeu não teve tempo para duvidar dos seus ouvidos. A rapariga insistiu:


  — Heteróclito, larga o moço!


  Sorriu:


  — Ela vem já!


  Veio. Um leve sorriso absorto, uma pele muito negra, que reverberava intensamente sob os raios do Sol. Mais tarde Bartolomeu apercebeu-se que a aparência dela se alterava consoante a luz. Não se apresentou. Não lhe perguntou nada. Conduziu-o até uma ampla varanda, e indicou-lhe uma cadeira. Ele sentou-se. Ela sentou-se diante dele. Entre ambos havia uma mesa de plástico e nela, dispostos cuidadosamente sobre um belo naperon rendado, uma série de búzios, ossinhos, e um minúsculo santo de barro, pintado com cores vivas. A mulher juntou todos os ossos na palma da mão esquerda, "são de cobra", explicou, soprou qualquer coisa contra eles, sacudiu-os, e depois soltou-os. Um dos ossos ressaltou na mesa e acertou-lhe no olho. Ela riu-se:


  — São os ossos do ofídio — disse. Ria-se de uma forma áspera, como se trincasse vidros. Bartolomeu não achou graça. Raramente achava graça a trocadilhos. Ficou em silêncio, de olhos postos nos búzios, fingindo um interesse que na verdade não sentia. Um amigo dera-lhe o endereço dela. Insistira para que a fosse visitar.


  — A mulher é um fenómeno — dissera-lhe. — Olhou para dentro de mim como se eu fosse um camarão...


  — Um camarão?!...


  — Nunca viste camarões vivos? São transparentes. Olha-se para eles e vê-se o coração a palpitar e os outros órgãos todos em funcionamento. Foi a mesma coisa. Ela olhou para dentro de mim e viu as minhas memórias de infância, os meus problemas todos, inclusive alguns que eu nem sabia que tinha. Depois voltou a olhar e viu o meu futuro...


  — Não me serve. Não quero nenhuma estranha a espreitar para dentro do meu passado, e muito menos do meu futuro. O futuro é o que temos de mais íntimo.


  — O que é isso, parente?! A mulher é uma profissional. Se tens um problema de pele, vais a um dermatologista, despes-te, mostras-lhe o que tens a mostrar. Com uma mãe-de-santo é a mesma coisa. Ela vai resolver o teu problema. Promete-me que quando fores à Baía a vais visitar.


  Bartolomeu concordou por puro cansaço. E assim ali estava ele, naquela varanda, numa manhã de domingo, sob o claro sol de Salvador. A mulher foi buscar um maço de papéis e pôs-se a estudá-los. Pediu-lhe para soletrar o nome; quis saber em que dia nascera. Anotou alguns números nos papéis e voltou a interrogar os ossos.


  A seguir os búzios. Parecia perplexa:


  — O senhor tem problemas com a justiça?


  Bartolomeu negou com a cabeça, levemente irritado.


  — Dores no peito?


  Bartolomeu voltou a negar. Estava arrependido de ter aceite o conselho do amigo. A mulher suspirou:


  — Você nunca frequentou o candomblé, isso eu posso ver, mas seu santo é muito forte!


  Voltou a lançar os ossinhos. Então, de novo, um deles ressaltou, e caiu no chão. Bartolomeu debruçou-se para o agarrar. Então, no instante em que o pousava sobre o naperon olhou para a mulher e viu-a transparente, como um camarão, viu-lhe o coração corrompido por um rancor antigo, viu-lhe o passado inteiro, numa vertigem, até ao primeiro dos seus dias, e o futuro, com todas as suas noites ansiosas, as mágoas e as doenças, e um resto de luz húmida a brilhar por entre uma floresta escura.


  Viu-a de frente e de trás, por cima e por baixo e pelo avesso, e tudo isto com tal verdade e tal vigor que teve de se agarrar à mesa para não cair, exausto, enquanto a infeliz chamava pela filha, aos gritos, para que a viesse ajudar.


  Hoje, Bartolomeu recebe na sua casa, na Amadora, todas as tardes, uma multidão de desvalidos, interessados em que ele os ajude a encontrar, em meio às sombras da vida, o melhor caminho para a felicidade. Quando lhe perguntam como se começou a interessar pelos mistérios do candomblé, logo ele, Bartolomeu Barbosa, engenheiro mecânico, que foi a vida inteira um céptico indiferente, encolhe os ombros, assombrado: — Nem eu sei bem, foram os ossos do ofídio...


  


  


  SAL E ESQUECIMENTO


  


  Para o Jordi Burch, meu amigo, que foi comigo à ilha de Moçambique.


  


  Carles Escuder vendeu facilmente as fotografias que fez na Ilha. Eram todas elas muito boas. Publicou-as numa conhecida revista madrilena. Só as vi, porém, no mesmo dia em que, por uma dessas incríveis coincidências que fazem com que, tantas vezes, a vida pareça menos verosímil do que a literatura, li a notícia da morte de Mauro. Na revista madrilena havia uma foto dele, extraordinária, contemplando absorto a fortaleza.


  Cheguei à Ilha na companhia de Escuder, jovem fotógrafo catalão, que se propunha construir, para uma tese de mestrado, um portfólio sobre o esquecimento. Carles lera no Le Monde uma reportagem com o título, não muito original, convenhamos, "A Ilha Esquecida", e fora isso que o trouxera até ali. A mim trouxera-me a poesia de Rui Knopfli:


  


  A fortaleza mergulha no mar


  os cansados flancos


  e sonha com impossíveis


  naves moiras.


  Tudo o mais são ruas prisioneiras


  e casas velhas a mirar o tédio.


  As gentes calam na


  voz


  uma vontade antiga de lágrimas


  e um riquexó de sono


  desce a Travessa da Amizade.


  Em pleno dia claro


  vejo-te adormecer na distância,


  Ilha de Moçambique,


  e faço-te estes versos


  de sal e esquecimento.


  


  Estava sentado a uma das mesas do restaurante África Blues, na área internacional do aeroporto de Joanesburgo, e tinha nas mãos A Ilha de Próspero, com foto grafias do próprio Knopfli, quando Carles me abordou:


  — Vai para a Ilha?


  Fizemos juntos a viagem de avião para Maputo, e de Maputo para Nampula. Em Nampula alugámos um táxi. O motorista era um velho seco, frágil, de cabelo inteiramente branco e o rosto sulcado por fundas rugas, mas um sorriso intacto, luminoso, que parecia ter sido estreado naquele mesmo dia.


  Chamava-se Ben, diminutivo de Benigno, Benigno Meigos, o que me pareceu um bom presságio, sabendo-se que a palavra meigo provém do grego magikós, pertencente à magia, aquele que encanta.


  A Ilha, que foi capital de Moçambique até 1898, está ligada ao continente por uma estreita e compridíssima ponte, ferrugenta, como uma corrente a prender um barco ao cais. O abandono não me surpreendeu. Era o que eu esperava: velhos casarões atordoados sob um sol feroz. Um lento cerco de praias, um mar cor de esmeralda, as enormes árvores fatigadas, cobertas de poeira. Havia também jovens à sombra jogando ntchuva, ou simplesmente imóveis, silenciosos, de braços cruzados. Mais tarde, nas varandas, vi mulheres, em capulanas coloridas, alongadas sobre esteiras (algumas delas com o telemóvel pousado junto à cabeça). Naturalmente, já não encontrámos riquexós.


  Benigno parou o carro junto a um largo portão — uma pousada —, recebeu o que lhe era devido e prometeu regressar à tarde, para nos levar a conhecer a Ilha, e uma praia, no continente, que era a única, assegurava, onde nos convinha tomar banho. O proprietário da pousada, Mauro, um italiano ruivo, de meia-idade, trazia vestida uma T-shirt cor de laranja, na qual se podia ler: "Deus acredita em mim." Não fiquei muito convencido. A cabeleira ruiva, desordenada, dava-lhe um ar meio atónito, implausível. O próprio Deus, vendo-o assim, talvez o colocasse em dúvida.


  — Esta ilha é um sumidouro — disse, num português triunfante, depois que nos sentámos diante dele, à sombra lilás de um caramanchão coberto por buganvílias. Mandou que nos servissem um sumo de caju, muito fresco, e continuou: — Vejam bem, os estrangeiros vêm para esta ilha para esquecerem algo, ou alguém, ou para serem esquecidos. O poeta Tomás António Gonzaga, por exemplo, e os seus companheiros da Inconfidência Mineira. As pessoas chegam a este lugar e são esquecidas e depois elas próprias se esquecem de quem foram. Gonzaga esqueceu-se da bela Marília. Talvez até se tenha esquecido do Brasil. Deixou descendentes aqui, sabiam?


  — E o senhor? — perguntei-lhe. — Veio para esquecer ou para ser esquecido?


  O italiano sacudiu a áspera cabeleira ruiva:


  — Ambas as coisas.


  Carles quis saber se lhe poderia fazer um retrato, ali mesmo, sentado à mesa, sob aquela luz de fantasia. Mauro assustou-se:


  — Não, não. fotografias não!...


  A veemência com que se recusou a ser fotografado irritou Carles.


  — Não é italiano — assegurou-me nessa noite, enquanto passeávamos pela Ilha. — É basco. Disfarça o sotaque, talvez tenha passado alguns anos em Itália antes de vir para aqui, mas de vez em quando distrai-se e então volta a ser basco. E também não é ruivo, não percebeste?, pinta o cabelo.


  No dia seguinte, ao almoço, Mauro bebeu um pouco para além da conta. Bebemos todos. Abraçou-se a mim:


  — Numa outra vida fiz muitos disparates, muita confusão.


  Repetiu a palavra confusão. No geral é uma palavra que agrada aos estrangeiros que vivem, ou visitam, Angola ou Moçambique. Kapuscinski, na sua delirante reportagem sobre a independência de Angola, "Mais um dia de vida", dedica-lhe vários parágrafos.


  — É isso — insistiu Mauro —, fiz maning confusão. Mais tarde arrependi-me. Arrepender-me foi a parte pior. Agora só quero esquecer, ser esquecido. Espero consegui-lo...


  Quando li a notícia da sua morte soube que não o conseguira. Um homem branco montado numa moto, dizia o jornal. Passou diante da varanda onde Mauro descansava, estendido numa rede, e disparou um único tiro. Depois desapareceu.


  


  


  OUTONO EM BARCELONA


  


  Uma luz tropical, húmida e densa, descia devagar pelos esguios, altíssimos, troncos das palmeiras, deslizava, ao fundo, por entre as arcadas, derramava-se pela calçada num rumor indolente. Um dos restaurantes, sob as arcadas, chamou-me a atenção — Taxidermista Care Restaurant. Escolhi uma mesa ao sol e sentei-me. Na larga vidraça lia-se uma frase que me ajudou a compreender o insólito nome do estabelecimento — Museo Pedagógico de Ciencias Naturales.


  Confirmei mais tarde que ali funcionara realmente um taxidermista. O pintor Juan Miró, a acreditar no que está escrito nas toalhas de papel do restaurante, terá sido cliente assíduo do estabelecimento: "Miró gostava de admirar na Plaça Reial os jogos de água na Fonte das Três Graças, e as folhas das palmeiras, que, dizia ele, influenciaram a sua obra." Também Corto Maltese, o marinheiro, poderia estar ali, na Plaça Reial, sentado, de perna traçada, cigarro entre os dedos, à mesa de um café. Ninguém repararia nele. Nem sequer, suspeito, se uma arara azul atravessasse o céu e viesse pousar ao seu lado. Este é o género de cenário onde parece natural encontrar alguém como Corto Maltese — um sujeito de tez bronzeada, brinco na orelha, o alheado olhar de quem já viu tudo, de quem já viveu tudo, e que, doente de tanto ter visto e vivido, se deixa ficar numa esplanada, entre palmeiras altas, a contemplar em silêncio a vertigem do tempo; por outro lado passeiam-se pela Plaça Reial, a todas as horas do dia, da noite, aves muito mais raras do que as araras azuis. Naquele momento, por exemplo, um palhaço enfiava a cabeça dentro de uma luva de cozinha (impressionante, a elasticidade de uma luva de cozinha!). A alguns metros de distância um faquir estendia-se sobre uma cama de pregos. O palhaço, com o rosto deformado pela luva, lembrava um monstro alienígena. O faquir, um marroquino esquálido, devia estar no ramo há pouco tempo. Faltava-lhe prática. Vi-o colocar uma garrafa sobre os pregos e procurar, a seguir, equilibrar-se no gargalo com o pé direito. Desgraçadamente, escorregou. Uma rapariga morena, bonita, sentada na mesa ao lado da minha, soltou um grito: "Ai meu Deus!" Não julguei que estivesse atenta ao faquir. Lia, lia profundamente (como quem dorme profundamente, como quem mergulha profundamente) um maço de papéis manuscritos.


  — É portuguesa?


  Ela olhou para mim, desconfiada:


  — Viu aquilo?! Que susto! Pensei que o homem se tinha magoado...


  Eu também. O faquir lançara-se para o lado, no último instante, caindo de joelhos sobre a calçada, enquanto a garrafa se estilhaçava. Aparentemente saíra ileso do desastre (devia ser muito leve). Levantou-se de um salto e, numa larga vénia, despediu-se do público. Afastou-se envergonhado, de cabeça baixa, sem coragem para pedir dinheiro.


  — O que está a ler?


  A rapariga ergueu os ombros num suave desdém: — Nada que lhe interesse!


  Disse isto e arrependeu-se. Sorriu:


  — Desculpe. É uma longa história. A história de um amor infeliz e de uma mentira piedosa. — Baixou a voz. Tinha um brilho trocista nos olhos. — A história de um segredo terrível! E é também o que eu tenho de mais precioso.


  Estendeu-me a mão:


  — Chamo-me Montse. Montserrat Montaner, e sim, apesar deste nome, sou portuguesa. Estudo arquitectura em Lisboa. Mas o meu pai era catalão. Nasceu aqui, em Barcelona...


  Acendeu um cigarro. Recostou-se à parede. Tinha um rosto antigo, plácido, o tipo de beleza a que se costuma aplicar a expressão "renascentista"; lábios macios, largos olhos negros, fundos e sonhadores.


  — Lembro-me dele a dançar a sardana. A tentar ensinar-me a sardana. Você já viu dançar a sardana? Ainda não? Tem de ir à Plaça de Sant ]aume, ao final da tarde, no próximo domingo. A sardana é a dança nacional da Catalunha... Sempre que penso no meu pai vêm-me à memória imagens soltas, frases, cheiros, mas só agora começo a perceber o seu significado. A sardana, por exemplo, lembro-me do meu pai a dançar, mas não sabia o que era aquilo. Agora sei.


  Quis saber se ela falava catalão. Não falava. Não mais do que meia dúzia de palavras. Blau (azul). Dolent (mau). Fins aviat (até breve). Adéu (adeus). Aliás, nunca antes visitara a Catalunha. Suspirou:


  — Vim a Barcelona à procura de um tesouro. — Mostrou-me o maço de papéis. — Isto é o mapa do tesouro.


  Naquela noite jantámos no Bestial, um restaurante elegante, situado junto ao Moll de Marina, no Port Olímpic, mesmo sob o enorme peixe metálico de Frank Gehry.


  Era uma noite de Verão, desgarrada (poderia também dizer, à deriva) em pleno Outono. Chegámos às oito e meia, excessivamente cedo para os padrões espanhóis, pelo que não me surpreendeu encontrar o belo espaço, com terraços ajardinados dispostos em vários níveis, quase deserto. Duas horas mais tarde, porém, o ambiente era já o de uma festa na praia. O mar a espreguiçar-se, poucos metros à frente, acrescentava ao conjunto um sabor a férias grandes. Pedi um arroz cremoso de cigalitas aI carbón. Montse optou por um atún semicrudo con risotto de olivas negras.


  — Às vezes passam filmes aqui — disse Montse. — Filmes de arte. Pelo menos é o que afirma o meu guia.


  Mostrou-me o livro — Donde nunca te han llevado cuando anochece en Barcelona, de Margarita Puig (Editorial Optima). Gostei do título. Barcelona é certamente uma das cidades europeias com mais bares, restaurantes e discotecas por metro quadrado. O guia abre com um prefácio de Màrius Carol, no qual este começa por citar Goethe — "A noite é metade da vida. A metade melhor" —, para depois explicar que é possível visitar em Barcelona "lugares inquietantes e estabelecimentos plácidos, espaços abertos para a aventura e ambientes destinados a relaxar o espírito". Margarita Puig sugere cerca de cento e sessenta diferentes destinos para uma noite animada. Poderiam ser trezentos e sessenta, um para cada noite do ano, ou o dobro. Um lugar inquietante, pelo menos na minha perspectiva, deve ser o Eagle, um bar fetichista, no Passeig de San Joan, próximo à calle Càrsega, interdito a mulheres e a simples curiosos. Os clientes do Eagle, acrescenta Margarita Puig, costumam vestir-se de couro, a rigor, no Demask, uma pequena loja no número 24 da Riera Baixa. Quanto a mim, prefiro os estabelecimentos plácidos. Montse sugeriu um histórico bar de jazz — o Jamboree, na Plaça Reial, quase ao lado do café onde nessa tarde nos conhecêramos.


  — Está no guia?


  — Não. Está no meu mapa do tesouro...


  O Jamboree é o que se espera que seja um bar de jazz. Penumbra, muito fumo, e boa música. Sentámo-nos ao balcão. Montse pediu uma cerveja, eu uma coca-cola. Depois ela tirou da carteira um maço de papéis, os mesmos papéis que eu vira antes, no Taxidermista, escolheu um e colocou-o sorrindo diante de mim.


  — Consegues ler?


  Era uma carta. A letra, bem desenhada, a tinta roxa, tinha qualquer coisa de implausível, ou improvável, como um anacronismo: "Princesa: hoje quero apresentar-te ao Jamboree. Uma noite, há muito tempo, ouvi EUa Fitzgerald cantar ali A Night in Tunisia, ouvi-a cantar Take the "A" Train, ouvi-a cantar So/itude, e hoje, na minha solidão, penso naquele comboio, e sinto saudades de Sugar Hill, no Harlen, onde nunca estive. Sei que a lua, que às vezes adivinho, brilhando para além das grades, é a mesma que flutua sobre ti. Custa-me pôr em causa a palavra d' EUa, e, todavia, tenho a certeza, a Lua será sempre mais brilhante, não na Tunísia, mas onde quer que tu estejas, e mais brilhará ainda se te encontrar uma noite (ao meu lado, assim espero) em Barcelona. Foi no Jamboree, sabias?, que conheci a tua mãe. Ela tinha chegado há pouco a Barcelona. Era jovem, inclinada ao riso e ao assombro, e desembarcou em plena festa, num momento de euforia e de renascimento. Paula estudava artes plásticas em Lisboa. Tinha vindo à Catalunha, em romaria, para conhecer o ambiente em que cresceram Picasso, Dali, Tapies, Miró, o inevitável Gaudí, e tentar compreender o que no ar, no espírito da minha cidade, poderia explicar esta nossa propensão para a beleza.


  Disse-lhe então: "talvez a luz"; eu próprio não sabia. Penso hoje que, pelo contrário, foram as sombras. A exuberância de Gaudí, a sua arrebatada originalidade, foi, ou pelo menos começou por ser, uma forma de afirmação nacionalista, uma radical afirmação de identidade ainda que também, no seu caso muito particular, de espiritualidade.


  Nós, os catalães, criámos romances, pinturas e monumentos, para melhor nos explicarmos, para nos justificarmos, e, finalmente, para sobrevivermos enquanto povo: para vencermos as sombras."


  Há uma frase que costuma ser muito citada em Barcelona: "A originalidade consiste em regressar às origens, de tal forma que original é simplesmente aquele que volta à simplicidade das primeiras soluções." Pertence a Gaudí. Quando pela primeira vez visitei a Casa Milà, popularmente conhecida por La Pedrera, não foi nisso que pensei, pelo contrário. Fiquei sem fôlego. Os edifícios de Antoni Gaudi i Cornet não parecem apenas alheios à sua época, inclusive à nossa época, ou ao futuro — parecem impossíveis em qualquer tempo. Alguns lembram mais seres vivos, ou restos fossilizados de seres vivos, do que edificios. Melhor: são edifícios tanto quanto uma concha, ou a carapaça de uma tartaruga, ou um morro de térmitas, são edifícios — e sim, claro, são edifícios. Como acontece quando vemos imagens daquelas criaturas dos abismos oceânicos que, nos últimos anos, expedições científicas têm trazido à superfície, somos capazes de identificar a sua funcionalidade, somos capazes de nos maravilhar com a sua espantosa beleza viva, mas dificilmente as reconhecemos como parte do nosso mundo. Não surpreende saber que muitos destes edifícios, em particular La Pedrera, construída entre 1906 e 1910, sem recurso a uma única linha recta, provocaram na época acirrada polémica — e muita troça — entre a elite catalã. O que surpreende é que tenham existido mecenas dispostos a gastar enormes fortunas para erguer tão improváveis sonhos. Eusebi Güel foi o mais generoso destes mecenas. Assim o retratou um dia o próprio Gaudí: "Um cavalheiro é alguém de excelente sensibilidade, de excelente educação e posição. Como tudo nele é excelente não o afecta a inveja, nada o perturba, e vê com prazer que todos em seu redor exerçam os seus talentos — não eram assim os Médici?" Antoni Gaudí trabalhou para a família Güel durante mais de trinta anos. O primeiro edifício importante que Gaudí desenhou para Eusebi Güel foi um palacete numa rua estreita, a calle Conde del Asalto, no chamado bairro chinês, que, ontem como hoje, tinha pouco de burguês e muito mais de boémio e transgressor. Chineses, diga-se de passagem, nunca teve. Por ali passaram, entre outros espíritos rebeldes, Jean Genet e George Bataille. No número doze vivia, na época, uma famosa prostituta, cega de um olho, Carlota Valdivia, que Picasso imortalizou num dos últimos óleos do seu período azul, fazendo-a representar o papel de La Celestina, a alcoviteira da peça de Fernando Rojas, Calisto e Melibeia. Na casa ao lado, aliás, vivia o próprio pintor.


  A Parque Güel, construído entre 1910 e 1914, numa propriedade de vinte hectares da família Güel, é sem dúvida a criação mais festiva de Gaudí, e a mais visitada.


  A Casa-Museu Gaudí, onde o escultor viveu de 1906 até à sua morte, em 1926, quando a electricidade, sob a forma de um carro eléctrico, o atropelou, fica no mesmo terreno (embora não seja obra dele). a Parque Güel fazia também parte do mapa do tesouro de Montse. Foi ali, sentados os dois no maior banco do mundo, entre um manancial de símbolos coloridos — nos quais uns julgam ver ocultas figuras de inspiração cristã, e outros segredos maçons e alquímicos, quando não um alegre alfabeto de bruxos —, que ela continuou a contar a sua história:


  — O meu pai morreu, morreu pela primeira vez, quando eu tinha sete anos. Ele tinha viajado. Viajava com frequência. Uma tarde a minha mãe chegou a casa com os olhos em brasa, e triste e alquebrada, e disse-me que o papá morrera em Barcelona, num acidente de trânsito. Não me disse mais nada. Eu chorei muito.


  Uns sete anos depois Paula adoeceu. Não parecia padecer de um mal específico, mas de vários sucessivos, que a foram consumindo, ano após ano, roubando-lhe primeiro o brilho metálico da forte cabeleira, a clara luz da pele, depois a fresca gargalhada de criança e a alegria de ave com que enfrentava os dias turvos.


  — Morreu faz hoje cinco meses.


  Montse calou-se. Ali, em pleno sol, sentados os dois na larga serpente de pedra, na Gran Plaça Circular, rodeados pelo espanto de centenas de turistas — italianos, alemães, japoneses, americanos, gente do mundo inteiro —, a tristeza dela parecia deslocada, como um fúnebre corvo entre um bando de papagaios.


  — E depois?


  — Depois, ao arrumar as coisas dela, descobri estas cartas. As cartas que o meu pai me escreveu, dezenas delas, desde o dia em que a minha mãe me disse que ele tinha morrido, até ao dia em que realmente morreu, em 1998, numa prisão indonésia.


  La Rambla. O nome vem do árabe, ramla, o leito seco de um rio sazonal. As ramblas lembram realmente um rio, não seco, antes um caudaloso rio de gente, que corre desde a majestosa Plaça de Catalunya, durante pouco mais de um quilómetro, até ao mar. Entre as árvores há quiosques de jornais e barracas nas quais se vendem aves exóticas, jibóias, iguanas e peixes tropicais. Os turistas gostam de se sentar nas esplanadas dos cafés como se estivessem num teatro. É quase um teatro: os homens-estátua transformaram as ramblas num palco privilegiado. São às dezenas. Vi fadas, demónios, noivas e sereias, além de muitas outras figuras inclassificáveis, que transformaram numa forma de arte, cada vez mais complexa, a honesta ambição de fazer dinheiro sem mover um único músculo.


  "Princesa: hei-de levar-te também ao Café de l' Opera, onde tomaremos um chocolate quente enquanto espreitamos as ramblas. Uma das principais atracções de Barcelona são os outros. Todos os outros que se passeiam, ramblas abaixo, ramblas acima. Do que eu mais sinto falta quando penso na minha cidade, e não há instante em que não pense nela, é desse tumulto de gente, rindo e conversando, e da vida palpitando em tudo, mesmo nas pedras das casas. Acho que a isso também se chama liberdade."


  Gustavo Montaner, o pai de Montse, era um homem de múltiplos talentos. Durante alguns anos ganhou a vida como guia turístico, primeiro em Barcelona, e, depois de se apaixonar por Paula, em Lisboa, para onde o casal se mudou. Mais tarde adquiriu um pequeno bar, no Bairro Alto, que quase o levou à ruína. Foi cozinheiro num restaurante mexicano, professor de flamenco numa academia de dança, actor, galerista, e webdesigner. Finalmente fez-se sócio de uma empresa especializada em organizar viagens de aventura em destinos remotos. Foi preso, numa noite de pouca sorte, ao tentar entrar em Bali, na Indonésia, com um serrote dentro da mochila. Cinco minutos antes a polícia havia detido outro passageiro, um jovem rastafari carioca, com cem gramas de cocaína escondidos dentro de uma prancha de surf — era o sócio de Gustavo.


  Um homem com droga dentro de uma prancha. Outro homem com um serrote. Ao juiz que tomou conta do caso enfureceu-o não o acto em si mas a estupidez do mesmo.


  — O meu pai devia ter cumprido quinze anos de cadeia, mas escapou antes. Morreu da mesma doença que a minha mãe. Aliás, foi ele quem a contaminou. Deixou-me estas cartas: um testamento, um pedido de perdão, um roteiro sentimental de Barcelona. Chama-lhe o que quiseres, para mim continua a ser um mapa do tesouro...


  Montse guardou as cartas. Descemos a Rambla dos Caputxins, virámos à esquerda, na estreita calle Colom, e ali estava ela de novo, a Plaça Reial, com as suas altas palmeiras ardendo ao crepúsculo.


  — Achas que ele sabe que eu estou aqui?


  Não respondi. Na manhã seguinte Montse acompanhou-me ao aeroporto. Disse-me que talvez ficasse mais tempo do que havia previsto. Talvez ficasse para sempre.


  "Para sempre é muito tempo", respondi. Ela sorriu:


  — O céu, reparaste?, estamos em pleno Outono mas o céu continua azul!


  


  


  O HOMEM SEM CORAÇÃO


  


  Não faz sentido. Isso foi, aliás, a primeira coisa que Bartolomeu me disse:


  — O que lhe vou contar não faz sentido. — A seguir acrescentou: — O problema não é não saber quem sou, mas o que sou.


  Julgo que a Primavera estava a começar. Ainda não havia flores nas árvores. Uma relva indómita irrompia pelos passeios, aos gritos, o único tom de cor por entre o cinzento gelado das ruas e dos edifícios. O abandono foi o que mais me impressionou. A uns escassos cem metros dali, ultrapassadas as ruínas do muro, as ruas voltavam a ser limpas, os prédios ganhavam vida, e entrava-se na Europa.


  Imaginemos uma romã. Vamos supor agora que a cortávamos ao meio e que uma das metades não tivesse cor. Assim era Berlim poucos meses depois da festa.


  Fazia frio. Tinham-me levado para um pequeno hotel no lado oriental, um edifício quadrado, lúgubre, como imagino que seja uma morgue. Não me recordo do nome. Não merecia um nome. O meu quarto, todavia, era espaçoso. O facto de possuir um único móvel, uma cama estreita, sólida, em madeira escura, fazia-o parecer ainda mais amplo, mas também, infelizmente, mais gelado. Comunicava com uma casa de banho igualmente desvalida: um lavatório, um fatigado espelho preso à parede, e uma enorme banheira com patas de leão — era tudo. Rodei a torneira vermelha. Um jorro forte, a ferver, de uma água amarela, saltou dos canos e em poucos minutos encheu a banheira. Despi-me e estendi-me lá dentro a flutuar. Dêem-me uma banheira suficientemente ampla, e água quente quanto baste para a encher, e eu fecho os olhos e evado-me para o Mussulo. Fiquei quarenta minutos no Mussulo. Quando regressei a Berlim tinha os dedos enrugados. Nesse momento o telefone tocou. Saltei da banheira e atravessei o quarto de banho, e depois todo o imenso quarto de dormir, através do ar saturado de vapor. Ergui o auscultador. Uma voz de mulher ralhou comigo em alemão. Transitou a seguir para um inglês áspero, hesitante, e só então compreendi que alguém esperava por mim na recepção. Espreitei o relógio. Dezanove horas. Vesti-me e desci pelas escadas (o elevador não funcionava). Um jovem estava sentado numa poltrona velha, a ler um jornal. Levantou-se assim que me viu e estendeu-me a mão:


  — Muito boa noite...


  Reconheci o sotaque, a sua origem precisa, reconheci inclusive a ligeira vénia, aquela gentileza que não se usa mais, excepto talvez no Bailundo ou no Andulo, a esmerada educação de quem passou alguns anos na Missão do Dondi. Sorri: — Uálali...


  — Uálalipô...


  O jovem apresentou-se: "Bartolomeu." Disse-me que fora assistir à minha conferência na tarde anterior. Trabalhava como operário na construção de um grande edifício de apartamentos. Quando contara aos colegas alemães que um escritor angolano fora convidado para apresentar um livro em Berlim eles tinham-se rido na cara dele. Não acreditavam que houvesse escritores em África.


  — Fizemos uma aposta. Dois deles foram comigo à sua leitura. Fiquei tão orgulhoso que gostaria de lhe oferecer alguma coisa, mas não tenho dinheiro. Pensei que talvez gostasse disto. — Levou a mão ao bolso do casaco e tirou uma caneta em prata. — O meu pai deu-me esta caneta quando vim estudar para Berlim. Pertenceu ao meu avô. Quero que fique com ela...


  Recusei. Bartolomeu, porém, insistiu. Abracei-o para disfarçar a comoção. Também ele tinha lágrimas nos olhos. Reparei no olhar desconfiado da recepcionista.


  — É meu irmão — disse-lhe. — Não o via há muito tempo. Convidei-o para jantar. Bartolomeu conhecia um restaurante chinês, barato, não muito longe dali. Contou-me que chegara à extinta RDA, com uma bolsa de estudo, três anos antes. Queria formar-se em economia. A vida corria-lhe bem até que uma tarde, poucos dias antes do derrube do muro, foi atropelado por um taxista bêbado. Desmaiou. Quando despertou deu de caras com o espanto de uma jovem médica:


  — Onde é que você escondeu o seu coração?!... Estava num hospital. Não sofrera nenhuma fractura.


  Nada. O único problema é que não parecia ter o coração no lugar habitual. Vieram depois outros médicos. Auscultaram-no. Tiraram-lhe uma radiografia. Mostraram-lhe a chapa. Não havia sinais do coração. Nessa noite, aterrorizado, convencido de que os médicos alemães o iriam cortar às postas, como a uma cobaia, Bartolomeu fugiu do hospital. Não regressou à residência universitária nem às salas de aulas. A partir desse dia transformou-se num pária. Recorria a trabalhos precários para sobreviver.


  Dormia na rua ou em pousadas suspeitas. Não ficava muito tempo no mesmo lugar.


  — Não acredita em mim?


  Disse-lhe que sim. Paguei o jantar. Ofereci-lhe o pouco dinheiro que trazia comigo. Nessa noite, ao regressar ao hotel, a recepcionista interrogou-me:


  — Aquele senhor é realmente seu irmão?..


  Abanou a cabeça, escandalizada. Presumo que a ofendiam os desvarios da genética e as excentricidades dos estrangeiros. Talvez estivesse também assustada com a imprevisibilidade dos novos tempos. Fui para o meu quarto e voltei a encher a banheira.


  


  


  NÃO HÁ FIM


  


  Era uma ponte quase em ruínas. Atravessava-se a ponte e do outro lado estava o rio. Vi um velho sentado na ponte, no último pilar, com uma comprida cana de pesca presa entre as mãos. Parei o carro e fui ter com ele. "Os porcos dilatam com o calor", riu o velho apontando com o queixo para um animal enorme, meio afundado na lama, alguns metros abaixo. Se ele não me tivesse dito aquilo pensaria que era um hipopótamo.


  Retorqui:


  — Deve fazer muito calor neste lugar...


  O velho riu-se às gargalhadas. Faltavam-lhe dentes.


  As gargalhadas, todavia, eram jovens, como se por baixo da pele grossa e enrugada se escondesse um rapaz com a dentadura completa, a cabeleira farta e o rosto liso, ainda imberbe. Explicou-me que, depois da ponte ter sido construída, o leito do rio se desviara umas dezenas de metros para o lado esquerdo, dando origem àquele particular extravio da razão. O rio recusara a ponte. Sempre que chovia a estrada ficava cortada pelas águas.


  — Não há maneira de passar?


  O velho encolheu os ombros. Não havia. Não, pelo menos enquanto chovesse, e estávamos em plena estação das chuvas. Fosse como fosse, quase nunca aparecia ninguém naquela estrada.


  — Vai dar onde, a estrada?


  E ele sabia ? Voltou a rir-se. O riso dele refrescava a alma, como tomar banho de mangueira após um dia de praia. Não sabia. Nunca vira ninguém cruzar o rio vindo do outro lado.


  — Então vou ter de voltar para trás?


  Irrita-me voltar para trás. Viajo para saber onde as estradas vão dar. Prefiro seguir pelas estradas secundárias. Gosto dos caminhos de terra batida, das picadas abertas a custo entre espinheiras altas. Uma vez, algures no deserto do Namibe, encontrei uma estrada desenhada na rocha. Durante quilómetros e quilómetros o que havia era apenas o corpo exposto de uma rocha lisa, com a mesma cor alucinada dos crepúsculos, batida pelo vento áspero e pelo duro sol. Pequenos paralelepípedos cortados numa pedra escura, e colocados de dez em dez metros de ambos os lados da estrada, traçavam o percurso. Era como avançar através de um sonho. Depois reapareceram as dunas, coroadas aqui e ali pelas rijas folhas de uma Welwitchia mirabilis, e o sonho terminou. Da mesma forma que um surfista procura a vida inteira a onda perfeita, eu procuro a estrada. Provavelmente era aquela, mas não tenho uma única imagem que comprove a sua existência.


  — Quer almoçar comigo?


  A proposta apanhou-me de surpresa. Disse-lhe que não. Depois corrigi:


  — Onde?


  Ele informou-me que havia um pequeno restaurante ali perto, mesmo à beira da estrada. Eu não vira restaurante nenhum. O velho desmontou a cana de pesca, arrumou os apetrechos num saco de couro e levantou-se. Mostrou-me a pescaria. Ajudei-o a colocar tudo na bagageira. O restaurante não era logo ali. Ficava a uns bons vinte quilómetros. Chamava-se O Máximo, o que me pareceu uma designação demasiado optimista, até compreender que era o nome do proprietário. O proprietário, aliás, era ele mesmo, o velho pescador. Máximo mandou grelhar os peixes que trouxera do rio. Estavam bons, acompanhados por batatas cozidas e salada de alface e tomate. Quis saber como fora ele parar ali, porque decidira construir um restaurante num lugar tão remoto, junto a uma ponte que dava para um rio. Máximo encolheu os ombros magros. Não fora ele quem construíra o restaurante. Ganhara-o ao jogo. Fora por causa do jogo, fugindo de credores, que se entranhara no mato, até chegar àquele lugar sem nome. Contou-me isto enquanto almoçávamos, bebendo cerveja morna e sorrindo sempre.


  — Quer jogar?


  — Não, eu não jogo.


  — É uma pena. Tencionava apostar o meu restaurante contra o seu carro. Se perdesse esperava pelo fim das chuvas, atravessava o rio a pé, e seguia viagem. Se ganhasse pegava no carro e voltava para trás, para a vida que deixei...


  Eu não queria voltar para trás. Não queria regressar à vida que havia deixado. Hesitei um instante e depois disse-lhe que sim, que estava disposto a jogar, que aceitava a aposta. Os olhos dele brilharam. Tirou do bolso das calças um par de dados muito gastos. Reparei que lhe tremiam os dedos, e que tinha as unhas manchadas de nicotina. Venceu-me sem dificuldade. Entreguei-lhe as chaves do carro e pedi um café. Sentia-me de repente muito cansado.


  — Então é isto o fim?


  — Não — respondeu-me Máximo sem perder o sorriso. — Não há fim. O que há são intervalos.


  


  


  NOTA


  


  O conto "K 40" foi escrito para as comemorações dos quarenta anos das Publicações Dom Quixote e incluído na recolha 4°. "Quase Feliz" foi publicado pela primeira vez no jornal Correio Brasiliense, com o título "A Cidade Onde Mora o Horizonte". "É Doce Morrer no Mar"foi escrito propositadamente para figurar na antologia de contos inspirados em canções da música popular brasileira, Aquela Canção, publicado em São Paulo pela Publifolha em 2005. "Outono em Barcelona" foi escrito para a revista Volta ao Mundo, em Outubro de 2004. Os restantes contos, todos eles rescritos pelo autor para esta antologia, foram anteriormente publicados na revista Pública, suplemento do jornal Público.


  


  T.V. 4-05-2008


  


  


  Este livro foi digitalizado por Sandra Leonor Ferreira para uso exclusivo de deficientes visuais em Maio de


  2008


  .


  O AUTOR


  


  



  José Eduardo Agualusa nasceu no Huambo, Angola, em 1960. Estudou Silvicultura e Agronomia em Lisboa, Portugal. Os seus livros estão traduzidos em 25 idiomas.


  Escreveu várias peças de teatro: "Geração W", "Aquela Mulher", "Chovem amores na Rua do Matador" e "A Caixa Preta", estas duas últimas juntamente com Mia Couto.


  Beneficiou de três bolsas de criação literária: a primeira, concedida pelo Centro Nacional de Cultura em 1997 para escrever "Nação crioula", a segunda em 2000, concedida pela Fundação Oriente, que lhe permitiu visitar Goa durante 3 meses e na sequência da qual escreveu "Um estranho em Goa" e a terceira em 2001, concedida pela instituição alemã Deutscher Akademischer Austauschdienst. Graças a esta bolsa viveu um ano em Berlim, e foi lá que escreveu "O Ano em que Zumbi Tomou o Rio".


  No início de 2009 a convite da Fundação Holandesa para a Literatura, passou dois meses em Amesterdão na Residência para Escritores, onde acabou de escrever o romance, "Barroco tropical"


  Escreve crónicas para a revista LER e para o portal Rede Angola.


  Realiza para a RDP África "A hora das Cigarras", um programa de música e textos africanos.


  É membro da União dos Escritores Angolanos.





