














Gaiola aberta: Tempos de JK e Schimidt


  
    
      
    
  


  Autran Dourado


  ………………


  GAIOLA ABERTA


  (Tempos de JK e Schmidt)


  


  Sumário


  Capítulo 1


  Capítulo 2


  Capítulo 3


  Capítulo 4


  Capítulo 5


  Capítulo 6


  Capítulo 7


  Capítulo 8


  Capítulo 9


  Capítulo 10


  Capítulo 11


  Capítulo 12


  Capítulo 13


  Capítulo 14


  Capítulo 15


  Capítulo 16


  Capítulo 17


  Capítulo 18


  Capítulo 19


  Capítulo 20


  Capítulo 21


  Capítulo 22


  Capítulo 23


  Capítulo 24


  Capítulo 25


  Capítulo 26


  Capítulo 27


  Capítulo 28


  Capítulo 29


  Um pássaro foi em busca da gaiola.


  FRANZ KAFKA


  1


  DURANTE ANOS, PROVOCADO POR familiares e amigos a escrever as minhas memórias palacianas e o meu convívio com gente política, relutei com firmeza. Várias razões me levavam a essa resistência. É que os cargos que exerci junto a Juscelino Kubitschek eram sem maior significação, não fosse a ação que vim a exercer mais tarde, por debaixo do pano e sigilosamente, na condução de alguns negócios políticos, sobretudo no Palácio do Catete e no Palácio das Laranjeiras, não em Brasília, quero dizer — da construção até a sua inauguração, pois para lá não fui, e esporadicamente depois, quando JK vinha ao Rio.


  Pesava ainda na minha resistência a intimidade de JK, pouquíssima no Governo mineiro, maior na Presidência, quando ele passou a ter mais confiança em mim e a me dar maior importância. Chegou a falar comigo posteriormente que eu me candidatasse a deputado. Me daria toda a força, e me recomendaria a parte do seu eleitorado de Diamantina, desde que no caso de ele se candidatar, no futuro, a deputado, lhe devolvesse os seus eleitores. Presidente, eu saberia me eleger com facilidade, independentemente de sua votação em Diamantina, desde que o senhor me atendesse os pedidos dos políticos da região sul-mineira de que sou oriundo, tendo como base a minha terra de adoção, Monte Santo de Minas, disse eu. Mas não quero. Por quê? disse ele, os olhos arregalados de espanto, as sobrancelhas erguidas, tão característicos nele quando se manifestava surpreso. A minha vocação não é política mas literária, disse eu. Quando nada já sou um iniciado, tenho três livros publicados. Uma coisa não impede a outra, você pode ser deputado e continuar escrevendo os seus romances, disse ele. A literatura é uma mulher muito ciumenta, disse eu. Ela admite, como quase toda mulher, ligeiras incursões extramatrimoniais. Ter outra mulher constante, teúda e manteúda, ela não permite, nos deixa, nos dá uma banana de todo tamanho. Ele, que conhecia como poucos o assunto mulher, gostou da minha comparação e deu uma sonora gargalhada.


  Então, o que você quer de mim, por que veio para o Rio comigo? disse Juscelino. Um emprego não muito pesado, que me deixe as manhãs livres para que eu possa me dedicar com exclusividade aos meus romances, disse eu. Que não me ocupe a cabeça. Um lugar de procurador da prefeitura? disse ele me sondando. Não, eu não teria as manhãs livres, pois deveria cuidar de aborrecidos pareceres jurídicos, disse eu. O de que careço é ter a mente livre. Então só há um lugar para você — cartório, disse ele. Se não fosse pedir muito… disse eu. Ele riu e disse concedo, é só você conseguir a vaga, disse ele. É evidente que eu tenho alguns compromissos, mas procure, que eu decido.


  No princípio da terrível vida palaciana, na minha gaiola no Rio, não digo dourada porque ganhava muito pouco, levava mesmo uma vida apertada, eu relutava em me meter nos assuntos políticos. Quem acabou por me convencer foi o poeta Augusto Frederico Schmidt, com uma argumentação irresistível: já que você não terá mesmo nenhum tempo para se dedicar à sua literatura, mergulhe na política nacional de cabeça, pelo menos se distrairá. Mas eu me sinto ainda muito provinciano, disse eu. E por acaso o Juscelino não o é? E, além de me chamar a atenção para as meias de Juscelino (o ideal seriam as meias itamaratianas, que ele adotaria mais tarde: ton sur ton), me deu de presente, na coleção Bibliothèque de La Pléiade, as memórias completas de Saint-Simon. O Schmidt, que tinha a alma de criança, possuía a vaidade infantil de ser bem retratado no futuro. Quando não carecia tanto, ele seria a maior figura do governo Kubitschek, mesmo não exercendo função pública, a não ser quase no final, o lugar de embaixador temporário na ONU. Um dia o poeta me disse algo muito engraçado. Autran, administrar e governar um país é uma coisa muito secundária. Eu ri e disse — muitíssimo. A princípio de cara fechada, JK, por perto, quis saber do que estávamos rindo. Eu e Schmidt caímos na gargalhada. De que vocês estão rindo? insistiu JK. De uma história do poeta e anjo Jaime Ovale, disse Schmidt mentindo. Pelos casos que você me contou dele, é maluco demais para o meu gosto, disse JK. Ele é o autor daquela música que o Dilermando Reis tocou outro dia e que o senhor gostou tanto, disse eu. Por que você, Schmidt, não o convida para vir aqui (estávamos no Palácio das Laranjeiras)? Por uma razão elementar, disse o poeta. Ele morreu antes de você tomar posse…


  Me perdoe, Schmidt, senão eu choro… disse Juscelino, que era vaidoso, romântico e sentimental.


  A minha intimidade com JK ia a tal ponto que chegava mesmo ao ridículo de eu despachar com ele no banheiro, o que não me agradava muito. Me incomodava sobretudo ele ficar se ensaboando na banheira. Não havia nele o mais longínquo traço de homossexualismo, é preciso que se diga, hoje que isso está na moda. Uma vez, como ele mergulhasse o corpo na banheira, me deu uma aflição enorme, cuidando que ele ia estragar o relógio de ouro que tinha no pulso. Não resisti e disse o relógio! Você é mesmo um capiau do sul de Minas, este relógio é à prova d’água, disse ele. É a última novidade. JK sempre foi muito progressista e novidadeiro.


  Essa privacidade de que eu gozava, beirando mesmo o ridículo do banheiro como disse, sabendo onipotentemente de quase todas as coisas (sempre fui bisbilhoteiro e de ouvidos esticados) que se passavam não só nos dois palácios, o do Catete e o das Laranjeiras, mas na política em geral, de que ele era o agente propulsor (eu, bloco em punho, humildemente acompanhava todas as audiências e assistia a todos os seus despachos com os ministros, a maioria desinteressante, e suas principais conversas políticas): fora pedido meu para que mudasse de função, de oficial de gabinete a secretário de imprensa, cargo então inexistente e que só viria a ser criado no passageiro governo de Jânio Quadros, e cujo primeiro ocupante foi o meu amigo Carlos Castelo Branco. Tinha eu verdadeiros pesadelos só de imaginar uma secretaria de imprensa que pudesse no futuro se transformar noutro famigerado DIP (Departamento de Imprensa e Propaganda), que tanto mal fez à democracia brasileira, sempre precária, nos tempos do fascista Estado Novo de Getúlio Vargas.


  De novo sobre memórias: nada me horrorizava e me horroriza mais até hoje do que essas figuras secundárias, sem nenhum relevo, que se dedicam a mostrar à visitação pública os intestinos do governo a que assistiram em virtude de sua intimidade ou de seus cargos junto aos senhores do poder. Escrevem diários, longas memórias e depoimentos, mostrando uma importância que não tiveram.


  No tempo em que a capital da República era no Rio de Janeiro e a Presidência se localizava no velho Palácio do Catete, ficando o gabinete do presidente no terceiro andar, poucos eram os que a ele tinham acesso, o elevador à chave. Só podiam subir, além dos que trabalhavam naquele andar (o escritor Cristiano Martins e seus auxiliares, os poetas Alphonsus de Guimaraens Filho e Nilo Aparecida Pinto, que cuidavam da correspondência, aos quais eu ajudava quando tinha tempo [já secretário de imprensa], só indo eles ao gabinete do presidente quando chamados), o oficial de gabinete Geraldo Carneiro, ótima pessoa e bom caráter, mais provinciano do que eu, porém de uma lealdade canina ao presidente, e sempre presente junto dele, sobre quem tinha grande influência, e eu, que podia entrar e sair do gabinete quando quisesse, conforme já disse, além dos subchefes Sette Câmara, diplomata e uma das mais preparadas e completas vocações políticas que conheci, muito honesto e escrupuloso, da confiança de JK, que o conhecera na prefeitura de Belo Horizonte antes de o Sette entrar para o Itamarati, Oswaldo Maia Penido, cupincha de JK desde Belo Horizonte — tratava-o de Juscelino —, o ex-coronel Afonso Heliodoro dos Santos e o Edgard Magalhães.


  Mesmo o chefe da Casa Civil, a princípio o escritor e crítico literário Álvaro Lins, e o chefe da Casa Militar, general Nelson de Melo, um homem bravo e corajoso, se queriam subir ao terceiro andar, tinham de pedir permissão antes pelo telefone, o que eu achava constrangedor para eles. Quem inventou esse sistema não sei; talvez a ideia inicial tenha partido do próprio presidente, que não gostava de ser interrompido quando estava tratando de um assunto ou não fazendo nada, pensando talvez ou esperando algum telefonema, e subiam de elevador sem avisar pelo telefone; muitas vezes tiveram o dissabor de ter de voltar, pois o contínuo não lhes abria a porta. O sistema era um tanto kafkiano, mas funcionava. Lembrada à distância de anos a ordem me parece hoje absurda, ninguém no entanto cuidou do assunto. A razão era de ordem dom-juanesca, fiquei sabendo depois.


  Quem mais contribuiu para que eu escrevesse estas memórias foi o meu amigo Silviano Santiago, escritor. Nada do que eu escrever para ser publicado postumamente tem para mim a menor importância, pois estarei morto e enterrado no jazigo de minha família, no Cemitério São João Batista, disse-lhe eu um dia. Se não importa, se lhe é indiferente, pois estará morto, por que não escrever? disse ele. É que eu sou muito sensível e delicado, “um monstro de delicadeza”, como dizia o poeta, e não desejo de maneira alguma suscetibilizar certas pessoas ou seus descendentes, e horrorizar meus filhos e netos, pois seria absolutamente sincero, mencionando os nomes, preso à realidade dos fatos, das pessoas e de mim mesmo, cujo papel muitas vezes, em virtude de alegadas razões de Estado, era obrigado a desempenhar, violentando o meu ser moral, mas que eu devia ter recusado, não será o de um caráter adamantino, como se dizia no tempo dos antigórios, disse eu. Ora, você está escamoteando e racionalizando o problema, disse ele.


  Outra razão para mim ponderável e que eu julgava importante era que eu não tinha mais documentação nenhuma daquele período, contendo coisas comprometedoras que poderiam comprovar o que eu iria dizer. O Silviano riu e disse você não vai publicar em vida, vai? E se eu viver muito? disse eu. Quando os meus personagens já tiverem morrido. O tempo é implacável, e os deuses são terríveis. Nesse caso, você publica antes de morrer, disse ele. Pode se dar o caso de eu viver demais e o Brasil, país sem memória e hebdomadário, se esquecer de quem foi direito JK, apenas páginas de manuais escolares, e hoje outras grandes figuras políticas? disse eu. Exatamente, disse Silviano. Mas, por favor, me diga antes como foi pessoalmente Juscelino. Era aquela figura simpática e sorridente que aparecia na TV e em público?


  Silviano é um especula de marca maior, não se continha. Por favor, me diga o que eram, que importância tinham os papéis a que você se referiu? disse ele. Comprometedores em que sentido?


  JK era um descuidado, deixava em qualquer lugar às vezes as coisas mais importantes ou pessoais, mesmo o seu diário íntimo (falarei dele mais tarde), ou mandava para o Cristiano Martins, cuidadoso escritor, purista, admirável, capaz de escrever uma carta de duas páginas sem dizer absolutamente nada. Nunca fui nem quis ser capaz de tal proeza. Era horrível ver um tradutor de Rilke e de Goethe, com um livro sobre Camões e o platonismo, fazer um papel como esse, escrevendo frases que muitas vezes beiravam o lugar-comum, sem querer influir nos acontecimentos, que lhe pareciam indiferentes.


  O que você deseja, Cristiano, lhe perguntei um dia, ao que ele me respondeu, um cargo de procurador do Tribunal de Contas, a fim de que eu tenha tempo para acabar a minha tradução da Divina comédia, de Dante, o que ele acabou por conseguir e fazer com altíssima competência e sabença.


  O que deseja um escritor no poder ou nos seus subúrbios? Pouquíssima coisa, se ele é honesto; alguma projeção para o seu nome e tempo para se dedicar futuramente mais à sua literatura. JK, que tinha mania de escritor (no Governo de Minas, praticamente todo o seu gabinete, a começar do chefe, o contista Murilo Rubião, era de escritores: Alphonsus de Guimaraens Filho, Nilo Aparecida Pinto, Fábio Lucas e Afonso Ávila), nunca teve nenhum problema de corrupção com qualquer dos seus escritores de estimação. Mesmo para a função de redigir a mensagem ânua, o romancista e subchefe do gabinete civil Cyro dos Anjos, na Presidência da República, seguindo o mesmo espírito de JK, chamou um intelectual, Darcy Ribeiro, para ajudá-lo na feitura da mensagem ao Congresso Nacional.


  Na Presidência da República, além dos escritores que vieram de Minas, trabalharam ao seu lado o crítico Álvaro Lins, que trouxe consigo, como secretário, Francisco de Assis Barbosa e o jovem crítico Eduardo Portela. Só não era escritor o ministro e depois embaixador Sette Câmara, grande figura de intelectual, que teve a sua tese de direito (“The Retification of International Treatise”) prefaciada por Hans Kelsen; terminou sua brilhante carreira como juiz da Corte Internacional de Haia, com muita honra para o Brasil.


  Antes de colocar os documentos no arquivo particular do presidente, muitas vezes Cristiano não tinha sequer a curiosidade de lê-los. Ele era terrivelmente frio e marmóreo, “indiferente à procela que se aproxima”, como eu lhe dizia brincando, só cuidando de sua iniciada tradução da Divina comédia. Muitas vezes eram papéis da maior importância, que não podiam ficar num arquivo de palácio e que eu pegava e levava para casa. Alguns exemplos: uma perigosa carta do ministro das Finanças da França, Pinay, vinda por intermédio do deputado José Pedroso, e os aide-mémoire de JK com o secretário de Estado norte-americano Foster Dulles e com o presidente Eisenhower, preparados pelos diplomatas Sette Câmara, Araújo Castro, Celso Sousa e Silva, Alfredo Valadão e João Paulo Rio Branco, sob a chefia e orientação de Augusto Frederico Schmidt, da Operação Pan-americana, inventada pelo poeta, as cartas de Schmidt para mim, na minha residência (assim ficara combinado, para que eu as mostrasse ao presidente e lhes desse resposta), que continham coisas um tanto perigosas para a época, como as suas conversações com os representantes da União Soviética e de Cuba visando ao reatamento de relações com os países comunistas, e pagamento de nossa dívida externa, que não cabe no momento referir.


  Em 1968, quando foi editado o Ato Institucional nº 5, que viria a arrochar ainda mais a ditadura militar, chegando a um ponto insuportável com o general Médici, quando alguns membros do gabinete de JK foram presos (o próprio presidente seria preso mais tarde, em condições humilhantes para ele), estava uma noite em casa quando alguém tocou a campainha de minha porta. Fui abrir e um homem de cara não muito simpática disse que queria falar comigo. Mandei que entrasse, ele disse que queria ter a conversa lá embaixo, no passeio. Eu disse que ele me esperasse e fui dizer à minha mulher que achava que ia ser preso e que ela telefonasse para o pai, militar e amigo do general Castelo Branco.


  Voltei e disse ao homem que estava às suas ordens. Descemos e fomos para o passeio do edifício do meu apartamento. Vamos caminhar, disse o desconhecido. O senhor está lembrado de mim? Não, disse eu. Sou policial, servia no Conselho de Segurança Nacional, no Palácio do Catete, quando o senhor foi secretário do presidente Juscelino, disse ele. O senhor então me prestou um grande favor, conseguindo a nomeação de minha filha para tesoureira do IAPETEC. Não estou lembrado, disse eu. Agora venho lhe pagar o favor, disse ele. O senhor vai ser preso amanhã, fuja!


  Agradeci e voltei para casa. Certo de que seria preso no dia seguinte, prejulgando a minha fraqueza a qualquer tipo de tortura, resolvi destruir a papelada que guardava comigo, capaz de comprometer o presidente. Foi o que fiz.


  Me preparei para ser preso. O copo de uísque na mão, fiquei numa ansiedade dos diabos, nunca tinha sido preso. Foi quando me lembrei do general Orlando Ramagem, comandante do Exército da Amazônia, que soubera então no Rio, meu bom amigo quando era coronel e subchefe do Gabinete Militar da Presidência. Apesar de tarde da noite, telefonei para ele, que me disse não diga nada, venha para cá.


  Rumei para lá, no Leme. Ele me recebeu com a maior amabilidade. O que há com você? disse ele. Contei o que se passara, ele me disse que esperasse, ia apurar.


  Demorou algum tempo e Ramagem estava de volta. Não era invenção do homem, você ia mesmo ser preso amanhã, disse. Não vai mais.


  Contei isso ao Silviano, que me disse você não tem de provar nada. Lembre-se de que as suas memórias serão póstumas, se você não resolver publicar antes, na velhice, quando serão reportagens sentimentais sobre fatos históricos. E o que você chama de velho? disse eu. Setenta é uma boa idade, disse ele. E todo curioso, me diga uma coisa, um só exemplo basta, como era na intimidade o simpático e sorridente Juscelino Kubitschek? Lhe contei o seguinte caso:


  Eu estava no Palácio do Catete quando me chegou às mãos um papel da maior importância, um desses assuntos perigosos e inadiáveis, relativo a uma negociata em andamento, de um aparentado do Juscelino, que as más-línguas diziam ser sócio dele, não sei se verdade ou não. A fim de que a bomba não estourasse na minha mão, resolvi ir ao Palácio das Laranjeiras, residência presidencial. Era sábado.


  Quando lá cheguei, me encontrei logo com o ex-coronel da Polícia Militar de Minas Dilermando Silva, que tinha o título de oficial de gabinete. Era um dos coronéis da “tropa” do Juscelino, como os chamava com acentuada malícia o advogado Jorge Serpa Filho, diretor da Mannesmann, que tinha a obsessão de influir sem aparecer, para referir um caso que se passara com ele, num almoço nas Laranjeiras. A gente não pode dizer nada que lhes pareça censura a JK, que eles saltam ferozes, e o presidente tem de acalmá-los, dizia.


  Os outros coronéis eram Afonso Heliodoro dos Santos, Nélio Cerqueira Gonçalves e Jofre Lélis, de uma fidelidade exemplar a JK, todos excelentes atiradores, dois deles — Afonso e Dilermando — campeões de tiro. Em virtude do que acontecera ao presidente Vargas, levado ao suicídio pela sua guarda, JK não queria de maneira alguma qualquer guarda policial ou militar, mas havia sempre com ele um desses coronéis, que serviram no Governo de Minas e eram então simples amigos e exerciam cargos civis, de gabinete.


  Afonso Heliodoro, o mais inteligente e capaz deles, veio a exercer uma das subchefias da Presidência. Dilermando era uma ótima figura, capaz mesmo de amizade, desde que essa amizade não lhe parecesse perigosa ao chefe. Ele me dedicava alguma simpatia, se não mesmo se dizia meu amigo.


  Logo que cheguei, Dilermando foi dizendo que me aconselhava a voltar, pois o presidente “amanhecera com a avó atrás do toco, ele está botando fumaça pelas ventas”. O assunto não é pessoal meu, se fosse para pedir alguma coisa, escolheria outra hora. Não lhe disse o que era. Sua alma, sua palma, disse Dilermando.


  Subimos para o andar de cima, o presidente estava com dona Sarah na varanda que dava para o jardim interno, sentados no sofá. Dilermando foi para a amurada olhar as flores, mas de ouvidos esticados para a conversa que ia haver.


  O que há? disse o presidente. Eu não disse nada, me limitando a lhe estender o papel que trazia comigo.


  (Para que se entenda melhor a minha coragem, preciso dizer que começara a fazer psicanálise havia um ano, ao fim do qual já sentia o meu ego bastante fortalecido para enfrentar com a possível e necessária tranquilidade o homem imperativo, contra toda a aparência risonha, que às vezes era JK. Antes eu sofria o diabo para enfrentar algumas situações e certas pessoas; ele era de temperamento explosivo. Sempre tive um anjo da guarda competente, costumo dizer. Já era então, após o ano de análise, de fala mais solta, capaz de alguma tranquilidade diante de certas situações perigosas.)


  Após ler o papel, JK olhou enfurecido para mim. Passei a me dizer, para enfrentar a situação e me controlar, isto não é comigo. Ele atirou o papel longe. Vivi eu então um momento decisivo e perigoso. Se fosse apanhar o papel, como ele esperava, pois ficou me olhando, eu estaria perdido, ele passaria a montar em mim. Continuei imóvel. Ele se levantou, foi apanhar o papel. Dilermando se voltou e JK lhe disse vai à merda! O coitado do Dilermando nada tinha com a coisa, nem piara. JK me pegou pelo braço e me levou para um pequeno gabinete junto ao seu quarto. Ele leu e perguntou o que achava que devia ser feito. Eu disse como seria a melhor maneira de ser detida a negociata, e sobretudo que não aparecesse o nome do seu aparentado. Ele releu, e ficou algum tempo de cara amarrada, sem dizer nada; acabou concordando comigo. Ao nos despedirmos, disse não fale disso a ninguém. Muito obrigado.


  Você viveu o diabo, disse Silviano. Como é aquela frase do padre Antônio Vieira que você usou como epígrafe de A serviço del-Rei? “A serviço del-Rei, prudência; el-Rei de perto queima, de longe esfria”, disse eu. Está numa carta dele. Você ficou bem queimado, disse Silviano. Queimadura sim, até hoje tenho cicatrizes, disse. Para que se possa entender bem os seus romances, sobretudo o político, as suas memórias são mais do que necessárias, disse ele. Você não escreve para ser entendido? Sim, quero que meus livros sejam lidos e entendidos, mesmo após a minha morte, quando já terei virado fumaça, disse eu. Eles têm uma existência real, eu como pessoa não tenho a menor importância. Espero que eles perdurem no tempo. Não passei de um pássaro que foi em busca da sua gaiola. Você me venceu, vou escrever as minhas reportagens históricas e sentimentais, contaminadas pela memória.


  E começo realmente o trabalho de escavação. Invoco os deuses da narrativa, os únicos capazes de ordenar a memória e o tempo (muitos fatos se passaram há quarenta anos), que mergulham suas raízes no chão movediço, instável e deformador do inconsciente.


  2


  A MAIOR DIFICULDADE QUE sinto ao escrever estas páginas é o fato de que não possuo memória precisa para datas e alguns fatos, tenho de ficar rebuscando a lembrança, pedindo o auxílio de amigos e pessoas, sem dizer qual a serventia da informação. Vem me consolar o que vi num ensaio de Samuel Beckett sobre Proust: quem tem boa memória não escreve livro de memórias ou obra de arte memorialística como é o À la recherche du temps perdu, de Marcel Proust. Na pessoa memoriosa todo o passado está presente.


  Augusto Frederico Schmidt, certamente cuidando de sua imagem futura, querendo me agradar, fez com que um colunista do Correio da Manhã, que usava o pseudônimo de All Right, escrevesse uma crônica com o título “Futuro Memorialista”, daí em diante passando a me tratar a alpiste, como se eu fosse um passarinho domesticado. Me deu mesmo as memórias completas de Saint-Simon, em cinco volumes da Editora Gallimard, sobre a corte francesa.


  Um homem estranho o Schmidt. Nunca pude entender uma conversa que teve com JK, que me foi relatada por Dilermando. Quando eu publiquei, ainda no Catete, o meu livro de contos Nove histórias em grupos de três, o poeta gostou demais dele, recomendando-o a toda pessoa com quem se encontrava, do que eu tinha notícia por gente da imprensa.


  Juscelino, você já leu o livro do Autran, perguntou ele. Ainda não, disse JK. Pois leia, disse Schmidt. Ficará e deixará obra. Só não uso palavra mais forte porque é perigosa, é um jovem de trinta anos, que pode se perder. Agora, se eu fosse você, não teria junto de mim um escritor com uma capacidade de observação como a dele, como demonstra nesse livro. E sabendo o que ele deve saber de você.


  Ri muito, não fui demitido, é capaz de JK ter se esquecido ou não ter dado importância ao que lhe dissera o Schmidt.


  É um hábito errôneo achar que só é político quem detém um cargo político, qualquer que seja. Muitas vezes esses homens não passam de braços dos verdadeiros donos do poder. Para mim, político é todo aquele que se preocupa constantemente com o poder, desejando alterá-lo ou conduzi-lo, podendo ou não vir a exercê-lo, e que, pela sua habilidade e visão, consegue influir e movimentar os às vezes sutis cordões das marionetes. Ao que eu saiba, Maquiavel só exerceu modestos cargos e foi encarregado de algumas missões. No entanto, quem ler O príncipe verificará que não é muito comum encontrar um político como ele, que exerceu grande influência, cujo perigoso livro influenciou e continua a influir em políticos alfabetizados que o leem, utilizando-se de seus conselhos inteiramente amorais.


  O Schmidt seria um belo exemplo de homem político que nunca exerceu cargo público, exceto sua missão à ONU, mas influenciou bastante o governo de JK. Ele só se prejudicava por ser um homem extremamente vaidoso e de apetite às vezes desmedido. Era o ghost-writer preferido de JK, que a ele confiava os discursos realmente importantes, nos quais desejava dizer alguma coisa. O presidente não carecia de dizer o que queria, o poeta era de um faro e de uma visão impressionante sobre o Brasil. Depois de escrito o discurso, JK dizia é incrível, Schmidt, era isso mesmo que eu queria dizer! Eu ria escondido.


  O poeta foi muito injustiçado, e boa parte dessa injustiça se deve ao fato de ter sido ele rico, intelectual, muito inteligente e de grande visão. É preciso que se diga, e disso dou testemunho: metade da grandeza do governo de JK se deve a ele, e eu lhe faço agora justiça. Em geral os políticos brasileiros gostam de aves de voos rasteiros, das rolinhas por exemplo, tão à maneira de seus espíritos acanhados. Para mim, uma das virtudes de JK foi ter sabido escolher o Schmidt e saber usá-lo. Mas JK no fundo tinha inveja da grandeza, brilho e capacidade dele. Como quando Schmidt quis ser ministro do Exterior após a demissão do embaixador José Carlos de Macedo Soares, que narrarei mais adiante.


  Ele não apenas escrevia os principais discursos de JK como anunciava aos seus amigos, não exigindo deles nenhuma reserva, indo muitas vezes parar no noticiário da imprensa, o que chegou a desagradar ao presidente, que no entanto nunca lhe disse nada. Como podia arranjar um escriba igual?


  Outro defeito de Schmidt era introduzir nos discursos interesses seus de natureza não muito canônica. Quando o discurso chegava às minhas mãos, eu, encarregado de mexer à vontade nos discursos e pronunciamentos do presidente, podava as inconveniências e excrescências. Ele não carecia disso, lhe falei uma vez, o que pedisse ao presidente eu tinha a certeza de que seria atendido: o presidente era o seu tanto desatento e descuidado. Muitas vezes pronunciava um discurso importante sem sequer passar os olhos por ele antes. Uma vez, como eu lhe chamasse a atenção para um deles, me disse confiar em mim, na minha sensibilidade, e conhecia muito bem a filosofia do seu governo, disse ele. Como eu insistisse, ele me disse vá pentear macaco.


  Cheguei a encontrar num discurso para o presidente uma coisa perigosíssima, do interesse do Schmidt, que viria a favorecer a Orquima, de que ele era presidente. Quem mandava mesmo na empresa era Kurt Weill, Schmidt apenas emprestava o seu nome, na verdade era uma espécie de relações-públicas altamente qualificado. No discurso escreveu um trecho que tratava de areias monazíticas e de seu beneficiamento. Ora, quando queriam atacar o Schmidt, parlamentares e a imprensa costumavam dizer que era apenas um testa de ferro na Orquima, cujos interesses eram estrangeiros — os comunistas chamavam a Orquima de capital estrangeiro colonizador. Se no dia seguinte aparecesse nos jornais discurso do presidente com essa matéria explosiva, e, como eu disse, o poeta não guardava segredo, e todo o mundo sabia ser ele o escriba, seria um escândalo dos diabos, não tive dúvida em cortar a parte perigosa. Sobre este assunto voltarei depois, pois teve desdobramento que não cabe neste capítulo.


  Convém que eu faça um recuo no tempo, a fim de serem entendidos alguns procedimentos futuros meus. Foi quando pela primeira vez me aproximei e vi de perto um político importante, herói nacional, Luís Carlos Prestes, secretário-geral do Partido Comunista do Brasil.


  Embora não sendo marxista, não tive quando jovem, o Partido Comunista na ilegalidade, outro jeito senão entrar para ele, a fim de ser coerente com a minha profunda revolta contra a miséria e a ditadura de Getúlio Vargas. De maneira alguma eu podia me aproximar dos liberais reacionários que viriam depois a constituir a UDN ou dos políticos situacionistas, que apoiavam a ditadura, vindo a integrar o futuro PSD do governador Benedito Valadares, delegado de Getúlio em Minas. Os pelegos do futuro PTB não podiam sequer ser levados em consideração. Eu só vim a deixar o Partido Comunista, já na legalidade, ao receber, por intermédio de Marco Antônio Coelho, secretário de Organização do Comitê Regional do Partido Comunista em Minas, uma carta que eu escrevera ao secretário-geral, me desligando do partido porque me recusara a comparecer à minha célula a fim de sofrer uma sessão de crítica e autocrítica a propósito de minha primeira novela, Teia, que o bancário Armando Ziller, secretário-geral do Comitê Estadual, um bancário semialfabetizado, por me conhecer, lera e achara existencialista (melhor dizendo, sartriana, quando Sartre era considerado, pelos intelectuais do partido, como o próprio demônio, quando a linha artística do partido era o famigerado e imbecil realismo socialista, que tanto mal fez à poderosa literatura russa). Devo dizer a bem da verdade que Marco Antônio Coelho, meu amigo, me disse que não compartilhava da opinião do Ziller.


  É evidente que lhe dei uma enorme banana, mandando que ele, meu amigo pessoal, enfiasse a carta no rabo do Ziller.


  A minha primeira desilusão com Prestes, ele ainda na prisão, seguiu-se à decisão do partido de apoiar o ditador Getúlio Vargas, o mesmo Getúlio que entregara à Gestapo nazista Olga Benário Prestes, sua mulher, que veio a falecer num campo de concentração. Até aí, tudo bem, eu procurava me convencer de que se tratava de uma razão superior, o interesse do partido em conseguir a sua legalidade e forçar Vargas a mudar de lado (até então seu governo era de inclinação nitidamente fascista) e mandar uma força expedicionária para lutar contra o todo vitorioso Hitler. Quando Prestes saiu da prisão, nada me chocou mais do que ver uma fotografia dele segurando o microfone para Getúlio falar, num comício de lº de maio no estádio do Vasco da Gama, em São Januário, como era hábito durante a ditadura.


  Esses eram motivos emocionais meus, que não podiam se sobrepor à minha razão, pensava eu na época. Então se deu que eu vim ao Rio de Janeiro participar de um congresso da União Nacional do Estudantes.


  Prestes ia fazer uma conferência sobre Bowles e o revisionismo norte-americano, na Comissão Executiva Nacional do partido. É preciso que se diga que revisionismo era para o partido então a mesma coisa que uma heresia no tempo da Inquisição. Marco Antônio Coelho, que tinha vindo conosco, veio me dizer que precisavam de um taquígrafo, o que eu era, para gravar a conferência de Prestes. Como sabia que Prestes era de falar muito, eu pedi que me arranjassem um companheiro. Foi encontrado um comunista do Rio Grande do Sul. Marco Antônio pediu que eu o levasse comigo, dizendo que era meu auxiliar.


  Me lembro muito bem de ver na seleta assistência Eugênia e o escritor Álvaro Moreira. Marco Antônio, é evidente, não podia ir para a mesa comigo, onde estavam os próceres. Eu levava, como era necessário, dois lápis; enquanto me utilizava de um, importante membro do Comitê, ao meu lado, fazia a ponta do outro. Quando Marco Antônio me disse quem era o homem, tive um acesso de riso. Era uma das figuras de destaque do partido.


  Prestes, com a sua loquacidade, falou por mais de duas horas, durante as quais misturou marxismo com o positivismo de sua formação militar. Poucas vezes encontrei na minha vida um desarrazoado semelhante, o que horrorizava o pouco que eu soube de filosofia. Só vim a encontrar verborragia e baboseira semelhantes em outro comunista, Fidel Castro, num almoço que lhe foi oferecido por JK, quando ele veio ao Brasil.


  Junte-se a esse episódio a intimação relatada anteriormente a comparecer à minha célula a fim de discutir carta ao Comitê me desligando do partido, e se entenderá perfeitamente a minha reação diante do Marco Antônio, quando me recusei a fazer uma dessas terríveis autocríticas e me desliguei do partido, o que me causou grandes aborrecimentos: passei daí então a ser considerado por todos os que pertenciam ao partido como um réprobo. Durante muito tempo vivi com a sensação de que eu era mesmo um traidor, uma pessoa abjeta. Que deformação terrível era o partido, e dela só consegui aos poucos escapar depois de longas conversas com o meu amigo escritor Marco Aurélio Matos.


  A taquigrafia, que eu aprendera aos quinze anos mais por curiosidade, viria a ter um papel muito importante para mim e decidiria mesmo a minha vida. Juscelino gostava de escritor, e todo o seu Gabinete em Minas e na Presidência da República, à exceção de três, era composto de escritores. Me lembro de uma conversa dele com os poetas e editores improvisados Thiago de Melo e Geir Campos, que se encontravam no Palácio da Liberdade esperando o contista Murilo Rubião, chefe de gabinete, para tratarem com ele da edição de um livro de contos seu. Acabada uma longa audiência, vendo a pressa de Murilo em se despedir dele, JK perguntou a razão. Quando Murilo disse que ia almoçar com os dois, ele perguntou se podia ir conosco. Durante o almoço JK disse que só os escritores eram realmente importantes e só permaneciam os políticos que sabiam se exprimir, Geir e Thiago estranharam e pediram que desse um exemplo, e ele citou Júlio César, com o seu De Belo Galico. Será que foi ele mesmo que escreveu, perguntou atrevidamente Thiago de Melo. Não teria sido um escritor por ele? JK deu uma gostosa gargalhada.


  Eleito governador do estado, dois dias após a sua posse, o meu amigo Cristiano Martins, autor de alguns livros importantes, me procurou a fim de me convidar para trabalhar no Gabinete do governador. Me contou que JK lhe dissera precisar de um taquígrafo que fosse escritor. Só há um, o Autran Dourado. Requisite, disse JK. Há um problema, ele é taquígrafo da Assembleia Legislativa, outro poder, não pode ser requisitado pelo senhor, disse Cristiano. Isso a gente resolve, amanhã o presidente da Assembleia terá uma audiência comigo e eu falarei com ele, disse JK. Acho difícil, disse Cristiano, que era muito formalista. “Hablando los hombres se entienden”, disse JK. Eu sei que ele tem um caso para resolver comigo, de solução não muito canônica, e eu falarei com ele.


  Dito e feito, não demorou muito e não sei como o presidente da Assembleia contornou juridicamente o problema, nem me interessava, o certo é que ele me chamou para dizer que eu me apresentasse no Palácio da Liberdade, que resolvera me colocar à disposição do governador.


  Eu já vira JK de perto uma vez, quando ele, ainda prefeito de Belo Horizonte, apareceu na nossa mesa de escritores na Leiteria Nova Celeste, para conversar conosco. Éramos todos contra o Estado Novo, e ele prefeito da ditadura. Ele falava com muita desenvoltura e era simpático, mas não nos convenceu absolutamente, chegando mesmo a se confessar derrotado (ele me disse mais tarde que era brincadeira) diante da argumentação exuberante e cerrada de Hélio Pellegrino. Eu votaria nele para governador, o candidato contrário era o udenista Gabriel Passos.


  Cristiano me levou ao segundo andar do Palácio da Liberdade, onde o governador dava uma audiência. Me apresentou a ele, que disse onde está o seu bloco? Lá embaixo, disse eu. Vá buscá-lo, disse ele, e me acompanhe. Fui buscar o meu bloco e desde então o acompanhei durante nove anos. Para ser preciso, oito, pois não fui com ele para Brasília, dizendo-lhe que me achava em tratamento médico que não podia ser interrompido. Ele compreendeu e disse você fica aqui no Rio, me servindo. Sempre às ordens, presidente, disse eu. Não poderei mais centralizar nas minhas mãos os seus discursos, mas toda vez que precisar de mim, para contato com os jornais do Rio, mande o seu futuro secretário de imprensa telefonar para mim.


  3


  DURANTE O TEMPO EM QUE servi no Palácio da Liberdade, em Belo Horizonte, não tive muita intimidade com Juscelino Kubitschek. Só subia ao andar superior quando chamado. Pouca coisa de importância pude presenciar, uma delas foi uma conversa do governador com Cristiano Martins, que revela bem o caráter dos dois, o político e o intelectual (uma rara, se não impossível, hoje acho, identificação), principalmente o de JK, que é o que mais nos interessa no momento. JK estava se preparando para ser candidato a presidente da República. Habilmente, a fim de contornar a influência de Benedito Valadares, que ele sabia não ser favorável à sua candidatura, fez com que fosse convocada uma reunião inicial da Comissão Executiva do PSD mineiro e escolheu como local o Palácio da Liberdade. A reunião se realizou num galpão que havia no parque do palácio, grande o bastante para caber os cerca de trinta caciques do partido. JK fez questão de convidar pessoalmente, por telefone, todos eles, o que os encantou demais. Em sua maioria eram prefeitos, muitos deles trazendo um papel com suas reivindicações, que dependiam de autorização do governador, de caneta em punho.


  Para redigir a ata ou um manifesto, não me lembro, o governador levou o seu secretário particular, Cristiano Martins, contrariando o normal, que seria o secretário da Comissão Executiva. Como quase todas as reivindicações dos membros da Comissão Executiva tivessem sido atendidas antecipadamente, nenhum deles fez qualquer objeção, nem mesmo o presidente do partido, Benedito Valadares, uma das raposas mais astutas da política mineira, confiante em Cristiano, que havia sido seu secretário particular e principal redator de seus discursos opacos, acredito que propositadamente, quando governador do estado durante a ditadura, esquecido porém de que agora Cristiano era servidor de JK, nomeado por ele. Imperdoável num político esperto e mocorongo ao mesmo tempo.


  Cristiano era um homem exemplar, o mais completo auxiliar e funcionário que conheci. Frio e seco, fechado e discretíssimo, de poucas palavras mesmo com seu amigo íntimo, o poeta Emílio Moura, que só após cinco anos de assistirem juntos aos campeonatos mineiros de futebol ficou sabendo que Cristiano torcia pelo América. Tinha ele a incrível capacidade de não escrever nada em que o signatário se comprometesse, o que era a delícia dos políticos mineiros. No fundo ele não dizia absolutamente nada. Isso sempre me horrorizou e encantava o poeta Alphonsus de Guimaraens Filho, que trabalhava conosco; eu para escrever sou de temperamento meio ardente, devido talvez à minha ascendência paterna, que não era mineira. Quando na Presidência da República, JK, se queria dizer alguma coisa mais forte numa carta, não era a Cristiano que ele encarregava, conhecia os seus homens.


  Mas voltemos à estrada real e à ordem cronológica. A Comissão Executiva Regional do PSD decidiu indicar JK para candidato de Minas à convenção do partido, que se realizaria no Rio. Era seu concorrente o pernambucano Etelvino Lins. Desta vez Cristiano, como secretário da reunião, foi mais que perfeito, produzindo um texto extremamente bem escrito, claro e positivo, sem esconder ou escamotear nada. Tudo à flor da frase, nada nas entrelinhas, o que não era comum nele. Eu me esquecera do que tinha afirmado um professor meu de português e filosofia, o melhor professor que já tive, ao me dar um livro de ensaio de Cristiano Martins, Camões, para que eu me iniciasse na leitura do bardo através da visão crítica do platonismo e não pela análise sintática. Este jovem escreve um português de vinte e quatro quilates e é um bom poeta.


  No dia seguinte Juscelino chamou Cristiano para lhe dizer que Valadares se achava profundamente aborrecido com ele. Cristiano voltou à sua algidez, escondendo do próprio JK o seu “veemente” entusiasmo por ele. Eu fui apenas a mão que escreveu, disse ele.


  A taquigrafia ainda viria outra vez decidir o meu destino. O governador, inventando a moda de transferir a capital de Minas para Ouro Preto, no dia 21 de abril, me chamou e disse que eu devia ir ao Rio a fim de taquigrafar um grande e importante discurso que pedira a Augusto Frederico Schmidt.


  Bobagem do poeta, ele não precisava de nenhum taquígrafo. Sobretudo homem da palavra escrita, seria mais fácil e melhor para ele escrever do que ditar um discurso. Verifiquei isso logo nos primeiros parágrafos.


  Schmidt, é melhor desistir, disse eu. Você é bom de escrita e não de fala. É o diabo, disse ele. A maior inveja que eu tenho do Campos (Francisco) é ele saber falar com precisão e eloquência, já o vi ditando a uma taquígrafa. Foi por isso que pedi ao Juscelino que me mandasse um taquígrafo que ele me disse ter, que era também escritor.


  Ele me pegou pelo braço, e, todo blandicioso, disse você gosta de minha poesia? Nem de toda, boa parte dela é de grande qualidade. Gosto muito de dois sonetos, que considero admiráveis. Quais? disse ele. Diga um deles, se é que você sabe de cor, o que muito me encantaria. Eu disse o soneto que começa com estes versos: “O desespero de perder-te um dia, / ou de vir a deixar-te neste mundo.” Belíssimo, disse ele com sua alma superlativa. Vou mandar buscar uma máquina na Orquima, escreverei o discurso, você baterá. Não gostaria de jantar comigo e a Yedda, minha mulher? Pensando nela é que escrevi o soneto. Eu disse que sim, perguntei a hora.


  De noite, dez minutos antes da hora, lá estava eu no seu belo apartamento da rua Paula Freitas. O mordomo, todo paramentado, abriu a porta, me mandou entrar. Eu não estava acostumado com aquilo, em Belo Horizonte mesmo os homens ricos não se davam ao que eu considerava um luxo desnecessário. Fui para a admirável biblioteca do poeta, na qual eu estivera de manhã, quando tive a oportunidade de ler pelo menos alguns títulos. Os livros todos ricamente encadernados, as brochuras estavam nos fundos do apartamento; fiquei olhando-os pensativa e detidamente para ver como era o possível pensamento do poeta. Não demorou muito e Schmidt apareceu.


  São livros preciosos, você não acha? disse ele. Li todos. Como eu me abrisse num sorriso, ele disse vocês mineiros são terríveis. Que tipo de escritor você é? Tenho duas novelas e um romance publicados, disse eu. Você já ouviu falar em Valéry Larbaud? disse ele. Como não, um dos divulgadores do monólogo interior inventado por Edouard Dujardin? disse eu. Então venha cá, disse ele me puxando pelo braço. Tirou um livro da estante, era Amants, heureux amants, de Valéry Larbaud, que mais tarde ele me emprestaria. Larbaud é muito rico, dono das águas de Vichy, disse ele. Meu amigo, toda vez que vou a Paris, se tenho tempo, me encontro com ele. Leia a dedicatória.


  Era uma dedicatória muito simpática, que revelava a amizade e admiração de Larbaud por Schmidt. Como o mordomo aparecesse, agora vestido de garçom, ele me perguntou o que eu bebia. Como poucas vezes tivesse bebido uísque, escolhi-o.


  Meu jovem, escute bem o conselho que vou lhe dar, disse ele. Se você pretende se realizar literariamente, vai precisar de dinheiro ou de um bom emprego, que não seja muito pesado e lhe permita escrever a obra que sonha. A não ser que você queira ser um gênio incompreendido, miserável e que queira escrever para a posteridade. Puxe bem o saco escolhido, mas puxe um só, não puxe saco a varejo. Não sou gênio nem estou cuidando de puxar saco, trabalho muito, disse eu. Cada um escolhe o seu caminho, disse ele. Você gosta dos romances do Gilberto Amado? Foi Gilberto que disse isso. Acho-os uma porcaria, tentei ler um, disse eu. Também acho, disse ele. Me conte alguma coisa sobre você. É amigo do poeta Emílio Moura? Apesar da sua poesia seca e descarnada, o oposto da minha, admiro-a. Pois bem, disse eu. Um dia, como pedissem a Emílio uma biografia bem pequena, para uma antologia que traria um poema dele, escreveu: “Emílio Guimarães Moura nasceu no ano de 1903 e tem vivido até hoje Deus sabe com que dificuldade.” Schmidt deu uma gargalhada altíssima, disse vocês mineiros são uma gente terrível. Frios, secos, ironicamente cortantes. Veja o Drummond, de um humor ácido e corrosivo. Todo o cuidado com vocês é pouco.


  Nisso apareceu sua mulher, Yedda. Para desfazer a impressão que o poeta tinha dos mineiros, disse a dedicatória de Schmidt em um de seus livros: “A Yedda, para que a poesia torne à sua fonte.” Ela se abriu num sorriso de satisfação, toda simpática. Que gentil é o seu amigo, disse. Amigo ele ainda não é, por enquanto é apenas um auxiliar do Juscelino, disse Schmidt.


  A mesa estava posta na varanda às escuras. Sobre a mesa, duas velas acesas. Eu nunca vira aquilo na minha vida. Apesar de bem-nascido (filho de juiz, depois desembargador, modesto e pobre, lutando com dificuldade) me sentia estranho e desconfortável naquele ambiente, apesar de que só nós três. Foi então que tudo de pior aconteceu.


  Yedda mandou o garçom trazer o seu cachorro. Era um cachorro pequeno, de raça, branco, todo peludo. Viens ici, salue le jeune homme, disse ela. O cachorrinho, ensinado, se apoiando nas patas traseiras, me estendeu uma das patas dianteiras. E eu, cretinamente, por acanhamento, por constrangimento, por sei lá o quê, peguei a pata que ele me oferecia e disse Enchanté.


  Durante todo o jantar, bebendo finíssimo vinho tinto francês, fui de um comportamento exemplar, recusei o segundo copo que o garçom queria me servir. Não desejava de maneira alguma dar um vexame. Falei pouquíssimo, não era obrigado a falar muito, o gordo e exuberante poeta falava pelos cotovelos.


  Ao me despedir, a alma incendiada pelo velho ódio da minha juventude, que só pensava em luta de classes, dizendo dentro de mim um verso de Drummond: “Porque não podes dinamitar sozinho a ilha de Manhattan”, pensei em desistir do sonho que acalentava — vir um dia morar no Rio.


  Fui direto ao primeiro botequim. Pedi conhaque, fui servido. Repeti a dose, até que me senti um tanto bêbado. Vá para o hotel, seu cretino, eles não merecem seu ódio, disse a mim mesmo. Paguei e disse ao português do botequim Enchanté, seu portuga indecente. O português fez um gesto de me atirar o açucareiro, eu lhe dei uma enorme banana. Saí correndo, peguei um táxi, fui para o Hotel Ambassador, onde me achava hospedado.


  4


  ANTES DE PROSSEGUIR NESTAS memórias, gostaria de deixar claras duas coisas. Primeira, elas não têm sentido de fofocagem; não pretendo dizer o nome das propaladas mulheres de JK. Usarei outros quando o caso for necessário para melhor caracterizar a personalidade dele. Segunda, se não apresentar, senão umas poucas vezes, o seu lado altamente positivo, em que suas extraordinárias virtudes de político e homem público são evidentes, é porque essa face dele já foi exaustivamente estudada e louvada. O lado que procurarei apresentar é aquele que a história não nos mostra, não me deterei no mito, mas no homem que havia atrás dele.


  Outra observação: não obedecerei a nenhuma ordem cronológica, me aproximarei mais de técnicas narrativas modernas. Usarei um método de livre memória indireta, apresentando os fatos e histórias à medida que me forem surgindo na memória, muitas vezes suscitados por um fato banal, que não cabe referir, como se verá. Não usarei técnica romanesca em que há unidade de assunto. Me servirei de técnica diferente: cada capítulo poderá ou não ter vários assuntos, que se relacionam por livre associação, da mesma maneira que não há ordem cronológica na sequência dos capítulos.


  Foi no Rio de Janeiro que pude presenciar um fato que envolvia um discurso e uma carta, e pela primeira vez pude colocar toda a minha astúcia e capacidade a serviço de JK, quando ele, já confiando mais em mim, na ausência do Schmidt, me solicitou uma carta mais que importante. Melhor, não foi ele quem solicitou, mas eu que me ofereci, vendo a bobagem que duas pessoas, sibilina uma e maquiavélica a outra, iam levá-lo a cometer, verdadeiro suicídio político, preparando-lhe maliciosamente sutil carta à convenção do PSD, fiz com que ele a deixasse de banda e assinasse a que eu escreveria, já que àquela altura dos acontecimentos era impossível recusar uma carta prometida a Amaral Peixoto e Benedito Valadares, sem a qual a sua candidatura não seria considerada na convenção do Partido Social Democrático, a realizar-se à noite no Palácio Tiradentes.


  Um mês antes de passar o Governo de Minas a Clóvis Salgado, JK me perguntou se eu ia para o Rio com ele, a fim de trabalhar no seu Comitê. Eu disse ser impossível: como ele sabia, era funcionário da Assembleia Legislativa. Me arranje um cargo de livre nomeação, que o nomearei imediatamente, colocando-o à disposição da Delegacia da Fazenda de Minas no Rio, onde você não terá de trabalhar, falarei com o delegado, pessoa minha, disse ele. Já tenho em mente um, disse eu; o de consultor cultural da Biblioteca de Minas Gerais, para o qual poderei voltar em caso de uma derrota. Sei que os ordenados mineiros são baixos, você receberá do Comitê um tanto, disse ele. Quero que você continue, na parte da manhã, com o Schmidt, ajudando-o como você já vem fazendo.


  No princípio eu me limitava a servir de datilógrafo do Schmidt, mas ele descobriu qualidades em mim e a partir daí várias vezes escrevíamos a quatro mãos. Acontecia de ele ter de sair correndo e deixar o discurso para eu terminar, me obrigando no entanto a mostrar-lhe depois o que eu tivesse feito, o que era mais do que natural, pois ele é que era para JK o seu autor. Eu tinha a capacidade de imitar o estilo pomposo do poeta, tão do agrado de JK.


  Um discurso ao qual dei a minha brevíssima e primeira opinião (apenas uma frase) resultou de uma conversa de JK com o presidente Café Filho, que o chamara para mostrar-lhe um manifesto reservado dos chefes militares a ele dirigido. Nele se vetava a candidatura de JK. Tudo obra de alguns militares golpistas, aos quais Café Filho se aliara.


  Certos militares oportunistas ou direitistas e Café Filho eram aliados de Carlos Lacerda, que dizia na televisão: Juscelino não será candidato, se for candidato não será eleito, se for eleito não tomará posse, se tomar posse não governará.


  JK me telefonou dizendo que eu fosse imediatamente para a casa do Schmidt. Me encontrei com o governador na porta do elevador. Quando JK contou ao Schmidt o que se passara no palácio com Café Filho e ele, o poeta se tomou de uma fúria digna de Moisés. Quando você deverá falar, perguntou a JK. Amanhã, na sede do PSD carioca, disse JK. Naquela cloaca?! disse o poeta no maior desapontamento. Não importa, a poesia, quando é preciso, pousa mesmo num urinol, disse eu a Schmidt. Você prepara um discurso digno e afirmativo, o Comitê encaminhará cópias aos jornais, disse JK.


  JK saiu e Schmidt se pôs a escrever. A certa altura ele me perguntou se eu achava que Juscelino era mesmo corajoso como arrotava.


  Eu disse achar, apesar de o Benedito Valadares dizer que JK queria bancar o Tiradentes com o pescoço dos outros. Até que ponto? disse o poeta. Pode escrever “Deus poupou-me o sentimento do medo”, disse eu. É bonita e de muito efeito, disse Schmidt. Mas será que o nosso homem a dirá? Vamos ver, acho que sim, experimentemos, disse eu.


  Pronto o discurso, descemos para esperar JK no passeio. No carro, ele começou a ler a peça oratória. A certa altura parou (era mais que evidente ter esbarrado na tal frase), perguntando a Schmidt, que era muito bem informado (às vezes mentia ou inventava), como estava a situação militar. Muito bem, disse Schmidt. Nem todos os generais com comando são golpistas, segundo me disse hoje de manhã o general Nelson de Melo, que além de muitíssimo bem informado é de uma bravura pouco comum, e está conosco, disse Schmidt. Ele daria um excelente chefe da Casa Militar. Muito bem, dê o endereço dele ao meu motorista e vamos para lá disse JK.


  O general Nelson de Melo começou a ler o discurso e esbarrou na mesma frase. Chegou à porta que dava para dentro da casa e gritou Odete, venha cá.


  Dona Odete, que era muito mandona e a quem Schmidt já garantira por conta própria a chefia da Casa Militar para o marido, chegou à sala. Odete, ouça esta frase: “Deus poupou-me o sentimento do medo.” Quem vai dizer é você? disse ela. Não, o dr. Juscelino, aqui, disse ele. Sei lá, disse ela olhando para o poeta, que lhe piscou um olho, fazendo com o punho direito um disfarçado gesto de firmeza. Um momento, vou lá dentro dar uns telefonemas, não demoro, disse ela.


  Dona Odete demorou uma meia hora e voltou. JK contava detalhadamente a conversa com Café Filho. Schmidt falava sobre o Brasil grande, um de seus temas constantes.


  Pode dizer, numa hora como esta é preciso se mostrar homem, disse ela. É o que se espera.


  Fomos diretos para a sede do PSD carioca. Poucas vezes tenho visto um entusiasmo tão grande como na hora em que JK disse a minha frase. A assistência não parava de aplaudir, de gritar. JK parecia realmente convencido de que era muito corajoso.


  Vamos agora à carta. Era o dia da convenção do PSD, que devia homologar a candidatura de JK. A situação não estava muito garantida, os jornais andavam cheios de boatos.


  Por sorte saí do Comitê Eleitoral e fui direto para o hotel, estava esperando um telefonema de minha mulher. Em vez do telefonema dela quem me ligou foi JK. Uma carta importantíssima e urgente. Que eu fosse direto para o apartamento de Pedro Pereira Filho, em Copacabana, onde ele se encontrava com dona Sarah, Penido e Lucas Lopes.


  Procurei antes o Schmidt, que morava perto, não o achei. Leia esta carta, disse JK seriíssimo. Eu a li cuidadosamente, sobretudo nas entrelinhas. Quem deu ao senhor esta carta? disse eu. O Amaral Peixoto, ele me disse ser necessária para a homologação de minha candidatura hoje, disse JK. Quem está exigindo é o Valadares, que afirma que com ela todas as dificuldades estarão sanadas, eu sairei vitorioso. O senhor está pensando em assiná-la? disse eu. Me permita citar um verso de Shakespeare. Sempre gostei do bardo nessas oportunidades, mesmo correndo o risco de parecer pedante. Disse-o em inglês, traduzindo: “Às vezes o homem é dono do seu destino.” A hora e vez do senhor é esta, acho que não vai se repetir, disse eu. Se o senhor for assiná-la, eu volto para Minas, para junto de minha família, que está carecendo de mim. Onde está o perigo? eu não percebi, disse JK. Por ela o senhor aceita a sua indicação e ao mesmo tempo a devolve à Executiva do partido, para que decida como quiser, por entendimento e não por votação. Na votação o senhor ganha. O entendimento pode se chamar Etelvino Lins, seu adversário. Rapaz, onde você conseguiu essa sabedoria política? disse ele sorrindo. Além de meu natural desconfiado, “lendo, imaginando e estudando”, principalmente Maquiavel, disse eu sabendo que JK jamais passara os olhos pela obra do florentino. Então, escreva outra carta, disse ele. Está um pouco tarde, a sessão não deve custar a começar e a carta deve ser cuidadosa, e aqui acho que o Pedro não tem máquina, disse eu. Pedro foi lá dentro buscar a sua máquina portátil, na qual havia uma letra defeituosa.


  JK mandou seu amigo Oswaldo Penido, presente, telefonar para o deputado Vieira de Melo, no Palácio Tiradentes, pedindo a ele que discursasse e só terminasse quando ele e eu lá chegássemos. O Vieira de Melo não é apenas um bom orador, disse Penido. Como quase todo bom baiano, é bom de bico, ninguém melhor do que ele para fazer obstrução.


  Me dediquei à carta naquela máquina infame. Pronta, JK leu-a e disse entreguem ao Amaral, não ao Valadares. Saímos, fomos a toda a velocidade para o Palácio Tiradentes. Quando chegamos, Amaral Peixoto, presidente do PSD (diga-se a bem da verdade que ele não estava na conspiração), foi logo perguntando pela carta, estava informado por Valadares. Penido entregou-a, não dizendo nada. Amaral Peixoto começou a ler atentamente e sobre o seu ombro (foi o que me contou o Penido) lia o parente de uma certa senhora, viúva de um industrial, naquela época vivendo maritalmente com Francisco Campos, o terrível ministro de Getúlio Vargas, autor da outorgada e fascista Constituição do Estado Novo, uma grande e perniciosa inteligência; onde havia um projeto de possível golpe de Estado, lá estava ele. Schmidt era seu amigo e grande admirador. A maior inteligência do Brasil, dizia o poeta quando a ele se referia. Não tinha nenhum apreço pelo próximo. Mais tarde Schmidt me levaria para conhecê-lo, com a intenção de me usar num plano diabólico.


  Cronologicamente eu não era idoso, mas desde menino fui velho, especula e esperto. Vi logo aonde eles queriam chegar, não caí na esparrela.


  Pois bem, quando acabou a leitura, o parente da tal senhora disse mas não é esta a carta que o dr. Campos escreveu a pedido do Benedito Valadares.


  Estava matada a charada. JK foi escolhido candidato pela convenção e veio logo para o Palácio Tiradentes, sendo muito aplaudido, carregado nos ombros por um correligionário, um daqueles camelos de que ele gostava tanto.


  5


  O GENERAL LOTT INFORMOU um dia ao presidente, ainda novo no posto, verde no poder, que alguns aviões deixaram o Campo dos Afonsos de maneira muito irregular, gerando surpresa ao presidente, e partiram com destino ignorado. Aquele gesto de uns poucos oficiais podia significar que havia uma rebelião na Aeronáutica, na Aeronáutica lacerdista, na Aeronáutica do major Rubens Vaz, que, com outros oficiais aviadores, dera proteção a Lacerda, quando este se sentira ameaçado, com razão, tal a virulência de seus discursos contra Vargas, militar que acabou por morrer na rua Toneleros, onde morava o líder udenista Lacerda, assassinado por elementos da guarda pessoal de Getúlio ou a seu serviço.


  O presidente mandou que eu ligasse para o brigadeiro Alves Seco, mas fui informado de que o ministro, fugindo do carnaval, não se achava no Rio. Me chame o ministro da Marinha, disse JK. Também este não se encontrava na cidade.


  Nada melhor do que o carnaval para um bom levante ou um golpe de Estado, pensei. Me ligue outra vez para o Lott, disse JK. Lott forneceu ao presidente outros detalhes da ocorrência, apurados após o seu telefonema.


  No dia seguinte a situação ficou clara. O major Veloso, pilotando um pequeno avião e tendo como companheiro o capitão José Chaves Lameirão, rumara para o Brasil central, de onde seguira para Jacareacanga. O major Paulo Victor, que estava em Manaus, ao saber do movimento, para lá rumou, solidarizando-se com os revoltosos. O major Veloso era muito esperto: nos primeiros campos em que pousara, retirara peças dos aparelhos das estações de rádio, para impossibilitar a comunicação com o Rio de Janeiro, bem como bloqueou os campos de pouso com pedras e galhos de árvores. Foi o que aconteceu nos pousos que teve de fazer durante a sua trajetória.


  A situação se complicava a cada hora, com quase toda a FAB ao lado do major. O ministro da Aeronáutica não estava exagerando quando disse ao presidente que não havia muitos oficiais que lhe obedecessem as ordens. Uma das exceções era o comandante da 1-ª Zona Aérea. Como ele pedira, foi enviado auxílio ao Pará. A ação militar, comandada pessoalmente por JK, visava a limitar cada vez mais a área de atuação dos revoltosos, ocupando os campos ao redor da base de que dispunham, até acuá-los, obrigando-os a se render.


  No Rio de Janeiro a situação na Aeronáutica se complicava, com quase todos os oficiais ao lado de Veloso, platonicamente mas firmes. Realmente, o ministro da Aeronáutica não exagerara quando disse ao presidente que a situação era ruim. Chegou-se ao ponto de que as guarnições, a qualquer ordem do ministro, se recusavam a cumpri-la e se declaravam prisioneiras. Cidade adoravelmente feminina, o Rio de Janeiro esquentava de boatos. Era como se revivêssemos os terríveis dias da “República do Galeão”, quando os oficiais daquela base aérea faziam o que bem entendiam, chegando ao ponto de entrar no Palácio do Catete para prender Gregório Fortunato, chefe da guarda de Getúlio.


  Diante do que estava ocorrendo, o general Lott tomara providências de acordo com o momento, colocando de prontidão as forças do Exército próximas da revolta. A mesma providência foi tomada com relação a Belém, Salvador e Rio de Janeiro. Lott foi de uma vigilância e presteza a toda prova, fazendo questão de comparecer a todas as reuniões que se realizavam no Palácio do Catete, dizendo-se pronto a agir caso a situação se agravasse ou o presidente lhe desse ordem.


  Uma vez, após o general Lott se despedir, o presidente me disse que era sua intenção solucionar a crise da Aeronáutica sem recorrer às forças do Exército, devido ao ressentimento que havia entre as duas corporações.


  Após a vacilação inicial, quando foi surpreendido pela ação dos revoltosos, o Governo começou a tomar providências para deter a rebelião, que ameaçava se espalhar. Neste sentido foi mandado um coronel leal ao Governo a Fortaleza, de onde deveria seguir para Jacareacanga. De Fortaleza o coronel Cantalício (era o seu nome) telefonou ao presidente dizendo que precisava lhe falar pessoalmente, pois a situação ali não era o que se pensava. JK mandou chamar o brigadeiro Corrêa de Melo, lhe dizendo que alguma coisa errada ocorria em Fortaleza e se ele aceitava a missão de seguir para o Ceará. De lá deveria ir para Jacareacanga, para dominar a rebelião e prender os revoltosos. O brigadeiro aceitou a tarefa que lhe dera o presidente. Juscelino agia como um verdadeiro comandante em chefe, conseguindo deter os impulsos do general Lott.


  Na verdade a base aérea de Fortaleza, em sua maioria favorável ao major Veloso, vivia um clima de grande agitação; mesmo o subcomandante e o próprio coronel-comandante eram simpáticos ao movimento sedicioso. Ao chegar a Fortaleza, o brigadeiro Corrêa de Melo reuniu os oficiais, dando-lhes ordem de seguir para Jacareacanga e lá prender os rebeldes. O comandante (se não me falha a memória, era um certo coronel Bordeaux) disse que carecia de dar algumas explicações, ao que o brigadeiro disse não ser aquele o momento de explicações. Quero que digam sim ou não à expedição que estou comandando, continuou. O coronel Bordeaux disse não, e foi preso. Em seguida, o brigadeiro se dirigiu aos outros oficiais, tendo muitos deles dito não, sendo imediatamente presos.


  O que ocorreu em Fortaleza se daria em Salvador e Belém. Sabendo do fato, o presidente ficou realmente nervoso e impressionado; vinha confirmar a declaração do major Veloso à imprensa de que não estava só.


  Mais uma vez foram reunidos os ministros militares e o chefe do Estado-Maior das Forças Armadas. Nessa reunião decidiu-se combater os revoltosos através de uma expedição da qual participariam não apenas a Aeronáutica, mas o Exército e a Marinha. Assim se concertou: a operação seria realizada através de uma conjugação de paraquedistas transportados por via fluvial, auxiliados por soldados da Aeronáutica. O que o presidente desejava, e mais de uma vez ouvi-lhe recomendação nesse sentido, era evitar sacrifício humano e danos aos aeroportos e cidades das imediações dos focos rebeldes. Estes tinham uma vantagem sobre os legalistas: conheciam toda a área e sabiam como se ocultar na mata, o que tornava a sua captura extremamente difícil. Era a guerrilha. O presidente porém levou sempre em conta o fato de que dispunham de poucos homens. Além do major Veloso e do major Paulo Victor, uns vinte homens, que haviam seguido com o tenente Petit para Santarém a fim de obter a rendição dos revoltosos, mas que, ali chegando, aderiram ao major Veloso. Além dos militares havia ainda civis. A imprensa oposicionista do Rio estimava a tropa em milhares de homens, chamando-a, ridiculamente, de exército do major Veloso, a sério.


  Iniciados os movimentos, surgiram as primeiras dificuldades. Como não houvesse aviões suficientes no Rio, o presidente mandou contratar três aparelhos do Loide Aéreo Nacional. Devido à inquietação na FAB, começou-se a discutir a respeito do local de onde partiriam os aviões. Como os paraquedistas eram do Exército, os oficiais da FAB não escondiam o seu ressentimento com relação ao general Lott, que, com o contragolpe de 11 de novembro, impedira o golpe em que muitos oficiais da Aeronáutica andavam metidos. Era difícil saber se os aviões deviam partir do Campo dos Afonsos, do Exército ou do Aeroporto do Galeão.


  Escolhido o Galeão, os paraquedistas do Exército foram para lá, onde aguardariam os aviões da FAB e do Loide, que iriam ser pilotados por oficiais legalistas da Aeronáutica. As horas se passavam e nada dos aviões, ninguém podia explicar o atraso. Finalmente apareceram, mas, após a aterrissagem, o comandante do 2º Grupo de Transportes da FAB disse que os seus homens não cumpririam a missão e que viera apenas para entregar os aparelhos. O brigadeiro quis saber o motivo e recebeu a resposta de que estavam solidários com os seus companheiros de arma. Procedida à chamada, alguns se recusaram a partir, sendo presos.


  O comandante diretor do Serviço de Navegação no Amazonas e Portos do Pará, em telegrama ao presidente, afirmou repugnar, como oficial superior da Armada, entregar a tropas que iam combater bravos oficiais da FAB o navio Presidente. No seu coração, a velha mágoa pela ação de Lott contra o navio Almirante Tamandaré, no qual se encontravam o presidente Carlos Luz, Lacerda e a miuçalha golpista, finalmente derrotados pelo eficiente general.


  JK tem um momento de desespero diante da resistência passiva e da oposição de vários oficiais da FAB. Passado esse momento, iniciou-se a operação. Antes, um Catalina sobrevoara uns povoados lançando panfletos com um apelo de rendição, já que a situação dos rebeldes era insustentável. Como resposta, o silêncio.


  As tropas começavam a apertar o cerco ao grupo rebelde. Acuados, o major Veloso e seus companheiros decidiram deixar Santarém, rumando para uma pequena localidade às margens do rio Tapajós, o que não impediu o andamento dos legalistas.


  Os legalistas demoram pouco na pequena localidade, apenas o suficiente para obter o combustível que levariam para Jacareacanga. Durante o regresso houve um choque (o único de toda a expedição) de alguns dos seus adeptos com um destacamento do Exército, do qual resultou a morte de um civil. Os jornais contra o Governo, no Rio, aumentavam os fatos, era como se já vivêssemos uma guerra civil.


  Compreenderam os revoltosos que as tropas do Governo estavam cada dia mais próximas. Assim, resolveram regressar a Jacareacanga, indo ao encontro do capitão Lameirão e do major Paulo Victor.


  Nessa viagem de volta o major veio de lancha, mas sua embarcação foi vista por um piloto do Catalina, que tentou interceptá-la, acompanhando-a por algum tempo.


  O major Veloso sabia das artes da guerrilha. Sentindo-se perseguido, decidiu fazer uma manobra de despistamento. Aproveitando a escuridão da noite, modificou seus planos, voltando para Itaituba. Quando abordado, se dizia jornalista. Até que um índio o reconheceu e foi dizer às tropas legalistas.


  Surpreendido pela voz de prisão, o major não resistiu. Seus companheiros também acabariam sendo presos. Findava-se a aventura, e a ordem estava restabelecida.


  Foi então que JK se revelou para mim um grande político e estadista. Mesmo seus auxiliares imediatos estranhariam seu gesto de magnanimidade. No dia seguinte, após o fim da rebelião, o presidente encaminhou ao Congresso um projeto de lei concedendo anistia aos rebelados.


  Conhecido o ato magnânimo, o general Lott foi ao Palácio do Catete falar com o presidente. Eu estava lá e ouvi emocionado o seguinte diálogo. Presidente, disse o ministro, o senhor sabe o trabalho que nos deram esses aventureiros. Tudo bem, seu gesto foi muito bonito. Eu pergunto apenas: depois disso, como farei para manter a ordem e a disciplina no Exército. Manter a ordem e a disciplina no Exército é obrigação sua, ministro, disse o presidente. Governar e saber o que é melhor para o país é função minha.


  Se me estendi um pouco nessas peripécias militares, lendo jornais da época para me avivar a memória, foi para dar uma ideia dos primeiros meses tumultuosos do governo JK, e da sua capacidade de liderança e comando, de que no fundo eu sempre duvidara, e me lembrava da minha frase “Deus poupou-me o sentimento do medo” naquele de repente remoto discurso do Schmidt, de que eu rira tanto.


  6


  O CONVÍVIO VEIO ME REVELAR, junto a um certo lado mesquinho, um Juscelino para mim desconhecido: corajoso, firme, decidido, generoso ao extremo, tendo mesmo a coragem de enfrentar o general Lott, que, já no governo e intramuros, com muito ressentimento é verdade, ele chamava de o Condestável, cuja presença o incomodava, talvez por ver nele seu protetor e vigilante. Quando Lott teve de deixar o Ministério para se candidatar à Presidência, JK me disse todo alegre e eufórico: até que enfim fiquei livre do Condestável, o que era um desabafo injusto, pois tinha sido o general que lhe garantira a posse e os primeiros dias de governo.


  Eu temia antecipadamente que talvez viesse a se tornar realidade a última parte da frase de Carlos Lacerda: “… se eleito, não governará.” Havia uma fantasia muito estranha que costumava visitar alguns sonhos meus. Eu estava no Palácio do Catete e, ao ligar o telefone para a garagem pedindo o carro, tinha quase a certeza de ouvir, do outro lado da linha, dizerem o senhor não tem mais carro. Como não tenho carro?! dizia eu. Nem carro nem cargo, diziam.


  Antes da posse estava eu na residência de JK, então na rua Sá Ferreira, quando tocou o telefone. Do outro lado ouvi o Amaral Peixoto dizer que carecia de falar urgentemente com JK.


  Esperei na maior ansiedade o presidente terminar a conversa. Devia realmente ser coisa séria, pois JK dissera apenas como?! Desligado o telefone, ele me disse que Lott exigira energicamente do presidente Café Filho que um certo general fosse punido.


  Daí em diante, a crise, que até então se espraiava mais largamente nos meios políticos, passou para a área militar. Se uns militares tomavam posição golpista, outros estavam pela legalidade, como os do Movimento Militar Constitucionalista, que viera se formar ao lado do general Lott, que representava a legalidade e a posse de JK.


  Os golpistas necessitavam afastar o general Lott, o maior obstáculo aos seus objetivos. Afastado Lott do Ministério da Guerra, o governo sairia para uma sucessão de atos de violência, com a suspensão da Constituição, a anulação dos resultados do pleito eleitoral e a instalação de uma ditadura sob a égide udenista no país. Cuidava-se do licenciamento de Café Filho; o governo seria passado a Carlos Luz, presidente da Câmara, melífluo e francamente golpista, que se elegera contra os votos do seu partido, o PSD.


  Tudo vinha sendo urdido com a habilidade de uma aranha tecedeira, quando os fatos se precipitaram. O general Canrobert Pereira da Costa, que pendia para o lado golpista, faleceu e grandes cerimônias foram programadas para lhe reverenciar a memória. No cemitério, coube ao então coronel Jurandir Bizarria Mamede falar em nome do Clube Militar. Mamede era um dos famosos “coronéis da Sorbonne”, como eram chamados os coronéis golpistas, pertencessem ou não à Escola Superior de Guerra, mas que tinham a mesma concepção de Estado autoritário, que viria a ser vitoriosa com o golpe de 1964, chamado pelos seus corifeus de revolução.


  O discurso do coronel Mamede chocou profundamente os círculos legalistas. Em vez de se limitar à exaltação das virtudes cívicas e militares do general Canrobert, ele produziu uma oração provocativa, dizendo que o país vivia numa “pseudolegalidade imoral e corrompida”.


  O general Lott ouviu imperturbável o discurso golpista. O que mais o revoltou, diria mais tarde, após o contragolpe que se viu obrigado a dar para a garantia da posse do eleito, foi a maneira efusiva com que Carlos Luz cumprimentara o orador. Carlos Luz viria a ser interinamente presidente, quando Café Filho se licenciou e mais tarde por ocasião do seu enfarte, que os maliciosos diziam que não tinha sido nada, apenas uma maneira que encontrara Café de passar o governo a Carlos Luz, ostensivamente ligado aos golpistas, e mais “corajoso” do que ele. Estas não são porém memórias de malícias.


  Terminado o enterro, o general Lott retornou ao seu gabinete e decidiu enquadrar o atrevido coronel no Regulamento Disciplinar do Exército. Havia algumas dificuldades para isso, afirmando os partidários de Mamede que ele falara em nome do Clube Militar, uma associação civil, fora portanto da jurisdição do Exército. Esta porém era a menor razão do impedimento, pesando sobretudo o fato de que o coronel Mamede se encontrava subordinado ao Estado-Maior das Forças Armadas e não a qualquer unidade do Exército que obedecesse ao comando superior do ministro da Guerra.


  O general Lott fez gestões junto ao Estado-Maior das Forças Armadas, ao qual se achava subordinado o coronel Mamede, cujo comandante lhe afirmou que não via nenhuma razão para a punição pedida. Além do mais, ele estava subordinado era ao presidente, de quem recebia ordens.


  Não me lembro se o que se seguiu foi durante o licenciamento de Café Filho ou do seu enfarte, o certo é que Carlos Luz assumiu a Presidência da República.


  O general Lott foi ao Catete, tendo sido humilhado, pois Carlos Luz o fez propositadamente esperar duas horas para ser atendido, sendo os próprios jornais partidários dos golpistas que revelaram isso. Leve-se em conta o fato de que Lott, além de ser um rigoroso militar, tinha o estopim curto feito se diz, e se entenderá a sua atitude, estimulado pelo general Odilo Denys, de desfechar o contragolpe.


  Carlos Luz, além de não ser um político esperto como se revelou em seguida, era de uma vaidade e de uma bobice famosas. Quando Lott lhe pediu a punição do coronel, Carlos Luz não apenas se negou a atendê-lo, mas lhe comunicou que ele estava demitido e que o seu substituto seria um general da sua confiança. Ou foi ele que se demitiu? A minha memória não me ajuda.


  A besteira de Carlos Luz foi não ter dado imediatamente posse ao general Fiúza de Castro, como a situação e o momento exigiam: marcou para dois dias, quando ocorreria também no Ministério da Guerra a transmissão do cargo.


  Era tarde da noite, o general Denys, legalista, comandante do 1º Exército, que morava perto da residência do ministro da Guerra, estava acordado quando viu a luz da casa de Lott acesa, que segundo se revelou depois tinha ido ao banheiro. Denys telefonou a Lott e se dirigiu para lá. Foi informado de tudo, confabularam e decidiram agir. Denys se dirigiu para o comando do 1º Exército e movimentou as tropas. Estava deslanchado o contragolpe que garantiria a posse do presidente eleito.


  Antes disso, JK, com a sua argúcia e extraordinário faro político, pressentindo os primeiros sinais do golpe, me disse que ia para Minas, onde seria preparada a resistência. Me revelou que contava com o apoio do general-comandante da região militar, que era seu amigo, além de ter a dedicada e admirável solidariedade do governador Clóvis Salgado, que o sucedera no Governo de Minas Gerais e que lhe prometera colocar a Polícia Militar mineira a serviço da legalidade e de sua posse. Perguntei a ele o que me ordenava fazer. Aos sinais mais gritantes de que o golpe está próximo, vá para Minas, me disse ele. Seu lugar é lá.


  Poucos dias se passaram e eu estava na casa de Otto Lara Resende. A televisão ligada, vimos Carlos Lacerda, inflamado, dizer com muita ênfase e firmeza que a crise seria resolvida em poucas horas e por poucos homens. Era o golpe já em movimento.


  No dia seguinte fui para a Central do Brasil pegar o noturno de Belo Horizonte. Ainda na estação, ouvi o rádio anunciar que fazia uma hora e meia que o general Lott esperava para ser recebido por Carlos Luz. Peguei o trem na maior ansiedade, na certeza de que alguma coisa ia acontecer naquela noite. Soube posteriormente por Odylo Costa Filho, então diretor da Rádio Nacional e udenista exaltado, que a ordem para dar a notícia, de quinze em quinze minutos, da espera do general Lott na antessala do presidente em exercício partira do próprio Carlos Luz, a quem ele era ligado.


  Nunca vi um homem tão empavonado e semostrador como aquele político mineiro, que era a negação das virtudes mais louvadas da nossa gente — a modéstia, a discrição e a cautela, além da sua inabilidade e bobice políticas. Não se humilha impunemente um homem do feitio e hombridade, brioso ao extremo, como era o general Lott. Como se diz no nosso mineiríssimo, malandro e esperto jogo do truco, Carlos Luz, com um simples sete de ouros, como se sabe uma carta de pouca importância, menor do que o espadilha (apelido do ás de espadas), resolve blefar e truca, dizia o meu amigo Marco Aurélio Matos explicando com muita graça por que o político caíra. Levou um ás de espadas pela proa. Devia saber que um general usa espada.


  O trem varava a noite e eu querendo saber o que havia sucedido. Quando o trem parou em Juiz de Fora, cheguei à portinhola e perguntei a um cidadão o que tinha acontecido. Foi dado o golpe, gritou ele para mim. O trem se movimentou e eu não pude saber mais nada. Quem teria dado o golpe? Meu coração torcia pelo general Lott, não só por interesse mas por ser um legalista de formação, pois conhecera eu uma ditadura infame.


  Até chegar a Belo Horizonte, vivi horas terríveis, angustiantes. Tudo o que eu esperava após a posse de JK ia por terra.


  Cheguei à capital mineira, tomei um táxi, mandei tocar para a minha casa. Quando o carro parou num sinal da praça 7, a principal praça da cidade, um udenista hemorroidário meu conhecido gritou para mim: Aí, seus filhos da puta, vocês, que falavam tanto que nós íamos dar o golpe, foi que deram. Quem, seu vigarista? disse eu. O calhorda do general Lott, disse ele. Dei uma risada e uma banana para ele.


  Como eu sabia que Lott era legalista e ouvira o que vinha dizendo o rádio, me abri de alegria quando entrei em casa e encontrei minha mulher. Ela me deu os detalhes, fiquei feliz da vida. Agora era esperar a posse, garantida por Lott, e nos mudaríamos de vez para o Rio, que era o que eu mais ambicionava, pois sempre achei que na provinciana Belo Horizonte de então não teria oportunidade de me realizar como escritor. O tédio já pesava sobre mim, jamais poderia ali fazer a obra que almejava. O Rio era então a grande caixa de ressonância de tudo o que acontecia no resto do Brasil. É o grande rendez-vous nacional, todo o mundo importante você encontra, aqui você terá o reconhecimento que merece, dizia meu querido amigo Marco Aurélio Matos, que se mudara para o Rio.


  7


  EU ERA AGORA SECRETÁRIO DE imprensa e os meus trabalhos dobraram. Continuei acompanhando as audiências dos congressistas, anotando as ordens do presidente. Eu podia ter arranjado alguém para me substituir, não o fiz. Queria abarcar o mundo com as pernas, saber de tudo, estar por dentro de todos os acontecimentos, possuía a ambição da onisciência. De uma certa maneira, na verdade eu tinha o prazer masoquista de ouvir as aborrecidas audiências, que não sei por que começavam às sete da manhã.


  Uma vez um deputado que soubera ser eu um ficcionista me disse que estava acumulando um ótimo material para um futuro romance. Como estivesse muito cansado e cheio, disse vocês todos juntos não dão um empolgante personagem. Era mesmo divertido muitas vezes ouvir um parlamentar ou líder político de importância contar depois, na antessala, a sua conversa com o presidente, que não coincidia em nada com o que sucedera.


  O presidente despachava um papel ou ditava para mim o despacho, que eu assinava depois com “De ordem do presidente, autorizar”. No início do governo, alguns ministros, presidentes de autarquia e diretores de repartição (JK nunca obedeceu à ordem hierárquica, passava por cima dos ministros, não os ouvia no interesse de suas pastas) vieram saber dele se aquele meu despacho era para ser cumprido. Juscelino confirmou, vale, ele é de minha confiança. Era tal a confiança que tinha em mim, que deixava comigo papéis em branco assinados por ele, para uma emergência.


  Me lembro de uma vez que o presidente, caso raro, escreveu “Autran, autorizar, não precisa me falar”. No caso em questão, o presidente autorizara de próprio punho um pedido não muito canônico. Sabendo, pelo deputado, da minha força, um homem, quando me ouviu perguntar a alguém na antessala se sabia de um carro nas condições ao meu alcance, me puxou para junto da janela e disse tenho um ótimo. Que marca, disse eu? Um carro alemão novinho, zero quilômetro. Não vai lhe custar nada, será um presente meu, disse o homem. Obrigado, é muito caro, disse eu.


  Rasguei o pedido, joguei-o na cesta de lixo. Na audiência seguinte, uma semana depois, como o papel não tivesse sido encaminhado ao Ministério, voltou o mesmo deputado à presença do presidente. O presidente me olhou espantado, perguntando o que estava acontecendo. Eu lhe disse que era um assunto que demandava um pouco mais de exame. Depois eu explicaria melhor.


  Não expliquei, nem o presidente me cobrou qualquer coisa. Soube por um amigo comum, meu e do deputado, que ele andava dizendo que eu me cuidasse com o que pudesse me acontecer. Que você é um bom filho da puta, disse ele. Não dei a menor importância ao xingatório, na verdade achei-o bom. Desde os meus primeiros dias no Catete fiquei sabendo que qualquer pessoa que exerce função pública está sujeita a ser chamada de ladrão, corno, veado ou filho da puta.


  Recebi mais de uma ameaça. O deputado José Pedroso mandou me dizer que ia me dar um tiro na cara. O coronel Nélio me ofereceu um revólver, que o homem estava enfurecido. Eu agradeci a gentileza e disse do José Pedroso eu só tenho medo de chifrada. O Nélio riu, sabia o que eu queria dizer, no palácio do Catete não era segredo.


  Uma outra tentativa de corrupção ocorreu comigo. Qual seja precisamente o objeto, não me lembro, só sei dizer que se referia a uma dispensa de concorrência pública.


  Um jornalista meu conhecido, de O Globo, me convidou para jantar com ele e o próprio Roberto Marinho. Sorrindo, eu lhe disse qual o restaurante? Ele disse o nome, se não me engano O Bife de Ouro. Voltei a sorrir e disse não tenho enxoval para isso. Mesmo assim, fui, talvez por curiosidade.


  Eu antegozava a cara do jornalista e a mentira que ele ia dizer. Quando cheguei, ele estava com um convidado importante e que fiquei sabendo que era um empresário riquíssimo chamado Gustavo Azevedo. Autran, infelizmente o dr. Roberto não pôde vir e me mandou pedir desculpa a você.


  Mineiro desconfiado, a coisa não estava me cheirando bem. Sobretudo pelo sorriso untuoso do jornalista e pelo perfume ativo do dr. Gustavo Azevedo. Conversamos sobre tudo, eu menos do que os dois. A conversa girava principalmente em torno do desenvolvimento do país e do Programa de Metas de JK.


  Eu já tinha tomado um uísque e bicado o serviço. Quando o garçom veio para atender os nossos pedidos, o dr. Gustavo Azevedo me aconselhou uma lagosta recheada à provençal. Uma delícia, disse ele. Tudo me desagradava, do Programa de Metas à lagosta. Apesar de nunca ter provado uma lagosta e querer muito experimentar, e ser ardoroso defensor do Programa de Metas, eu me perguntava aonde este cara vai chegar, não foi para falar sobre lagosta recheada à provençal e produção de alumínio que o calhorda me convidou. Eu já estava na metade da lagosta (realmente deliciosa) quando o jornalista disse pode falar, dr. Azevedo, o Autran é um progressista, muito aberto a essas coisas.


  Me tomei de impaciência, acabei falando. O que o dr. Azevedo quer de mim? O homem sorriu, era como se tivesse sido meu amigo de infância. Em seguida falou, falou muito, expondo um plano maravilhoso para o Brasil, disse ele. E eu? disse vencendo um enorme constrangimento, mais para experimentá-lo, saber que tipo de homem tinha à minha frente. O jornalista se precipitou, disse, o dr. Azevedo é um homem compreensivo e generoso.


  Permaneci calado, sabia o que ia fazer depois. O senhor terá a sua parte, disse o homem. Eu não disse nada, me levantei, limpei a boca com o guardanapo, joguei-o sobre a mesa e disse o que o dr. Azevedo devia fazer com ele.


  Como soubessem que o meu ponto fraco não eram nem os presentes nem as comissões, com certeza pensaram ele deve ser de mulher. Nunca fui um mulherengo, mas essa gente tem um faro muito aguçado, costuma fazer antes uma sondagem, nunca me acontecera aquilo antes.


  Foi assim que um dia, estando no meu gabinete, o telefone da portaria tocou para me dizer que havia lá uma moça minha amiga. Como não pudéssemos receber ninguém no terceiro andar, onde ficava o gabinete do presidente, mandei que a conduzissem à sala da capela, no segundo andar.


  Era Ângela (nome fictício), uma amiga minha mineira, que tocava violão e que às vezes frequentava a nossa roda literária em Belo Horizonte.


  Tudo passa sobre a terra, tudo é mutável, ia me dizendo o coração filosofante, enquanto eu descia a escadaria do palácio. Fazia uns três anos que não a via, ela devia estar com os seus vinte e sete anos. Eu a imaginava mais bela e interessante do que aos vinte. Quem sabe a loteria… foi me dizendo o coração fantasioso, dos tempos de solteiro, quando a conheci, enquanto me dirigia para a sala da capela. Ela me viu chegar com um largo sorriso, os dentes brilhantes e perfeitos. Usava um vestido de seda com ramagens, recendia um perfume suave. Essas coisas a gente costuma não esquecer.


  Conversamos sobre tudo, relembramos coisas. Até que chegou um ponto em que ela, ligeiramente sorrindo, os olhos brilhosos, com um gesto de mão me pediu que sentasse a seu lado no sofá.


  Desta vez eu seria vagaroso, não apressado e afoito como aquela vez no jardim da casa de um amigo em Belo Horizonte, eu ainda era solteiro. Me cheguei para bem junto dela, com um movimento que ela fez apareceram o joelho lisinho e redondo e um pedaço de coxa. Como costumava me acontecer nos tempos d’antanho, antes de qualquer manifestação sexual mais forte, senti os gorgomilos apertados, engolindo em seco. Seria a minha primeira traição matrimonial? As narinas, o olfato, o tato, eu era todo sensações. Passei um braço sobre os ombros dela, ela ajudou adiantando um pouco o corpo. Rocei os lábios na sua pele, ela voltou os lábios para mim.


  Então me assaltou terrível suspeita. Afinal de contas, Ângela nunca fora minha namorada nem me dera a menor confiança. Vamos ser francos, por que você me procurou? disse eu. Vou ser direta, disse ela. Faz duas semanas o deputado Georges Galvão esteve com o presidente, pedindo-lhe a entrada no Brasil de alguns imigrantes chineses com seus pertences.


  Eu prendera o pedido exatamente por ser dele, conhecido e negocista. Um porco gordo, ladrão, satisfeito da vida. Foram buscar Ângela em Belo Horizonte.


  Eu faria com você o que quisesse, desde que soltasse o pedido dos chineses, disse ela. Querida, disse me afastando dela, lhe arranjo um lugar de tesoureira da Caixa Econômica, mas isso não.


  Quando o elevador desceu, eu rasguei o “Autorizo” de JK.


  Não muito depois eu seguraria comigo não uma autorização, mas um ato do presidente. Josué de Castro era não somente autor de livros sobre a fome, mas deputado pelo PTB, partido que apoiava Juscelino. Bem falante, eu gostava de ficar conversando na sala de espera com ele. Foi após uma dessas audiências que, inspirado pelo demônio (se eu acreditasse nele), cometi um dos mais alucinados atos que pratiquei na minha vida palaciana.


  Durante uma dessas audiências, Josué de Castro disse ao presidente que Jango estava de acordo com sua nomeação para ministro da Agricultura. Realmente, o presidente falara qualquer coisa sobre o assunto com Jango, mas nada conclusivo. Juscelino mandou preparar o ato, queria assiná-lo na presença do deputado, com direito a fotografia. Assinado o ato, o presidente me mandou encaminhá-lo à Casa Civil, para publicação. Não sei que inspiração maldita me assaltou o espírito, que resolvi guardar o ato na minha gaveta e esperar para ver.


  No dia seguinte os jornais publicaram a notícia e a foto. Juscelino mandou me chamar. Quando me viu, perguntou o que você fez com o ato de nomeação do Josué. O coração em pânico, disse guardei-o, ou mandei-o para o Sette, não me lembro. Juscelino ergueu os braços e disse bendita inspiração! O Jango esteve aqui e me disse não concordar com a nomeação.


  No outro dia, às 7:30, recebi um telefonema dizendo que dona Sarah mandara me chamar. O meu carro oficial não tinha ainda chegado, peguei um táxi, que rumou para o Palácio das Laranjeiras. Nunca dona Sarah tinha me chamado, devia ser coisa séria, assim tão cedo. Como Juscelino, como toda a gente, eu tinha medo dela. Uma vez ele disse ao Schmidt que pensava ter se casado com um tigre.


  Quando cheguei, fui direto para a varanda. Lá se encontravam o Geraldo Carneiro, o Sette Câmara, o Aluízio Fonseca, diretor do Hospital dos Servidores, e o Oswaldo Penido. Chamamos você aqui porque o Juscelino teve um enfarte, disse ela. Queríamos saber a sua opinião, você que é o secretário de imprensa. Todos aqui são favoráveis a que não se divulgue nada. A minha opinião, dona Sarah, é que se deve revelar o fato. Agora, eu pediria apenas à senhora que os nossos amigos, que não conhecem a imprensa, não deixassem escapar nada. Vamos divulgar, mas antes vou preparar a imprensa. Vai ser uma coisa fantástica. O país inteiro solidário rezando pela saúde do presidente. De jeito nenhum, disse ela. Primeiro tem o Jango, vice-presidente, que é figura suspeita para os militares. Não vejo problema, Lott é o ministro da Guerra, Jango é o substituto constitucional, disse eu. Sim, mas Juscelino não pode demonstrar fraqueza, disse ela. Se vocês garantirem o Catete, eu seguro a barra aqui em cima, disse Aluísio Sales.


  Chamei o Sette, o Geraldo e o Penido e fomos para uma sala ao lado. Gente, o que dona Sarah está querendo é uma loucura, disse eu. Não é tanto assim, não, eu imito perfeitamente a assinatura do presidente, disse Geraldo. Já melhora, disse eu.


  Os dias foram se passando, os jornalistas me procuravam e eu ia inventando notícias. A coisa corria bem, até que aconteceu um acidente mais grave. A jornalista Sílvia Lara Resende me telefonou dizendo que tinha visto uma ambulância subindo a ladeira, para o Palácio das Laranjeiras, com um bujão de oxigênio. Na mesma hora eu disse que era para um funcionário do Palácio.


  Autran, estou de acordo que não se deve revelar nada, disse Geraldo. Mas temos de abrir uma exceção para o governador Juraci Magalhães. Não confio nele, é da UDN, disse eu, preconceituoso. O Geraldo andava namorando a UDN através do seu primo udenista José Aparecido de Oliveira. Podem deixar comigo. Amanhã eu pego um avião e vou a Salvador conversar com ele, tenho a certeza de que não irá contar a ninguém, disse o Geraldo. Não contou.


  Mas um enfarte de presidente é a coisa mais difícil de esconder, os jornalistas me cercavam. Estavam certos de que havia alguma coisa, vinham me perguntar. Autran, estamos certos de que o presidente está doente, disseram. Doente? Ele está bem como nunca. Tanto assim que, daqui a pouco, está indo para Belo Horizonte.


  Fui lá dentro e vi que o helicóptero estava no jardim. Apanhei o chapéu do presidente. Peguei o helicóptero, a uma certa distância acenei para os jornalistas, como fazia JK.


  Falei com o coronel Lino Teixeira, da Aeronáutica, subchefe da Casa Militar, para ele providenciar o Viscount presidencial. Quando cheguei a Belo Horizonte, da base aérea da Pampulha telefonei para um jornalista amigo meu, de O Estado de Minas.


  Autran, está correndo por aqui a notícia de que o presidente teve um enfarte, disse ele. Enfarte coisa nenhuma, você quer uma declaração dele? disse eu. Redigi uma declaração de JK sobre um fato qualquer importante, li para o meu amigo, que informou ao Rio que o presidente estava bem e que tudo não passava de boato.


  Um dia o funcionário da portaria me ligou dizendo que estava lá o general Lott e me avisava que ele estava enfurecido. Mandei que ele subisse. O que está acontecendo? disse Lott. Há três semanas que não despacho com o presidente. Tenho aqui uns atos de promoção a general, para mim importantes. Pode deixar comigo, que os devolvo assinados, disse eu. Foi assim que foram feitos alguns generais e embaixadores.


  Mas os jornalistas voltaram a ficar indóceis, queriam ver o presidente. Não há problema, amanhã vocês vão vê-lo, disse eu. Chamei o chefe do cerimonial, Aluízio Napoleão, e disse a ele que providenciasse a apresentação de credenciais de qualquer embaixador pouco importante, mas que o presidente queria que fosse feita no Palácio das Laranjeiras. Meu Deus do Céu, isto nunca aconteceu antes, sempre foi no Catete, disse Aluízio. Mas o presidente quer, disse eu.


  No dia seguinte o presidente se vestiu de maneira apropriada, foi para o salão receber as credenciais do embaixador. Os fotógrafos bateram suas chapas. Depois voltou para a cama. Foi assim que se escondeu do país o enfarte do presidente. Que foi um risco, foi; se valeu a pena não sei.


  (Episódio contado ao jornalista Carlos Alberto Tenório, para o seu livro de memórias.)


  8


  EM MATÉRIA DE “AUTORIZO” DE JK, ninguém melhor do que José Maria Alkmim. Este foi o mais hábil e matreiro político que conheci. Mineiro, não de grandes voos mas desses especialistas em tricô político, diga-se a bem da verdade. Com todos os vícios e virtudes da espécie. Não sei se ainda existe gente desse tipo hoje em dia na minha terra, tanto tempo estou afastado de Minas, tantos “estrangeiros” (um piauiense — biônico, é certo; outro baiano, eleito) têm governado Minas Gerais. A minha certeza é que a mineiridade (virtude) não muda, só a mineirice (defeito) se altera. Acredito que o último tricoteiro tenha sido Tancredo Neves.


  Engraçado, o Tancredo. Uma vez, como ele me visse junto a JK muito à vontade, dando opiniões, ele chegou-se para mim, pôs a mão no meu ombro e disse como vai papai? Na verdade ele conhecia meu pai, mas com a pergunta e a mão no meu ombro, o sorriso nos lábios, queria me levar de volta à infância, quando eu tinha mais de trinta anos.


  Alkmim era o completo protótipo deles: vivo, esperto, ágil, mentiroso, enganador, ninguém era capaz de pegá-lo desprevenido. Graças a ele, conta-se, o golpe da renúncia de Jânio Quadros não pegou.


  Contemos brevemente o folclore político para melhor caracterizá-lo. Ele estava numa sessão da Câmara quando sentiu que alguma coisa de estranho acontecia na Mesa da Presidência. Correu para lá e foi informado por Ranieri Mazzili, que presidia a sessão, de ter recebido um ofício de Jânio Quadros, comunicando a renúncia. A intenção de Mazzili era esperar e depois submeter o assunto à discussão. Alkmim não teve a menor dúvida: voltou ao plenário e fez com que um deputado qualquer desse um aparte a quem estava falando, para comunicar que o presidente da Mesa havia recebido um ofício do presidente Jânio Quadros comunicando a sua renúncia, e que a renúncia era ato unilateral e não passível de apreciação pelo Congresso.


  Alkmim tinha sido secretário das Finanças na governança mineira de JK. Com pouquíssimas credenciais financeiras e econômicas, ou nenhuma, ambicionou o Ministério da Fazenda. Apesar da oposição de muitos políticos de partidos que apoiaram JK, do Schmidt e de Paulo Bittencourt, dono do Correio da Manhã, um dos jornais defensores da sua posse, que chegou a telefonar ao presidente, ameaçando-o, Alkmim conseguiu ser ministro. Não somente não era economista, banqueiro ou empresário, como não entendia nada do assunto. Ele soube que eu dissera a respeito dele uns versos de Fernando Pessoa (“Mais que isto / É Jesus Cristo / Que não entendia nada de finanças / Nem consta que tivesse biblioteca.”) e, no entanto, não ficou zangado comigo, pelo contrário. A primeira vez que nos encontramos disse, rindo, até que eu tenho uns livrinhos. Pois foi durante sua gestão que o Brasil pela primeira vez, desde que me entendo por gente, sem nenhuma mágica como mudança de padrão monetário, corte de zero ou outra do gênero, conheceu a queda de nossa crônica inflação. Acredito que o fato, além de outras razões mais elevadas e profundas, se deva ao que vou narrar.


  Eu estava no gabinete do presidente quando era recebido em despacho o mais forte ministro do Governo, o general Lott, que garantira a posse. O ministro vinha possesso da vida com o Alkmim, dizia que nenhuma das autorizações do presidente era cumprida, e citou um exemplo, considerado o mais grave. JK mandou chamar Alkmim e eu fiquei no gabinete, num canto, esperando para ver que bicho ia dar.


  Quando Alkmim chegou, o presidente estava botando fumaça pelo nariz. Como é, seu Alkmim, desde quando minhas ordens não valem nada?! disse ele. Dê um exemplo, disse Alkmim na maior tranquilidade. JK falou da reclamação do ministro da Guerra. Juscelino, eu o conheço de longa data, disse Alkmim. Trabalhamos juntos, moramos na mesma pensão. Você sempre foi um distraído, um irresponsável, um leviano. Com certeza não leu direito o que o Lott lhe submeteu e foi logo assinando. Pois se trata de ASSUNTO DA MAIOR GRAVIDADE. Assim mesmo, em caixa alta, a melhor maneira que encontro para assinalar a voz soturna, mais do que o normal, quando maldosamente desejava assinalar um assunto. Alkmim explicou seriíssimo, na sua voz grave, o perigo que estava embutido dentro do pedido de liberação de verba que Lott submetera ao presidente. JK ouviu calado, a cabeça baixa feito menino repreendido. Você está coberto de razão, Alkmim, disse ele. Muito obrigado.


  Como visse que eu ouvira a conversa, Alkmim fez um sinal com a cabeça para mim, fui ao seu encontro fora do gabinete. Autran, não foi esta a primeira vez que eu desobedeci a uma autorização do Juscelino, disse ele. Tenho gavetas cheias de autorizações e atos irrefletidos, que significariam considerável aumento de despesa.


  E me contou como vinha conseguindo baixar a inflação. Sem nenhum escândalo, meu jovem, disse. Não faço reunião com empresários, não é do meu feitio. Chamo três de cada vez, das diversas categorias. Ainda ontem, recebi três donos de armazéns e disse a eles que precisavam colaborar com o governo abaixando o preço das mercadorias, já que o governo vinha fazendo a sua parte, a inflação declinava conforme revelavam os índices divulgados. Eles vieram então com essa conversa de liberdade da iniciativa privada, que o governo não podia intervir na economia. Muito bem, disse Alkmim. Sou favorável à iniciativa empresarial, mas os senhores estão fazendo bonito com o chapéu alheio. Tenho aqui uma relação pela qual fiquei sabendo que os senhores três são grandes devedores do Banco do Brasil. Vou dar ordem ao banco para executá-los, os senhores estão falidos. Peço que espalhem o que aconteceu aqui. Seu Autran, já levei à falência mais de oitenta empresários. Daí a razão da queda da inflação, não sei fazer mágica.


  Me louvando nessa lição de mestre, que hoje não sei se foi verdadeira, pois o Alkmim mentia muito, e sabendo de alguma coisa mais, foi que tive o meu maior e mais sério problema com o presidente, cuidei que ia ser demitido.


  O já citado deputado José Pedroso ia à França e pediu ao presidente uma carta ao ministro das Finanças francês, Pinay. JK me disse que preparasse uma carta simples, protocolar, para ele assinar. Sabendo de quem se tratava, procurei fazer uma carta à Cristiano Martins, que não dissesse absolutamente nada: sei imitar estilos. Confiante no oráculo de Delfos, fiquei esperando o resultado, nada de bom podia sair dali. Não somente o deputado Pedroso era um negocista de marca maior, como o próprio Pinay não era flor que se cheirasse, conforme tinha lido em Le Monde, que o acusava de certa patifaria.


  Não demorou muito e Pedroso estava de volta da Europa. Era de manhã, estávamos no Palácio das Laranjeiras, esperando na varanda, enquanto JK recebia no pequeno gabinete que dava para o seu quarto. Todo sorriso e maneiroso, esperando sua vez de entrar para falar com o presidente, me deu um par de abotoaduras de ouro com duas pequenas safiras incrustadas. Eu era um pobre jeca de Minas, nunca tinha visto ou usado nada semelhante. Recusei, chegando delicadamente a dizer Pedroso você não devia… Você merece mais do que isto, é apenas uma lembrancinha, disse ele. Pensei em lhe trazer um livro de luxo, mas não sei que tipo de autor você aprecia, nem eu sou homem de livros. Podia ter me dado uma gravata, disse eu. Ora, uma gravata! disse ele. É pouco para você, lhe devo muitas gentilezas. Não se lembra da carta de apresentação tão elegante que você escreveu para o presidente, me apresentando ao Pinay? Se me lembrava!


  Trago comigo uma carta do Pinay para o presidente, disse ele. Maravilhosa, sobretudo agora, com essa dívida do Brasil. A pátria está salva! Não demorou muito e voltou Pedroso vindo do gabinete e produziu a carta, na qual o presidente escrevera: “Autran, assunto importantíssimo, como você verá. Falar-me.” Li a carta, da maior inconveniência, certamente JK não a lera direito ou fora leviano ao lhe dar a carta. Na verdade Pinay oferecia empréstimo ao Brasil, mas em contrapartida falava no pagamento da nossa dívida a umas duas grandes empresas francesas.


  Pedroso certamente contava fazer o maior negócio da sua vida, a pátria estava realmente salva! Eu era secretário de imprensa, certamente estava ali o motivo das abotoaduras.


  Você viu a carta, viu o recado do presidente, por favor não diga nada a ninguém antes que eu converse com ele, disse eu. Pedroso fez que sim, mas desceu para o Palácio do Catete, indo direto à sala de imprensa.


  Isso se deu quase ao meio-dia. Subi para o meu gabinete, passei os olhos em alguns papéis e fui para casa almoçar, coisa de que sempre fiz questão, me recusando às vezes a aceitar convite para almoçar nas Laranjeiras; era a única maneira de conversar um pouco com a minha mulher, quando vinha de noite para jantar, se vinha, sempre tarde, estava morto de cansaço, como ela.


  Quando voltei para o Catete, o meu secretário me disse que os jornalistas estavam indóceis, toda hora ligando, queriam muito falar comigo. Acalme as feras, tenho de redigir uma mensagem do presidente sobre o almirante Tamandaré, logo desço, disse.


  Eram quatro horas quando a datilógrafa, que trabalhava no andar térreo, me mandou a mensagem datilografada. Estava boa, protocolar, nada demais, o trivial variado, o indefectível elogio à nossa Marinha de Guerra.


  Desci para a sala de imprensa, havia mais jornalistas do que o habitual. Previ o que tinha acontecido, o imbecil do Pedroso, todo importante, devia ter batido com a língua nos dentes. Jornalistas e locutores, todos queriam saber da carta do Pinay, se tinha mesmo a importância que lhe atribuía o deputado.


  E essa agora! Eu não podia de maneira alguma confirmar o que dissera o Pedroso. Pensei uns instantes e disse o deputado José Pedroso deve ter enlouquecido. O que houve foi apenas uma carta formal do presidente e uma carta ainda mais formal do ministro das Finanças da França. Mesmo assim, você não vai divulgar? disse um repórter. Divulgar o quê, divulgar o nada? disse eu. Se eu fosse divulgar todas as cartas formais, mesmo de ministros estrangeiros, que o presidente recebe, vocês iriam rir de mim, e eu não gosto de ser objeto de chacota.


  Por se tratar de quem se tratava, fui dali direto ao gabinete de despacho do presidente, no terceiro andar, precisava urgentemente falar com ele. Como acontecia todas as tardes e eu sabia disso, lá estava o Edgard Magalhães tomando conta, JK ausente. O Edgard se sentava à cabeceira da mesa, no lugar do presidente, o telefone ao lado, e examinava uns processos de sua subchefia. Tudo conforme o combinado: se a mulher ou algum ministro importante, com assunto urgente, precisasse se comunicar com o presidente, Edgard dizia um momento, vou falar com ele, agora mesmo ele liga. Comunicava-se com certo apartamento, encontrava o presidente, e não demorava muito ele ligava para quem desejava lhe falar.


  O Edgard me perguntou se o assunto que eu queria falar com o presidente era muito urgente. Eu disse o que tinha acontecido, o Edgard disse é mais que urgente, mas você assume a responsabilidade. Não conseguimos localizar o presidente. Fui para o meu gabinete, onde outros assuntos importantes me aguardavam. Tentei ainda uma vez falar com o presidente, no fim da tarde, agora nas Laranjeiras; ele estava ocupadíssimo, não podia me atender, disseram.


  Às oito e meia, terminado um trabalho urgente que tinha para fazer, sem falar com o presidente, voltei para casa. Vinha morto de cansaço, saíra às 7:30 para despachar com ele ainda no banheiro. Para não perturbá-la, mal troquei com ela umas poucas palavras. Pedi notícia dos filhos, já tinham ido para a cama. Não foi esse o motivo — mexer num assunto desagradável e malcheiroso àquela hora me tiraria o sono; eu não gostava de falar de tudo com ela. Não foi este porém o motivo de não tocar aquela noite no assunto; é que remexer em merda, como muitas vezes eu me disse, seria aumentar ainda mais o meu sofrimento e cansaço, melhor deixar para o outro dia.


  Depois de conversarmos banalidades, ela exausta da trabalheira com os filhos, eu, embora terrivelmente cansado, ainda aceso, nos demos boa-noite, e ela foi dormir.


  Peguei um livro que muito amo, a Vida de Don Quijote y Sancho, de Miguel de Unamuno, a que sempre volto quando o desânimo da vida, do meu país ou de mim mesmo torna mais forte o desejo de me matar (eu sempre fui um Quixote, Quixote consciente é bom que se diga), e só posso atribuir ao seu espírito a fúria de que me vi possuído, para enfrentar não moinhos de vento, mas o realíssimo e humano presidente.


  Me lembro exatamente do episódio em que estava. Sancho só pensava na sua futura Ilha da Barataria que lhe prometera o Cavaleiro da Triste Figura. Quixote conclamava-o para o ideal, para a luta desinteressada: morrer até, se preciso fosse — tudo, menos trair a verdade e a fé, e já me sentia possuído dos eflúvios da admirável prosa de Unamuno, melhor dizendo — da criatura de Cervantes, quando toca o telefone.


  Antes de atendê-lo (tinha a certeza de que iria ouvir a voz que a minha alma quixotesca esperava acesa), olhei as horas — exatamente meia-noite e meia. Só podia ser “el señor presidente de la República”, só ele costumava me ligar àquela hora, se não mesmo mais tarde, muitas vezes por motivo fútil, assunto sem urgência que poderia perfeitamente ficar para o dia seguinte, ou por insônia dele.


  Avante, Cavaleiro da Fé! me disse Unamuno. E eu avancei de lança em riste, certo de que iria dizer toda a verdade, aceitando a hipótese de ser demitido e voltar para Minas, o que não seria bom para o tipo de romancista que eu sonhava, mas ser ou não ser romancista não tinha para mim naquele momento nenhuma importância, eu estava sob a aura de Dom Quixote.


  De que vale a sua pobre, minguada e praticamente inexistente literatura diante da Verdade? disse Unamuno, talvez o mais importante escriba do senhor Dom Quixote de la Mancha depois de Miguel de Cervantes Saavedra, que diz ter ouvido a voz de nosso mestre e senhor através de uns originais comprados na feira, de um certo Cide Hamete Benegeli. Com que cara viverás, se nela não houver mais vergonha? continuava o terrível Dom Miguel de Unamuno, que não fez outra coisa na vida senão lutar contra fantasmas às vezes muito reais.


  Vejam que coisa estranha, terrível e poderosa é a mente humana. Todo esse diálogo se passou dentro de mim em coisa de segundos, temia que o telefone acordasse a minha mulher, que viera para o Rio sem vontade e contra a opinião da sua parentela, que chamava JK de tudo.


  O presidente quer falar com você, disseram do outro lado da linha. Custou um pouco e ele veio. Autran, o que é que você anda aprontando contra amigos fiéis meus e leais deputados que apoiam o governo?


  Agora quem demorava propositadamente a responder era eu. Até que ouvi aquela voz tão minha conhecida, aquela mesma voz que, se eu tivesse bobeado, teria dito vá à merda a mim e não ao Dilermando, aquela vez. Será que não está me ouvindo? gritou ele. Estou ouvindo perfeitamente, disse. Mas agora quem vai ouvir é o senhor. O senhor certamente deve ter ouvido falar em mar de lama no Catete, que levou Getúlio ao suicídio. Autran, não se exalte, ouvi a voz já um tanto mansa. O senhor agora vai ouvir o que talvez nunca tenha ouvido de ninguém, disse. Depois de me escutar, pode me demitir, para mim não terá a menor importância, terei lavado a alma e estarei em paz com a minha consciência. José Pedroso não é um fiel amigo seu nem um leal deputado governista, é simplesmente… o senhor sabe a palavra, me dispenso de dizê-la. Espero não carecer de dizer o nome dela, o senhor sabe a quem me refiro. A carta está comigo, se ela for divulgada… Se eu quiser, haverá uma Comissão Parlamentar de Inquérito, à qual mostrarei a grossa patifaria do Pedroso e do negocista Pinay, por seu intermédio. Haverá consequências, quem sabe um processo de impeachment? Getúlio deu um tiro no peito, o senhor escolhe o melhor lugar do seu corpo, acho que como médico conhece anatomia.


  Me calei, exausto. O silêncio agora era dele, eu aguentei firme. Até que enfim ele falou, você disse o que queria dizer, nunca ouvi isso de ninguém. Tudo bem, está exaltado, vá dormir, amanhã voltamos a nos falar. A partir de hoje você pode se considerar não apenas um servidor meu, mas um amigo. Só lhe peço um favor: não volte a atacar o deputado José Pedroso como fez hoje à tarde (estou informado de que deverá sair amanhã no Diário Carioca), chamando-o de Miguel Strogoff infiel.


  Na verdade, a uma pergunta mais insistente do jornalista, depois de ter estado na sala de imprensa, agora por telefone, eu chamara o deputado José Pedroso de Miguel Strogoff às avessas. Queria me referir ao célebre personagem de Júlio Verne, o fidelíssimo correio do czar.


  9


  É PRECISO QUE SE RETIFIQUE a versão do presidente Juscelino Kubitschek, num de seus livros de memória, sobre a Operação Pan-americana, a fim de que se faça justiça ao papel de Augusto Frederico Schmidt desde a sua inspiração.


  O erro se deve ao fato de que não foi o presidente que escreveu os seus livros, ele apenas contava, se tanto. Daí as virtudes e os defeitos do livro. Virtudes são o excelente trabalho de pesquisa nos arquivos de JK e nos jornais e revistas da época, que o próprio ex-presidente elogia e agradece no prefácio do volume III (Cinquenta anos em cinco) de suas memórias. Defeitos são a imprecisão e as falhas de memória do presidente, de natural apressado e impaciente.


  Durante algum tempo, quando eu não ia cedo ao Palácio das Laranjeiras, se não tinha nenhum assunto urgente que demandasse esclarecimento do presidente, costumava passar pelo apartamento do Schmidt, na rua Paula Freitas.


  Numa daquelas manhãs, ao passar por lá, como eu era íntimo do poeta, o mordomo mandou que fosse para o escritório, onde encontrei o poeta “vestido” à sua maneira: nu, apenas sobre os ombros um robe de chambre. Não era uma figura muito agradável à vista: gordo, grande e peludo, o sexo à mostra, ele se esfalfava no seu artigo para o Correio da Manhã ou num poema. Madrugador ele era.


  Ao me ver, disse estou terminando um soneto sobre este lindo dia de primavera. Vá se ilustrando com os títulos da minha biblioteca, já estou no último verso do segundo quarteto. Tudo bem, mas não estamos na primavera e sim no outono, disse eu. E essa agora! disse ele considerando durante alguns instantes, para depois dizer eu digo à datilógrafa que bata outono onde escrevi primavera. Não demorou muito e ele voltou os seus grandes olhos negros e brilhantes para mim. Quais são as novidades? disse ele. Nos arraiais palacianos, nenhuma de monta, disse eu. Você leu ontem nos jornais as pedradas que o vice-presidente Nixon levou em Caracas, depois de ser cuspido em Lima? disse Schmidt. O que o Juscelino pretende fazer? Ele me telefonou para que fosse providenciado um telegrama formal de solidariedade ao Eisenhower, disse eu.


  Durante quase um minuto ele permaneceu em silêncio. Súbito, salta da cadeira e os braços para o alto, nu, como um profeta bíblico, diz um telegrama?! Nada disso, um telegrama é muito miúdo e provinciano. Juscelino não é mais um simples político mineiro, mas o chefe da nação, a quem compete dirigir a nossa política externa. Onde está o homem? A esta hora na Gávea Pequena, disse eu. Escute só o que vou dizer a ele, disse o poeta.


  Feita a ligação e após os cumprimentos de praxe, Schmidt disse o Autran está me informando que você mandou passar um telegrama ao Eisenhower lamentando o que aconteceu com o Nixon na sua viagem pelos países latino-americanos, portanto representando-o e a política exterior norte-americana. Chegou o momento de você crescer internacionalmente, afirmar-se como um grande estadista. Na carta que me proponho a escrever, você deve manifestar a sua convicção de que alguma coisa necessita ser feita para recompor a face da unidade continental, que foi duramente atingida. Dizer-lhe que você ainda não tem um plano minucioso, detalhado e objetivo, apenas umas ideias sobre o pan-americanismo, cujo destino o preocupa. Que poderá expor-lhe oportunamente o que pensa, se a ocasião se apresentar. Vou escrever uma carta memorável!


  Desligou o telefone e, voltando-se para mim, disse já tenho até o nome, Operação Pan-americana. Pegue um livro, vá lendo enquanto eu escrevo a carta.


  O poeta era inspirado e ligeiro. Não demorou muito e a carta estava pronta. Levei-a para o Palácio do Catete, a fim de ser datilografada no papel timbrado do presidente.


  A carta fugia inteiramente aos padrões normais da diplomacia brasileira. Antes de levá-la ao presidente, mostrei-a ao Sette Câmara. Trabalho de poeta, me disse ele. Só gostaria de ver a cara do velho ministro Macedo Soares ao ler esta carta.


  Sette achou que a carta, a ser entregue por Vítor Nunes Leal, chefe do Gabinete Civil, a Amaral Peixoto, então embaixador do Brasil em Washington, para que ele a fizesse chegar pessoalmente a Eisenhower (foi sugestão do Schmidt ao presidente, pelo telefone), sobretudo por aqueles canais, deixando inteiramente de lado o Itamarati, e por contrariar a tradição da política externa brasileira, de apoio à política norte-americana, era inteiramente inconveniente, havia necessidade de uma discussão maior e mais profunda. O presidente já me telefonou para irmos para o Palácio das Laranjeiras, disse ele.


  No Palácio das Laranjeiras encontramos José Maria Alkmim, ministro da Fazenda e portanto responsável pela nossa política econômica e financeira, esperando na varanda pelo presidente. JK o chamara para que opinasse sobre a carta, porque naquele meio-tempo Schmidt já telefonara para ele dizendo que dali deveria sair quando nada um plano para a América Latina semelhante ao que fora o Plano Marshall após a guerra, com o qual foi possível a reconstrução econômica da Europa.


  Sette e eu entramos no pequeno gabinete, e JK, na maior avidez, me tomou a carta das mãos e começou a ler. Quando terminou, voltou-se para o Sette e perguntou o que ele tinha achado. Sette disse a ele o que me dissera antes. E você? me disse ele. Eu nada entendo de política externa, sou de Monte Santo de Minas, disse eu. E eu de Diamantina, disse ele rindo. Vamos ver o que acha o Alkmim, que mandei chamar. Gostaria de ouvir a opinião dele, pois o Schmidt já me telefonou a toda, dizendo que daqui poderá surgir um plano de investimentos para a América Latina, e portanto para o Brasil, igual ao que o Plano Marshall foi para a Europa após a guerra.


  O Sette se voltou para mim e, vendo que eu confirmava com a cabeça, disse é capaz. O Schmidt, embora não tenha nenhuma experiência diplomática nem seja economista, tem prática de negócios. Ele tem aquele “saber de experiência feito”, disse eu. JK olhou espantado para mim e disse você é amigo dele, não vale.


  Chame o Alkmim, me disse ele. Eu chamei e ele entrou. Juscelino deu a carta para ele ler. Quando Alkmim terminou, JK disse e então? Você quer a minha opinião ou o meu elogio a esta peça literária? disse Alkmim. Quem escreveu não foi certamente o Sette nem você, Autran, mas o Schmidt. Por que ele não está aqui? Porque eu não o chamei, a presença dele não é necessária, disse o presidente. De quem partiu a ideia da carta? disse Alkmim. Sem tirar os olhos de mim (permaneci imóvel, procurando ter uma cara inteiramente inexpressiva; eu estava ansioso era para ver como o presidente responderia na minha presença), JK disse são umas ideias antigas que eu tinha sobre pan-americanismo, o Schmidt foi apenas a mão que escreveu, você sabe que ele é o meu melhor escriba, disse JK. Só a mão? disse Alkmim com um sorriso malicioso na cara. Eu o conheço de longa data, Juscelino. Você está querendo insinuar, na presença deles, que eu sou um mentiroso?! disse JK com raiva. Não foi isso o que eu quis dizer, disse Alkmim, e era tão sério e impenetrável como se nunca sequer tivesse iniciado a sorrir. Vamos ao que interessa. O que interessa é o seguinte: este projeto é grande e ambicioso demais, e as dificuldades que nos afligem e sufocam são pequenas, atuais e imediatas. Diga, disse JK. O preço baixo do café e as dificuldades que estamos tendo no Fundo Monetário Internacional para que ele nos dê o aval de que carecemos para acertar a nossa dívida externa, disse Alkmim. Já que você tem necessidade de escrever uma carta, por que não aproveita a oportunidade da manifestação de solidariedade e com jeito (ninguém melhor do que o Schmidt para isso) solicita o apoio do Eisenhower para os nossos interesses.


  Juscelino ficou calado, não desgrudava os olhos de mim, como se quem estivesse ali não fosse eu, mas o Schmidt. No fundo faltava-lhe coragem para dizer o que pensava, não queria na minha presença contrariar o poeta, ausente. Ele estava visivelmente indeciso e dividido: a uma parte dele, o seu lado de incorrigível romântico, agradava muito o grande voo de condor (como condoreira chamara Mário de Andrade a poesia de Schmidt) que lhe propunha o poeta; ao outro, a voz do realismo, a alma de Sancho Panza, e para ficarmos em comparação semelhante, a rolinha famélica e simples que cata a comidinha com que se alimenta.


  Sem falsa vaidade (a minha vaidade é outra), acredito que a minha presença contribuiu para a decisão de JK. Se eu não estivesse ali (o Sette não contribuiria em nada, era um fino e perfeito diplomata, estava no seu feitio conciliar — para uma solução favorável ao plano audacioso do Schmidt), só os três, outra teria sido a decisão de JK. Vaidade não há, sobretudo porque o jovem magro que eu era, pelos mistérios da psicologia, se transformara no gordo e grandiloquente poeta Augusto Frederico Schmidt. Eu, o jovem prosador vindo de Minas que procurava, à maneira dos escritores de minha terra, ser preciso, mas era o outro, o gordo e adjetivoso poeta, que no fundo e contraditoriamente me fascinava e eu gostaria de ser.


  Vendo a maneira como JK me fitava, os dois passaram a me olhar do mesmo jeito ansioso, como esperando de mim a resposta a uma pergunta que não me tinha sido feita. Que me perdoe o ministro Alkmim, mas acho que o momento não é de pensar em coisas miúdas, disse eu sem que o presidente me perguntasse por boca o que eu achava. (Eu era atrevido.) Ele gostaria de saber se a opinião era de uma gorda e imperiosa figura que assistia na rua Paula Freitas. Alkmim não gostou da minha fala, estava acostumado a me ver como o jovem e modesto escritor que trabalhara sem destaque, como taquígrafo, em função acanhada no Palácio da Liberdade, quis me diminuir, me colocar no lugar que ele achava devia ser o meu. O que você entende dessas coisas? Eu sempre possuí o defeito de ter o estopim curto. Tirante o Sette, que é diplomata, nenhum de nós entende disto, disse eu. Quanto à economia… JK não me deixou continuar, disse a palavra que vai valer agora é a minha. Eu acho que a única maneira de resolver os nossos problemas atuais, que nos angustiam tanto, é ver março… sem resolver o mês de março, no desenvolvimento de sua solução, que não é imediata, os pequenos problemas serão resolvidos.


  Havia na cara de Alkmim um sorriso irônico, como se estranhasse aquele Juscelino em quem ele não podia deixar de ver o seu velho e humilde companheiro. Ele não podia admitir que o jovem Juscelino crescera e agora procurava ser um estadista. Talvez percebendo no sorriso de Alkmim não só a ironia, mas a malícia e mesmo a maldade, JK disse seu Alkmim, os americanos vão ficar tão espantados com esta carta, que mandarão gente de alto coturno ao Brasil, para saber o que está acontecendo. Então poderemos resolver com mais facilidade os nossos angustiantes problemas imediatos. É preciso pensar grande, Alkmim. Não estamos mais fazendo apenas política brasileira e muitíssimo menos política mineira. Temos de ser estadistas.


  E se voltando para mim, me pediu emprestada a caneta e assinou a carta. Sette, dá um jeito de levar uma cópia ao ministro Macedo Soares, disse. E olhando para Alkmim: estamos conversados!


  Em virtude de ser do Itamarati, o Sette não quis ir levar para o velho embaixador a carta, me pediu que fosse em seu lugar conversar com o ministro.


  Fui para o Itamarati levar cópia da carta ao velho embaixador, que pela segunda vez na vida ocupava o Ministério que fora de Rio Branco. O velho se vestia com um parelho bem surrado, preto, um dos cotovelos puídos. Além do colete, incrível neste calor do Rio de Janeiro, Macedo Soares usava uma gravata-borboleta.


  Antes de ler a carta, ele disse o Sette Câmara me informou pelo telefone que o senhor é escritor. Pois vou lhe contar um caso de que me vanglorio. Uma vírgula pode alterar o sentido de uma frase, como o senhor deve saber. Da última vez que ocupei esta cadeira, que foi do insigne Barão do Rio Branco, tomei uma providência da maior importância, que poucos notam, neste gabinete. O senhor pode ver ali no alto da parede: “o seu gabinete de trabalho, faleceu, a 10 de fevereiro de 1910, o grande ministro das Relações Exteriores dos Estados Unidos do Brasil, José Maria da Silva Paranhos, barão do Rio Branco, nesta sala que foi, por muitos anos…” Esta vírgula fui eu quem mandou colocar. Naquela parede, ao se encontrar com a outra, quem a escreveu não cuidou da vírgula, julgou-a desnecessária, o que dava a impressão de que o barão falecera de trabalho. Agora está perfeito: “o seu gabinete de trabalho…”


  Enquanto me contava essa história da maior relevância, eu pensava: aqui está a última pessoa capaz de levar adiante a operação ideada pelo poeta condoreiro Augusto Frederico Schmidt. Seus dias estão contados, um sopro e ele cairá.


  Macedo Soares leu a carta vagarosamente. Quando terminou, me disse o que o presidente deseja de mim? Não sei, disse eu. Apenas fui encarregado de dar conhecimento dessa carta ao senhor. Quem devia trazê-la era o Sette Câmara, mas não pôde. Quem vai encaminhá-la ao destinatário? Isto é uma cópia, disse ele. Me parece que o Vítor Nunes Leal, chefe do Gabinete Civil, disse eu. E onde fica o Itamarati nisso tudo? disse ele. Não tenho condições de informá-lo, disse eu. Eu vou pensar muito sobre ela, meu jovem escritor, disse ele. No momento, o que eu sinto é uma grande perplexidade.


  Como Juscelino esperava, foi grande o espanto do Departamento de Estado Norte-americano. Carta e telegrama para lá, telegrama e carta para cá, ficou decidido que o velho Foster Dulles, chanceler americano, viria ao Brasil para ver o que estava acontecendo. Ao que parecia, nada de semelhante nas relações Brasil-Estados Unidos tinha acontecido antes.


  Schmidt vivia momentos de grande euforia, as velas pandas, uma nau em pleno mar. A ação com que durante toda a vida sonhara estava prestes a se realizar. Por sugestão sua, foi constituído o Comitê da Operação Pan-americana, composto pelos diplomatas Sette Câmara, João de Araújo Castro, Alfredo Valadão, Celso Sousa e Silva, João Paulo Rio Branco e, por mais incrível que pareça, o presente escriba, que nada entende de diplomacia.


  Passamos a nos reunir na casa do Schmidt. Foi escrito um aide-mémoire, que seria entregue a JK, para que ele, lendo-o e relendo-o muitas vezes, se preparasse para a conversa com Foster Dulles.


  A imprensa oposicionista procurava ridicularizar a Operação Pan-americana de JK e Schmidt. Indiferente a essa atitude medíocre e antipatriótica da oposição a respeito do movimento ideado por Schmidt, JK foi adiante.


  Até que chegou o dia em que Foster Dulles veio ao Brasil. Ficou combinado que JK e Foster Dulles se reuniriam no pequeno gabinete do Palácio das Laranjeiras, ao lado do quarto de JK, e na varanda ficaria à espera o Comitê extraoficial da OPA. Naquela época eu falava inglês razoavelmente bem, e ficou acertado que duas pessoas apenas, além do intérprete, poderiam entrar e sair do gabinete: o secretário de Foster Dulles e eu, secretário de imprensa, que fiquei com a função de ir e vir para informar ao Comitê o que estava acontecendo e levar a ele qualquer assunto inesperado que ocorresse durante a conversa e não estivesse no aide-mémoire.


  Apenas duas questões me obrigaram a sair do gabinete. A primeira, mais grave, era o canto do diplomata americano. Propunha a JK que deixasse de lado essa história de pan-americanismo, de investimentos maciços em todos os países latino-americanos, e ficassem os dois, Brasil e Estados Unidos, vivendo como sempre viveram. Neste caso, os Estados Unidos ajudariam o nosso país a resolver os seus difíceis problemas. JK, é capaz de que se lembrando do Alkmim, se sentiu balançado. Autran, vá lá fora e diga ao Schmidt que estou inclinado a aceitar a sugestão do velho, me disse baixinho.


  Quando contei ao Schmidt o que estava se passando, procurei os outros com os olhos, e a cabeça dizendo não, sem que Schmidt pudesse me ouvir; chamava-os em auxílio de minha indignação. Diante da proposta do velho Dulles, senti que o Sette, mesmo sem querer, vacilava um pouco. Os outros, Celso Sousa e Silva e o economista e diplomata João Paulo Rio Branco se manifestaram a favor da proposta americana, menos Araújo Castro, que foi o primeiro a falar, dizendo-se contra. Então eu disse não sei por que o presidente me meteu nisto, pois não sou diplomata e pouco entendo de economia, mas sou contra a proposta americana. Mas ouçamos o Schmidt, disse eu, que, afinal de contas, é o pai da ideia.


  Antes do Schmidt falar, o Sette, que a princípio estava ligeiramente indeciso, veio para o lado do Araújo Castro e disse não. Schmidt saltou de indignação. De maneira alguma! disse. Logo agora, quando vários presidentes latino-americanos vêm se manifestando favoravelmente à posição do Brasil! Diga ao Juscelino que é tudo ou nada. Se ele quiser, que assuma sozinho a OPA, eu pego o meu chapéu e vou me embora, tenho mais o que fazer.


  Quando transmiti a JK a decisão do Schmidt, ele franziu a testa, me disse bem baixo é o diabo. Vamos com todos os países latino-americanos, disse simplesmente a Foster Dulles, que ainda insistiu mais um pouco. Dulles parecia já ter vindo preparado para ceder, se JK tivesse concordado, teria sido melhor. O seu desejo me pareceu querer quando nada dilatar a decisão, ganhar tempo até a vinda de Eisenhower, que ficou acertada. JK fez um gesto com a cabeça, me chamando. Eu me distraíra um pouco, não sabia senão vagamente o assunto que motivara o chamado do presidente. Ao contrário das outras vezes, ele pareceu não confiar em mim (talvez a velha suspeita infundada de que no fundo eu continuasse comunista), me pediu um bloco e escreveu: “O homem quer uma declaração anticomunista para o final da reunião.”


  Entreguei o bloco ao Schmidt, que olhou primeiro para mim, depois para o Sette, para dizer finalmente vocês dois não falam, o seu passado esquerdista não lhes permite. Eu não sabia que ele conhecia o breve, fugaz, coisa de dois meses, namoro do Sette, em Belo Horizonte, com o Partido Comunista (logo ele veio para o Rio prestar concurso no Itamarati), denunciado com as cores do exagero pelo feroz anticomunista almirante Pena Boto, quando o meu companheiro e amigo servia em Washington.


  Não me lembro mais dos termos exatos da conversa dos quatro, só sei que o Schmidt disse não pode ser por boca, e escreveu logo abaixo do que escrevera JK: “Seria diminuir a importância do encontro. Concorde apenas com uma declaração em favor da democracia.” A minha admiração pelo poeta cresceu ainda mais aquele dia.


  Me esqueci de dizer que um pouco antes do encontro começou a me surgir um pequeno problema. Os fotógrafos de jornais brasileiros queriam a todo custo entrar de quando em quando no pequeno gabinete para fotografar os dois. Meio acanhado, transmiti ao secretário de Foster Dulles o desejo dos fotógrafos brasileiros. O secretário americano achou um absurdo o pedido, inteiramente fora dos hábitos de seu país. Eu também achava, mas que que eu podia fazer contra a fúria dos fotógrafos brasileiros? Eles ameaçavam se retirar, não tirar foto nenhuma de Dulles e JK, o que para mim, secretário de imprensa, seria um fracasso; JK gostava de fotografia.


  O secretário americano me sugeriu que se fizesse, como era comum em seu país, um pool: um fotógrafo entraria, tiraria as fotos que bem entendesse e as distribuiria aos seus colegas. Sorri diante da sugestão, nem a transmiti aos fotógrafos da imprensa brasileira, que se encontravam lá embaixo, no hall de onde sai a escadaria. Disse ao meu colega americano que conhecia bem os fotógrafos e jornalistas brasileiros, eles não aceitariam a sugestão de jeito nenhum. De qualquer maneira, levei a proposta do americano aos assanhados fotógrafos brasileiros, que agora tinham como aliados os jornalistas que cobriam o acontecimento, que ameaçaram boicotar o encontro. Foi então que me veio a ideia de propor ao pessoal do Itamarati e aos americanos que, após o encontro, JK e Foster Dulles se assentariam um defronte do outro à grande mesa da sala do piano, ladeados por assessores diplomáticos, como se estivessem numa reunião preparatória. Hoje eu vejo que não estava inspirado naquele dia, a pantomima não podia funcionar, como de fato não funcionou, custando uma animosidade do presidente com o Jornal do Brasil, causada e estimulada pelo Schmidt, que estava no auge da indignação, como se fosse ele o presidente.


  Os assessores de ambos os lados já se encontravam sentados, aguardando que o presidente e Foster Dulles chegassem. Chegaram, defrontaram-se, e Juscelino fez um gesto de delicadeza com a mão direita, a palma para cima, para que Foster Dulles se sentasse primeiro. Nesse exato momento um fotógrafo do Jornal do Brasil bateu uma felicíssima foto do ponto de vista profissional, na qual o presidente aparecia de mão estendida para o representante da riquíssima nação americana. A foto foi publicada tendo como legenda um verso de uma música popular humorística, então na moda: “Me dá um dinheiro aí.”


  Essa brincadeira provocou no presidente um grande ódio, só menor do que o do Schmidt, que queria a todo custo uma nota do Governo em termos que eu achava despropositados e inoportunos. Afinal de contas, não era a pessoa de Juscelino que tinha sido humilhada, mas o Brasil, esbravejava Schmidt numa exaltação que eu considerava ridícula.


  Eu era de opinião que o melhor que se podia fazer era deixar o fato passar, num instante tudo seria esquecido. De nada adiantou a minha simples, política e ponderada opinião. Schmidt só faltou me chamar de traidor da pátria.


  Me recolhi à minha insignificância, os dois que decidissem sobre a nota. Mas que podia fazer um modesto escriba recentemente oriundo da província? O máximo que consegui foi transformar a nota em uma carta à condessa Pereira Carneiro, presidente do Jornal do Brasil.


  Como eu esperava, a oposição do jornal a JK e seu governo cresceu. Quem salvou a pátria foi a condessa Pereira Carneiro, proprietária do jornal, uma mulher de muito bom senso, que via o exagero daquilo tudo, não interessava uma luta inteiramente sem sentido. Ao Nascimento Brito, seu genro e quem dirigia o jornal, não convinha uma posição oposicionista, queria pôr um fim naquilo. Fiquei sabendo disso pelo meu amigo Wilson Figueiredo, que era do jornal. O Wilson me levou ao Brito, com quem eu tive uma macia conversa mineira. Modesto, ele me disse que tudo dependia da condessa. Você sabe como são as mulheres, mais sensíveis do que nós, homens, me disse ele. Ela é que tinha se sentido ofendida com a despropositada agressão presidencial. Uma atenção qualquer do presidente, uma delicadeza, por exemplo, cairia bem e tudo cessaria, voltaríamos aos bons tempos anteriores à desavença, disse o Brito.


  De nada adiantava eu comunicar essas informações ao presidente: embora aborrecido com a oposição do jornal, eu sabia que ele só agiria motivado pelo Schmidt, que fora quem botara lenha na fogueira. Procurei o poeta e lhe contei toda a história do Brito. Ele me ouviu com a maior atenção, para finalmente me perguntar o que eu achava de ele procurar a condessa. Mas você não está rompido com a condessa? disse eu. Eu não, quem está é o Juscelino, disse ele. Mantenho boas relações com ela, ainda ontem conversamos sobre assuntos gerais numa reunião social à qual comparecemos. Então, nenhum embaixador melhor do que você, disse eu.


  O Schmidt foi e me telefonou exultante. A coisa tinha sido melhor do que ele esperava. Um simples retrato de JK com dedicatória e cessaria toda animosidade. A condessa tinha até uma grande simpatia por JK, foi o que ela disse ao Schmidt. Providencie uma boa fotografia do Juscelino, me disse ele. E quem vai entregar? disse eu. É lógico que você, me disse ele. Afinal de contas, não é o secretário de imprensa? Eu pedi uma boa dedicatória ao presidente, ele se espantou. Coisa do Schmidt, não é? me disse ele. É lógico, não tenho essas delicadezas de sentimento, disse eu.


  De posse da foto autografada, procurei a condessa. Ela era uma grande dama, senhora de altas virtudes, elegante, corajosa, como viria a demonstrar durante a ditadura militar. Conversamos sobre vários assuntos, até que eu produzi o retrato do presidente, que trazia comigo. Que pessoa de sentimentos delicados é o presidente, disse ela. “Um monstro de delicadeza”, disse eu num verso.


  E assim foi estabelecida a paz, numa guerra que eu achava de um ridículo atroz. O jornal voltou a ter uma posição moderada em relação ao governo, se não mesmo simpática.


  JK já havia começado a receber cartas e telegramas dos presidentes das demais nações latino-americanas. Me lembro de uma bela e entusiástica carta do presidente Prado, do Peru, que dizia ter tido uma grande alegria. “Até que enfim o Brasil reconhecia o seu lugar, que era na América Latina, e não voltado para a Europa e os Estados Unidos”, era mais ou menos o que dizia na sua carta o presidente do Peru. E mais, com o seu gesto, JK assumia uma legítima e natural liderança na América Latina.


  De tudo eu participava, vivia em grande euforia. Imaginem um rapaz de Monte Santo de Minas, provinciano e sem nenhum conhecimento de política internacional, metido entre gente de tão altos coturnos.


  Foi então que se anunciou a vinda ao Brasil do presidente Eisenhower. Tudo foi preparado para o encontro dos dois presidentes. Os Estados Unidos montaram uma verdadeira bateria de divulgação, da mais alta competência. Mais de uma centena de assessores políticos e econômicos se deslocaram para o nosso país. Eu me virava, fazia das tripas coração, e a OPA vinha conseguindo uma boa repercussão na nossa imprensa. JK se reunia com o pessoal da OPA.


  Heagearthy, secretário de imprensa do presidente Eisenhower, fez questão de conhecer o seu colega brasileiro, o que me deixou mais do que envaidecido.


  Tudo foi preparado para a reunião de JK com o presidente americano. JK discutia com o pessoal da OPA, e no fim estava perfeito. Foi escrito um novo e longo aide-mémoire, que no fim o presidente já praticamente decorara; boa memória ele sempre teve.


  No dia da reunião ficou combinado que só Heagearthy e eu poderíamos entrar no pequeno gabinete ao lado do quarto do presidente. Mais pacífica, a imprensa se conformou em esperar no hall ao pé da escadaria. O episódio Foster Dulles tornou jornalistas e fotógrafos meus maiores aliados.


  Ficou novamente combinado: a qualquer dúvida, JK me faria um sinal e me diria no ouvido a sua dúvida, para que eu a transmitisse ao Schmidt. Não exagero o meu papel, que era modesto, quase um correio. Um correio que participava das decisões, mas correio. Para mim, como disse na ocasião a Araújo Castro, que queria magnificar o meu papel, não passava de um Tritão — “trombeta de seu pai e seu correio”. Ele e o Schmidt riram muito, reconhecendo o acento camoniano.


  Tudo ia correndo muito bem até o momento em que surgiu um problema de que ninguém cogitara. Tratava-se da questão de investimento americano no Brasil em empresas estatais. O mesmo investimento a ser feito no Brasil seria estendido aos outros países da América Latina. Pelo menos era essa a posição que inspirara a OPA.


  Eisenhower disse que era um princípio econômico e político de que os Estados Unidos não abriam mão. Não haveria investimento em empresas estatais. JK, percebendo aonde ele queria chegar — à Petrobras, fez um sinal para mim, fui para junto dele, de maneira que o intérprete, americano, não pudesse saber do que estávamos tratando. Você entendeu bem a nossa conversa? disse JK. Estou em dúvida. Procure ganhar tempo, que eu vou falar com a turma, disse eu.


  Foi então que eu tive a maior surpresa que jamais tivera com relação ao Schmidt. Na sua coluna no Correio da Manhã ele vivia atacando o monopólio do petróleo e o que ele considerava a ineficiência da Petrobras.


  Eu estava certo de que o poeta ia concordar com Eisenhower, afinal de contas os dois tinham a mesma opinião a respeito de petróleo e empresa estatal. Esperava que Schmidt, cuja liderança sobre o grupo era inconteste, apoiasse o que JK no fundo queria, ele mesmo é que dissera estar em dúvida, e eu sabia o que significava dúvida em JK, traduzi mentalmente para ceder. De jeito nenhum! disse Schmidt. Não pode haver distinção entre empresa privada e empresa estatal, a Petrobras deve participar de qualquer investimento americano que venha a ser feito. E, se abandonarmos os demais países nossos aliados, estaremos traindo, e para traição diga ao Juscelino que não conte comigo. O rosto luminoso, os olhos faiscantes, Schmidt estava soberbo, parecia um grande estadista e não um homem de negócios.


  Daquele dia em diante Schmidt passou a viver com todas as velas pandas, como uma grande nave em mar alto. Em certos momentos eu achava que ele estava delirando, tanto os seus olhos acesos, alargados, brilhavam. Como naquele dia em que me disse que, diante da sua atuação na política externa do Brasil, o ministro Macedo Soares não tinha outra saída a não ser exonerar-se. É mais do que lógico e certo que deverei ser eu o ministro, concluiu. Eu falarei com o Juscelino, você irá comigo. Eu não disse nada, não se deve interromper o delírio de ninguém. Como quando criança me diziam que não se deve acordar um sonâmbulo. Um sonâmbulo que caminhava perigosamente em sonho, era o que era o meu amigo. Tinha pena dele, quando me telefonava eu mandava dizer que não estava. Porque ele vinha, com sua voz grave, me chamar de embaixador, e a palavra passou a me desagradar. Já aprendera que devia caminhar sozinho no meu volantim, cada um tem o seu sonho. Só carregar as nossas próprias dores e desilusões já é muito, viver sonho alucinado dos outros não tem sentido.


  Tudo corria de acordo com o previsto, o ministro Macedo Soares pediu exoneração do cargo. Como o Sette, que não queria entregar a carta de agradecimento, me pedisse que a levasse, fui.


  No fundo eu me divertia, me achava importante na minha missão.


  Antes da demissão do Macedo Soares eu chamava o poeta de meu ministro. Como ele me devolvia a provocação me chamando de embaixador, não continuei com a brincadeira. Prever sofrimento de amigo sem a gente poder fazer nada dói muito. Eu já previa que algo de ruim ia acontecer, que eu seria “embaixador”, mas não para um país de verdade, e sim para o extraordinário país do nunca, do never more. E o lúgubre corvo de Edgar Allan Poe, pousado nos meus umbrais, dizia jamais. Que embaixada triste e imaginária seria a minha!


  Eu estava no Catete quando o presidente mandou me chamar. Ele então me disse sei da sua grande amizade pelo Schmidt e ele lhe quer muito bem. Queria lhe pedir um favor, é mais uma questão de Estado. O Schmidt está certo de que será o ministro do Exterior. Eu mesmo um dia tive a leviandade de chamá-lo de ministro. Procure o homem e lhe diga que eu, por poderosas razões políticas, não tenho outro jeito senão nomear o San Thiago Dantas, disse o presidente. Mas o senhor vai mesmo nomear o San Thiago? disse eu. Ele sorriu e disse não, é porque o Schmidt é inimigo do San Thiago e, à ideia da nomeação do San Thiago, ele abrirá mão de suas pretensões. Mas por que o Schmidt, com tantos títulos e serviços prestados, não pode ser ministro? disse eu. Me perdoe a pergunta.


  JK demorou a responder, vi que ele se sentia envergonhado diante de mim. Por vários motivos, principalmente porque ele é um homem muito inteligente e brilhante, disse JK. Diga a ele que pode indicar quem quiser para ministro e que quem vai mandar na política externa do Brasil é ele. O outro será pro forma. Sugira alguém medíocre como o Negrão de Lima, que é quem na verdade me convém. Pense um minuto, considerando a sua função e a sua amizade.


  Fiquei calado, em dúvida que me parecia terrível; a fidelidade a JK, a quem eu devia, por função, lealdade, e a Schmidt, que se dizia, e disso já tinha dado provas, meu amigo. Recordo que me lembrei na hora, como uma muleta para o meu espírito manco e angustiado, de uma frase de Sófocles, que está na Antígona, escrita para outra situação e outro contexto: “Todo aquele que acima do Estado coloca o amigo, eu o considerarei por nulo.”


  No dia seguinte, o coração pesado, fui à casa do Schmidt. Lhe contei tudo o que o meu mestre mandara, incluindo a possível nomeação do Negrão de Lima, amigo de Schmidt de longa data, e que era ele, Schmidt, quem faria, com o pessoal da OPA, todo o seu Gabinete. Schmidt se dirigiu para os fundos do apartamento, gritando Yedda, venha cá.


  Não demorou muito e ela estava diante de nós. Yedda, o Autran vai repetir para você o que acabou de me dizer. Repeti tudo o que dissera. O Juscelino é um canalha! disse ela. Mais do que um canalha, disse Schmidt.


  Ele ergueu os braços para o alto, o robe de chambre caiu-lhe dos ombros. Os grandes olhos negros de Schmidt faiscavam, as mãos trêmulas, me pareceu que ele ia ter um acesso. Nu, grande e peludo, a situação que vivíamos era patética e ao mesmo tempo grotesca. Um longo silêncio se seguiu.


  O brilho nos olhos do poeta foi se tornando úmido e duas grossas lágrimas lhe desceram pela cara. Você, mineiro, é frio, não é meu amigo nem deixa de ser. O Juscelino porém é um bom canalha, como disse a Yedda.


  Uns seis meses depois contei a ele como se passaram as coisas, que eu não tinha outra saída. É, Autran, a política não é feita por homens de alma delicada como a nossa. Apanhe ali na mesa o meu último livro e leia a dedicatória em que lhe prevejo um grande futuro. “A Autran, mestre venerado para as gerações futuras, por enquanto humildemente aplicado em acumular uma experiência terrível.”


  Passada a tempestade, Juscelino e Schmidt voltaram a ser bons amigos. Negrão de Lima foi nomeado ministro do Exterior, levando para o seu Gabinete Araújo Castro, Celso Sousa e Silva, Alfredo Valadão, todos diplomatas e membros do pequeno Comitê da OPA, por exigência do Schmidt.


  Tudo bem, tudo perfeito. Só eu restei com a alma ferida e amargurada por ter servido de objeto a uma jogada de JK, em cujas malhas eu ingenuamente caíra.


  Passados mais de quarenta anos, lembrando esse episódio, chego à conclusão de que o motivo por que JK não nomeou o poeta foi, disfarçado de habilidade política, e de altas razões de Estado, a simples e humaníssima inveja. Se Schmidt tivesse ido para o Itamarati, por seu jeito de ser, pelo seu grande talento e presença, a grande figura da política externa brasileira seria ele e não o presidente. A OPA é realmente de quem a concebeu: de Augusto Frederico Schmidt.


  Nada disso apaga ou desmerece a figura histórica de Juscelino, cujos méritos políticos e administrativos são hoje reconhecidos, e tido como um dos maiores presidentes que o Brasil já teve, um desses mitos que animam a História e alimentam os povos.


  10


  DE REPENTE, NÃO SOUBE NUNCA por que a situação política, que parecia calma, se agitou. Aconteceu que ex-membros da antiga Aliança Nacional Libertadora, de esquerda, famosa pela “intentona” comunista de 1935, o mais notório deles sendo Nemo Canabarro Lucas, cujo nome ficou fixado na minha memória por uma brincadeira do humorista Barão de Itararé na década de 1940, comunistas e esquerdistas em geral começaram um movimento no sentido de agraciar o general Lott com uma espada de ouro, pela sua atuação em novembro de 1954. A oposição se encrespou e a situação chegou a tal ponto que JK teve de pedir ao advogado Sobral Pinto, de indiscutível prestígio e respeitado devido às suas atuações legalistas, e não era político partidário, que procurasse Lott e tentasse demovê-lo de aceitar a espada. Era mais do que claro que Lott não atenderia ao pedido de Sobral Pinto.


  Além da espada, os esquerdistas começaram a agitar a Frente de Novembro, de que era presidente de honra o general Lott. Contra a Frente de Novembro estava o igualmente radical Clube da Lanterna, cujo principal líder era Carlos Lacerda.


  JK não encontrou outra maneira de resolver o problema senão fechar a Frente de Novembro e o Clube da Lanterna. Mas a situação estava pronta para Carlos Lacerda agir. A esquerda não teve condições de se manifestar. Toda noite Carlos Lacerda passou a comparecer à televisão e a atacar violentamente o governo. O meu amigo Otto Lara Resende, que conhecia de perto Carlos Lacerda, traçava dele um retrato curioso. Era um homem culto, simpático e calmo até que lhe dessem um microfone ou uma máquina de escrever. Então ele se transformava no mais enfurecido, injusto e perigoso diabo.


  Lembrando-se do que acontecera com Getúlio Vargas, que se suicidou no ápice de uma crise iniciada por Lacerda, JK convocou uma reunião da qual faziam parte, além de mim, secretário de imprensa, Armando Falcão, ministro da Justiça, e o general Olímpio Mourão Filho, diretor do Departamento de Telecomunicações do Ministério da Viação e Obras Públicas.


  Foi uma reunião exaltada e de opiniões divergentes. O general queria pura e simplesmente proibir Lacerda de aparecer na televisão. Armando Falcão, egresso do Clube da Lanterna, se propôs a ir diariamente a uma cadeia de televisão para rebater o que Lacerda dissesse. Chamado a opinar, disse eu que nenhuma das duas posições me parecia certa. Cheguei a perguntar a Armando Falcão se ele se achava capaz de enfrentar Lacerda, num debate. Quanto à opinião do general, disse que, se a adotássemos, o governo teria de enfrentar grande campanha da imprensa, acusado de antidemocrático.


  O general Olímpio Mourão Filho, autoritário, que viria a chefiar o golpe de 64, não me deixou sequer acabar de expor a minha opinião. Foi mesmo grosseiro, dizendo menino, você não entende nada do assunto. Presidente, deixe comigo. Não preciso dizer que venceu o bravo general, acolitado agora por Falcão.


  Conforme eu esperava, proibido Lacerda de ir à televisão, desabou sobre o governo a maior tempestade. JK foi acusado de tudo, lembrou-se mesmo do seu passado autoritário de prefeito de Belo Horizonte, durante a ditadura Vargas, o que era um exagero, ele nunca foi autoritário.


  Foi então que o jornalista Hélio Fernandes, imitando Carlos Lacerda, num programa diário de televisão, começou a atacar não só o presidente mas seus familiares. Estava ele num diapasão insuportável em uma concessão do poder público. Sem o inegável talento de Carlos Lacerda, descia a detalhes incríveis.


  JK me disse não vou convocar mais ninguém, você tem agora plena liberdade para calar o Hélio Fernandes, sem violência, a partir de hoje. Não pode ser amanhã? disse eu. Não, quero hoje, pelo que soube que vai dizer, disse JK. Depois você resolve politicamente, com jeito, à sua maneira. Vou ver se é possível, disse eu. É, tem todo o meu apoio, disse ele. Assumo mesmo a responsabilidade, se for o caso.


  A sorte foi estar por perto o coronel Nélio Cerqueira Gonçalves, que ouviu a nossa conversa e me disse ter um primo que era diretor comercial da Televisão Rio. Pedi ao Nélio que chamasse o seu primo para falar comigo.


  Ele veio ainda de manhã, eu lhe disse do que se tratava e ele disse que ia trazer o Pipa Amaral, dono da televisão, para conversar comigo. Pipa era o apelido dele.


  Me lembrei do Alkmim e resolvi usar o seu método para baixar os preços. Telefonei ao presidente do Banco do Brasil, pedindo-lhe que me mandasse, o mais rápido possível, uma relação das dívidas do Pipa e da TV.


  Não demorou muito e eu tinha em mãos uma relação completa das dívidas. Disse ao presidente do banco que aguardasse uma palavra minha até o final do expediente, para executar as dívidas, e que a ordem era de JK.


  Tive com o Pipa uma conversa digna do mestre Alkmim. Pipa me disse que lhe desse até o dia seguinte, para ele ter tempo de falar com o patrocinador do programa, e que, sem o patrocínio, o Hélio estaria mudo. Não posso esperar tanto, disse eu. O Hélio prometeu revelar hoje coisas terríveis sobre dona Sarah, que não são verdade.


  Pipa estava aflito, gaguejava. Mostrei-lhe de longe a relação de suas dívidas e disse a qualquer momento posso mandar executá-lo e a TV. Disse mais: de duas uma, ou o empresário tinha bons fundos e era livre, ou não tinha, como ele, e era obrigado a aceitar as regras do jogo. Reconheço que era um tanto cínico e audacioso, mas tinha as costas largas.


  Achei a solução, disse ele eufórico, depois de algum tempo. À noite vou ao Sumaré e na hora do programa mexo no cristal da antena, o que tornará defeituoso o programa. Mas, por favor, ligue para o presidente do banco, dizendo-lhe que reforme em boas condições os títulos meus e da TV. Pode ir tranquilo, disse eu.


  O Hélio mantinha uma coluna no Diário de Notícias, que se especializara em atacar a Companhia Construtora da Nova Capital e seu presidente, Israel Pinheiro, que era chamado por ele de ladrão. Ao que eu saiba, Israel, soberano, nunca respondera aos ataques de Hélio Fernandes.


  Fui procurado um dia por uma mulher de nome Carmen, recomendada por um conhecido meu de Minas, Pedro Pereira Filho, que me disse, por telefone, que ela era amante do João Dantas, diretor do Diário de Notícias, uma figura incrível de presunção. Ela me pediu que lhe conseguisse um empréstimo no Banco de Crédito Real de Minas Gerais, cujo diretor no Rio era Joel Paiva Cortes, amigo do presidente, e com quem eu me dava. Ela me disse que procuraria mudar a linha do Diário de Notícias, de uma oposição radical e descabelada, para uma linha mais moderada.


  A promissória que a Carmen queria descontar não era grande demais, e eu disse ao Joel Paiva Cortes que só a atendesse com o aval do João Dantas, que estava a par do que ela estava fazendo. Ela me prometeu impedir os ataques do Hélio Fernandes à Companhia Construtora da Nova Capital, o que me interessava porque atrás da Novacap viria fatalmente Juscelino. Mas só isso não me bastava, eu queria era ter um encontro com João Dantas, que a princípio relutou. Eu não tinha uma ideia precisa do que íamos falar, não tomaria a iniciativa, disse. João Dantas era de uma presunção exemplar. Mandou me dizer, por intermédio da Carmen, que o encontro tinha de ser em “território neutro” nem no Palácio do Catete, nem no Diário de Notícias, nem no apartamento dele, mas no apartamento do tal conhecido meu de Minas.


  Procurei saber dela quais os interesses do João Dantas com relação ao governo, para ver até onde podia ir. Ela não quis me dizer, informou apenas que o João Dantas me diria pessoalmente. Você não queira saber como o João é sensível, disse ela. Eu disse a ela que não se preocupasse com isso, estava acostumado a tratar com pessoas sensíveis e virtuosas. Ela riu muito quando eu disse a palavra virtuosa.


  Não foi um encontro fácil e agradável, no apartamento de Pedro Pereira Filho. Vendo a tensão de que me achava possuído (era a primeira e única vez que iria a um encontro como aquele), Carmen, mais escolada do que eu, disse não falem do fundamental antes de um uísque. O que se seguiu foram generalidades.


  A tensão só cedeu depois do uísque, talvez em virtude de ser aquela uma operação de alto bordo; para me vencer, fiquei loquaz. Mencionei o velho Dantas, pai dele, que era um homem da maior dignidade, conforme dele me dizia o meu amigo Otto Lara Resende, editorialista do Diário de Notícias. Não fiz bem em dizer o nome de um homem digno, que fizera prestigioso o seu jornal.


  Ele foi ríspido. Por favor, não mencione o nome de meu pai, ele não tem nada a ver com a conversa. Tirei pelo mesmo diapasão: tudo deverá ser feito em nome do Diário de Notícias.


  Tendo herdado do pai um jornal em boa situação econômica, João Dantas se metera a fogueteiro, e não posso atinar por que comprou O Mundo Ilustrado, uma revista em péssima situação financeira e sem nenhum futuro. Erro de visão, incompetência dele.


  Ele me disse qualquer coisa baixinho, para que os outros não ouvissem. Me fez um sinal com a cabeça, apontando outra sala. Fomos para lá e conversamos, apenas o essencial. Eu lhe disse uma hora não poder dizer nada no momento, carecia de falar com o presidente e depois com ele. Comigo não, com a Carmen primeiro, depois conversaríamos, disse ele. Eu me equivoquei, vou falar antes com o presidente, disse eu.


  O que quer precisamente de mim? disse ele antes de voltarmos para onde estavam os dois, como se eu não tivesse sido claro. Não é transformar um jornal independente num jornal governista como é o Diário Carioca? Não, o que quero é bem simples, disse eu. A opinião do jornal equilibrada e o noticiário sem sectarismo oposicionista, os colaboradores livres. A dona Sarah também está no meio? disse ele sem nenhum sentido, sorrindo ironicamente. Não sei, sou secretário do presidente e não dela.


  Levei o assunto ao presidente, que me perguntou se eu confiava no João Dantas. Não, disse eu. Vou voltar a falar mais objetivamente com ele, se pisar em falso quem vai perder não sou eu, tomarei os meus cuidados.


  Não sei mais por que nada deu certo. João Dantas e eu não voltamos a nos falar mais objetivamente depois. O certo é que o jornal não mudou.


  11


  ISRAEL PINHEIRO, PRESIDENTE da Novacap, sempre foi muito duro em dar publicidade sobre Brasília. Neste ponto eu concordava com ele e mais de uma vez disse a JK que não abrisse a bolsa. E o Bloch? disse ele. Esse é diferente, é seu amigo, o senhor é quem sabe, disse eu.


  Presidente, não se esqueça de que Brasília é notícia, só precisa de um empurrãozinho. Como vamos fazer? disse ele. O coronel Afonso tem uma ideia que me parece boa. Levar professores e alunos para visitar Brasília, ver a construção monumental que está sendo feita. A ideia é boa, mas de resultados lentos demais. Qual é a sua sugestão? disse ele. Já andei pensando no assunto, acho que, se o senhor atender a três sugestões minhas, teremos alguns resultados em pouco tempo, disse eu. O Brasil ainda é um país com mentalidade de colonizado, só vale para nós o que vem da Europa e dos Estados Unidos. Primeiro, convidar o ministro da Cultura da França, André Malraux, a visitar Brasília. Trazer o escritor inglês Aldous Huxley para vir aqui, ele é não só um grande escritor, mas chegado a extravagâncias. JK não entendeu direito o que eu disse, tive de explicar melhor. E, finalmente, viajar o senhor a Brasília com um grande jornalista de uma rede de rádio e televisão americana que está solicitando uma entrevista do senhor com ele, dar-lhe toda atenção o dia inteiro. Se começarem a vir do exterior declarações de gente importante, que farei divulgar, acredito que o resultado será bom. Se o seu amigo Bloch mandar entrevistar o Huxley, pela Manchete, será ótimo.


  O primeiro a vir ao Brasil foi Malraux. Ficou extasiado com Brasília e os seus edifícios. De volta à França, deu mais de uma entrevista, que a Embaixada do Brasil em Paris me mandou e eu fiz divulgar pela Agência Nacional.


  A escolha de Aldoux Huxley se devia ao fato de que não somente seus livros eram relativamente conhecidos no Brasil, como tinha a certeza de que, chegado a esoterismos e coisas exóticas, se deixaria encantar por Brasília. Era a opinião de um homem literatizado, que lera o seu Contraponto.


  Fui com ele ver índio, conversamos sobre literatura, falei de seus livros. Cuidei de que se providenciasse uma viagem de Huxley a Ouro Preto e só depois Brasília.


  Quando Huxley embarcou de volta para a Inglaterra, eu lhe pedi que mandasse ao presidente as suas impressões. No calor da emotividade, ainda do avião, ele mandou a JK um longo e belo radiograma, no qual dizia que viera de Ouro Preto a Brasília. “Que viagem dramática através do tempo e da história”, dizia ele. “Uma viagem do ontem para o amanhã, do que terminou ao que vai começar, das velhas realizações para as novas promessas.” Fiz divulgar o texto de Huxley através da Agência Nacional, que obteve ótima repercussão.


  O terceiro a ir a Brasília, desta vez com Juscelino, foi o repórter da Columbia Broadcasting System. Foi uma viagem frutífera, JK caprichou no seu lado entusiástico e encantador. O resultado não foi tão imediato como o das duas outras visitas, mas o que saía nos Estados Unidos repercutia naturalmente no Brasil. Mesmo assim, pedi a ele que me mandasse uma cópia da entrevista.


  Outra “mágica” eu viria a fazer, esta mais difícil, arriscada e perigosa. Mais uma vez estaria em jogo o meu cargo.


  Sempre me achei um “mágico” inspirado. O que eu sei é que, a não ser às vezes, o homem é dono do seu destino, como disse Shakespeare em King Lear. Se em literatura eu nunca me considerei um inspirado, não sei por que estava eu me entregando na política à inspiração e às magias. Daí a razão por que eu nunca, mesmo na minha modestíssima ação política, fui inteiramente político.


  No governo de JK houve uma das mais sérias e duradouras greves de toda a história do sindicalismo brasileiro. No meu romance A serviço del-Rei, usando do “manto diáfano da fantasia”, apresentei a crueza de uma realidade ameaçadora. Narro agora, dando o nome das pessoas e caracterizando objetivamente os fatos, o que no romance me pareceu impossível, devido principalmente a que não pretendia fazer, e seria anacrônico, romance realista. Merecia a famosa frase de Eça de Queirós: “Sob o manto diáfano da fantasia a nudez forte da verdade.”


  Trabalhistas, comunistas, esquerdistas, líderes dos mais diversos matizes e mesmo burgueses, com a leviandade de sempre, estumaram a grande greve e dela procuraram tirar partido, sem saber de uma frase que acredito ser de Lenin: “Uma greve séria pode-se saber como começa, o difícil é saber como termina.”


  O presidente só veio a tomar conhecimento da gravidade da situação quando uma manhã, antes do seu costume madrugador, foi acordado pelo general Lott, que lhe transmitiu as suas preocupações. JK se encontrava na casa da Gávea Pequena, onde Lott foi desencavá-lo. Soldado exemplar, legalista, tinha porém grave defeito que não ficava bem num ministro. Disciplinador, disciplinado (em 11 de novembro, estumado pelo general Denys, foi obrigado a se violentar, quando viu um golpe antidemocrático em andamento) e mesmo autoritário às vezes, para ele, qualquer arranhão, por menor que fosse, na ordem pública era uma ameaça à autoridade, às Forças Armadas e à segurança nacional.


  Não sei por que cargas-d’água JK me telefonou, o assunto escapava à minha esfera de ação; eu nada podia fazer num caso como aquele. É capaz de ter sido de pura aflição de espírito. A situação é grave, disse ele aflito. Daqui a uma hora eu vou para o Palácio das Laranjeiras. Quem sabe não seria bom eu passar pela casa do Schmidt, ele está sempre bem informado, principalmente através do Roberto Marinho, com quem fala quase todo dia, disse eu. Está bem, pode ir, depois vá para o palácio, mas não o leve com você, disse ele. Se houver necessidade de alguma nota enérgica, você volta a ele, vê-se o que se pode fazer.


  Quando contei ao Schmidt o que estava acontecendo, ele se apavorou. Você viu mesmo tropa na rua? disse ele. De uniforme de campanha, numa rua do Leblon, onde há um quartel, passei por lá, disse eu sem muita segurança do que vira. Então é preciso agir rápido! disse ele. Nessas ocasiões, nada melhor do que ouvir o meu amigo jurista Francisco Campos, ele tem sempre uma solução para os casos políticos mais difíceis. Muitas vezes as soluções são más, fascistas, como em 1937, disse eu. Isso aconteceu há vinte anos, o homem mudou muito, disse ele. Mudar ou adaptar-se a situações novas, esta é a maior qualidade do Campos. Espero que sim, disse eu.


  Fomos para o apartamento do jurista. Descemos do elevador, rumo ao andar da biblioteca. Campos nos esperava, e, enquanto os dois conversavam, eu fiquei olhando lombada de livro de sua enorme biblioteca.


  Autran, chega aqui, disse o Schmidt, que o Campos tem o remédio para os nossos males. Como sempre solução para o Brasil grande e potente. Vamos levá-lo ao Juscelino.


  Apesar de provinciano, eu não tinha muita paciência para coisas desse tipo. A pátria eu não digo que a gente salve, mas vocês… disse eu. Campos estranhou, acertou os óculos grossíssimos, disse uma frase pomposa e erudita que me cheirou a filósofo alemão.


  E súbito Campos começou a falar, mas a sua fala não se dirigia a nenhum de nós particularmente, numa agitação doentia. Passou a remexer nas suas gavetas atulhadas de papéis. Um esboço de Constituição, um ato institucional, um simples decreto, tudo pronto, dizia. Meu filho, você ainda tem muito o que aprender na vida intelectual e política, disse ele. Eu sou mais do que um jurista, sou uma fonte do Direito.


  Nunca tinha visto em toda a minha vida alguém tão confiante, tão pomposo, tão onipotente. Assumia a empáfia e a postura de um deus antigo enlouquecido.


  Tudo bem, disse eu. Ainda sou provinciano, mas em matéria de sacanagem política sou melhor do que vocês, me desculpem a palavra e a ousadia.


  Nas minhas meditações nunca consegui saber se era ironia de Francisco Campos o que ele disse em seguida. Então nos ajude, com o seu auxílio derrotaremos os energúmenos comunistas. Mesmo os seus líderes nunca leram Marx nem ninguém, demagogos ou liberais rastaqueras. E parecia não ter nenhuma preocupação com o outro, com o próximo, como dizem os Evangelhos.


  Olhei o relógio, nós ali perdendo tempo, quando àquela hora a Vila Militar já devia ter descido. Como Francisco Campos continuasse a falar para um Schmidt de boca aberta diante de tanta sabença, eu disse chega, vamos sair.


  Se a situação é tão grave assim, é melhor passarmos pelo Ministério da Guerra, disse Campos. Não sei que contato ele tinha lá. As falas de Francisco Campos e as humildes observações de Schmidt me pareciam absurdas, fantásticas, irreais. Vocês vão para aonde quiserem, disse eu. Eu vou é para o Palácio das Laranjeiras.


  Mas fomos os três, no carro do Schmidt, para o Palácio das Laranjeiras. Vocês me deixem sozinho com o Campos, disse JK. Enquanto conversamos, você, Autran, chama o general Denys. Ele está no quartel-general do Primeiro Exército, já falei ligeiramente com ele por telefone. Para certas coisas ele é melhor do que o Lott.


  A conversa JK/Campos eu fazia questão de ouvir. Dei o telefonema chamando o general. O Schmidt ficou na varanda, eu fui para o quarto do presidente, junto ao seu pequeno gabinete, de onde eu podia ouvir tudo. Um esboço de Constituição, um ato institucional, um decreto? disse JK repetindo interrogativamente a fala de Campos, que súbito me pareceu maluco. À sua escolha, Juscelino, disse Campos. Vai depender da sua conversa com o Denys. Só uma pergunta. O general Lott sabe dessas suas conversas com o general Denys? Não, nem é conveniente que ele saiba, disse JK. Às vezes tenho medo. Medo do poder? disse Campos. Do poder eu não tenho medo, sei exercê-lo, tenho dado provas de capacidade, disse JK. Qualquer coisa, é só me avisar pelo Schmidt, disse Campos.


  Logo que saiu Francisco Campos, chegou a vez do general Denys. Veio de uniforme de campanha, num jipe, uma doideira. Ao contrário do general Lott, que era baixo, Denys era alto e tinha a grande cara esverdeada, enquanto o primeiro era muito claro e se enrubescia à toa, quando toda a sua cara se tornava de um vermelho brilhante.


  De saída, sem mais aquela, disse que a tropa estava com ele. Se o presidente quisesse, bastava uma palavra e o Congresso estaria fechado e o general Lott demitido. Era óbvio que ele seria o novo ministro da Guerra, o que ele não disse, mas se deduzia. Greve, balbúrdia no porto, tudo isso era excelente motivo para justificar uma ação fulminante. Eu tenho planos para tudo, estudei diversas possibilidades para outras ocasiões graves.


  De repente comecei a achar aquelas conversas todas de uma irrealidade incrível. O próprio JK, que sempre me parecera uma pessoa simples e relativamente normal, ganhou aos meus olhos fumaças de loucura. Não era eu que estaria louco? Ou o país? Ele ia ver se o João Goulart, que para ele representava os trabalhadores (não via que eram simples pelegos), conseguia terminar a greve.


  Como terminar esta greve, eu me perguntava. Tinha um conhecido que era ligado ao líder comunista Luís Carlos Prestes, que ficou de me arranjar um encontro com ele. Ambos, Prestes e esse meu conhecido, estavam interessados na legalização do Partido Comunista. Por segurança, pedi permissão ao presidente para falar com Prestes. Ele olhou espantado para mim e disse pode ir, esta greve já está me dando nos nervos, tudo pode acontecer.


  Poucas vezes tive uma conversa tão triste e desagradável. Era praticamente só Prestes que falava, e como falava! Como era inevitável, falou pelos cotovelos. Começou por analisar a situação internacional e a posição do imperialismo americano… Mas em que ficamos? disse eu finalmente, me lembrando de que estava diante de uma figura de minha grande admiração quando jovem. Temos de arregimentar as massas, buscar apoio nas forças progressistas, legalizar o Partido Comunista, disse ele. O Exército brasileiro é um exército democrático…


  Antes que ele voltasse ao seu catecismo, eu disse Capitão, estou com muita pressa. Talvez precisemos voltar a nos falar mais objetivamente. Então o meu contato arranjará um novo encontro com o senhor.


  Foi quando me ocorreu a ideia de uma “mágica”. Se tudo o que podia ser feito fora feito, não custava nada tentar. Custar custava, mas sempre fui meio doido nas minhas invenções. Um rapaz que trabalhava comigo, um contínuo a quem eu dera força, sabendo que eu era torcedor do Botafogo, colocou sobre a minha mesa um telegrama vindo da África do Sul, em que o chefe da delegação do Botafogo comunicava ao presidente que na racista África do Sul não queriam deixar um certo jogador jogar porque ele era negro.


  Pedi a uma jornalista minha amiga, credenciada no Palácio do Catete, que ela avisasse ao pessoal e à gente de fora, se quisesse, que dentro em pouco eu teria notícias importantes para lhes comunicar. Eu queria antes falar com o presidente. Me esqueci do esquema: àquela hora ele não estava no Palácio do Catete e muito menos no Palácio das Laranjeiras, por motivos óbvios, mas num certo apartamento.


  Como eu já avisara à minha amiga que convocasse seus colegas da imprensa, decidi fazer a coisa sozinho, sem consultar ninguém. Acredito que a loucura do Campos e o clima de pantomima do Denys me tivessem contagiado. Telefonei para o ministro do Exterior, Negrão de Lima. Depois de ler o telegrama que o presidente recebera da África do Sul, lhe disse que cogitasse de mandar ordem ao nosso representante naquele país para fazer retornar ao Brasil a delegação. Negrão de Lima me perguntou se a coisa era invenção minha. O senhor acha que eu seria capaz de inventar uma coisa dessas?! disse eu. Se quiser, pode falar com o presidente. No seu lugar, eu não o faria, ele hoje não está de bons bofes.


  Desci para a sala de imprensa, cheia de gente. Disse o que tinha a dizer em poucas palavras, eu me sentia ainda naquele clima de exaltação e poder mágico que tanto me espantara em Francisco Campos e, em grau bem menor, apesar do uniforme de campanha, em Odylo Denys.


  Fui para casa cansado, agora era esperar pelo dia seguinte, para ver o que ia acontecer. Eu achava que daria o maior escândalo, que a greve seria esquecida, os jornais cederiam as primeiras páginas para o novo assunto.


  No outro dia os jornais deixaram a greve para uma das mais insignificantes páginas interiores. Quando fui para o Palácio das Laranjeiras, encontrei o presidente alarmado. Por que você fez isto sem me ouvir, disse ele me mostrando a página de um jornal. Foi uma inspiração minha, para ver se acabava com essa maldita greve, disse eu. Depois, não o encontrei, não sabia onde o senhor estava… Não acredito que vá dar certo, disse JK. Se não der, você não terá outra coisa a fazer senão voltar para Minas.


  A polícia foi para o porto e espancou os grevistas que não foi brincadeira. Mas aquela greve não era mais assunto, no outro dia acabou. Desta vez você passou, disse JK. Não repita, mesmo que dê certo depois.


  12


  NÃO SEI SE O QUE ME OCORRE agora e que vou relatar aconteceu antes ou depois do que narrei no capítulo anterior. Acredito que antes, pois foi então que fiquei conhecendo o grande jurista e perigoso político Francisco Campos. O que não tem muita importância, estas memórias não obedecem à ordem cronológica, como já disse bem mais atrás.


  Por que todo o mundo político do Estado Novo foi perdoado e o Campos não? me disse uma vez Schmidt. Porque ele era a inteligência, quem arquitetou tudo, quem redigiu a Constituição outorgada que criou o regime fascista, disse eu. Não acredito nessa culpa imediata, disse Schmidt. Gostaria muito que você conhecesse o Campos, qualquer dia vou levá-lo à casa dele.


  Para que se entenda melhor o que vou contar, é preciso fazer uma digressão. Sempre achei uma coisa muito estranha o fato de os governantes não conseguirem governar sob a lei, de não quererem obedecer a nenhuma Constituição. Não importa que a Constituição que se quer postergar não seja boa, muitas vezes não o é, podia ser aperfeiçoada. O que interessa é a cantilena que começa tão logo se apresenta qualquer dificuldade que demande vontade e capacidade política de resolver a situação: “Com esta Constituição não se pode governar.”


  Isso sempre foi assim, desde a fundação do país, desde o Império do Brasil. Se quiserem uma descrição detalhada do que aconteceu então, é bom ler na História dos fundadores do Império do Brasil, de Otávio Tarquínio de Sousa, o volume dedicado à vida de Dom Pedro I, que foi o gênio político que inventou a nação chamada Brasil. Antes dele nada de unitário havia, as províncias ultramarinas eram ligadas diretamente a Portugal. Embora português, Dom Pedro se considerava “um brasileiro”, nome com que costumava assinar artigos que escrevia na imprensa. Era tão nacionalista que na maçonaria usava o cognome de Guatimozim.


  Após proclamada a Independência e convocada a Assembleia Constituinte, Dom Pedro começou a ficar indócil com os debates, não suportando as opiniões contrárias à sua, sobretudo quando eram do brilhante liberal Antônio Carlos Ribeiro de Andrada. Dom Pedro dissolveu a Constituinte e outorgou uma Constituição que ele considerava mais liberal do que a que a Constituinte podia dar ao país.


  Pois bem, instalada a Assembleia Imperial, Dom Pedro entrou em conflito com ela, acabando por iniciar a cantilena “Com esta Constituição é impossível governar”. Teve de abandonar o Brasil, deixando o filho como sucessor, que governou bem o país até o golpe republicano de 1889. Daí em diante foi uma sucessão de Constituições, partidos únicos, ditaduras disfarçadas ou não, ninguém estava se importando, só se queria o poder sem lei.


  Juscelino, como venho tentando apresentá-lo, não foi nunca uma figura autoritária de político. Era muitas vezes um homem terrível para os que o conheciam de perto, contraditório, que tanto me estranhava.


  Schmidt, pessoa de grande influência e ascendência sobre JK, que escreveu belamente sobre a liberdade e a democracia, mas de notória formação autoritária (diziam dele que, embora não chegasse ao ridículo de vestir camisa verde, adotara o ideário integralista — nunca pude perguntar isso a ele, apenas uma vez me disse apressadamente que tinha sido amigo de Plínio Salgado), não se cansava de cantar nos ouvidos de JK “Com esta Constituição é impossível governar”. Juscelino lhe dizia sem nenhuma ênfase, apesar de ele gostar de suas borboletas: “Foi esta que jurei, é com ela que vou até o fim do meu governo. Não tenho encontrado impossibilidade de governar com ela.”


  Schmidt, por exagerar a minha influência junto ao presidente, procurou me atrair para o coro das “juvenilidades auriverdes” de que falava Mário de Andrade, do Brasil grande, para o cantochão “Com esta Constituição é impossível governar”. O Schmidt que, como disse, não morria de amores pela democracia, apesar, ou por isso mesmo, de ter uma visão grandiosa do Brasil (tudo é feito em nome da pátria, dos programas e dos planos salvadores do país; embora não sendo um político militante, tinha um amor exagerado pelo poder). Eu tenho horror aos amores exagerados na vida cívica, por me saber fraco e no fundo impetuoso, daí a minha discordância com o poeta.


  Finalmente Schmidt me levou ao apartamento de Francisco Campos. O Autran tem uma força enorme junto ao Juscelino, disse ele. Embora o exagero me desagradasse, não disse nada.


  E súbito Francisco Campos me perguntou se eu era apenas escritor ou se tinha também leitura filosófica. Eu disse que sim. Se eu amava Platão, me perguntou. O verbo me desagradava. Li alguma coisa dele, por indicação do meu professor de Filosofia em Belo Horizonte, Artur Versiani Veloso, disse eu. Eu o conheço, dizem que é promissor, disse Campos. Qual o diálogo de Platão de que você mais gosta? Fedon, disse eu. Ele me disse que o seu diálogo preferido era A República. Com a arrogância que eu costumava ter, e sem propósito, disse que era radicalmente contra certo autoritarismo de Platão. E de chofre ele me perguntou se eu já tinha lido O príncipe, de Maquiavel. Eu disse que sim, numa tradução portuguesa que trazia como prefácio um artigo de Mussolini. Ele sorriu, eu lhe cortei o sorriso dizendo que era um democrata por convicção e quando rapaz era violentamente contra a Constituição que ele inventara para o Estado Novo.


  Procurando demonstrar alguma compreensão para a minha agressividade, ele me disse que aquilo fora havia muito tempo, que o mundo mudara muito e que ele mudara também. Schmidt interveio um tanto fora de propósito e com impaciência: você já tem alguma experiência de poder e deve ter visto que com esta Constituição não se pode governar o país.


  E de repente, sem que eu menos esperasse, Campos me perguntou de que força militar dispunha Juscelino. Eu tive vontade de rir, muito a custo me contive. Lhe dei uma resposta de mineiro mocorongo, que eu nunca fui. Das três Forças Armadas, disse. Ele ficou o seu tanto irritado, disse não foi isso que perguntei. Eu quero dizer força militar mesmo, para valer, segundo a vontade dele Juscelino. Para quê? disse eu.


  Vou fazer um grande intervalo e deixar interrompida a narrativa para contar como fiquei conhecendo o marechal Castelo Branco, então general ou coronel, pouco importa para o caso. Foi na casa do mesmo Schmidt. Senti que Castelo ficou um tanto constrangido (estava fardado) de estar na minha presença, como se tivesse sido surpreendido em ato indecoroso, quando Schmidt lhe disse quem eu era. Pode falar à vontade, o Autran não é apenas secretário do presidente, é meu amigo, disse Schmidt. Castelo disse aqui está o discurso que eu fiz para o presidente ler na Escola Superior de Guerra, sobre o poder militar. Está de acordo com as conversas que temos tido.


  Nos despedimos, ele saiu primeiro. O Schmidt me disse pode falar ao Juscelino que o discurso fui eu quem fez, mas não mencione o nome do Castelo, eu lhe peço em nome de nossa amizade. Tudo o que eu faço é para o bem do Brasil.


  Quando cheguei ao Palácio das Laranjeiras, contei ao presidente a conversa que tivemos os três e que o discurso tinha sido escrito pelo Castelo Branco e que eu achava que devia ser lido com muito cuidado. Se ele estivesse ocupado, eu voltaria outra hora para ajudá-lo no que fosse possível. O presidente me disse que não estava com tempo, que eu mesmo lesse com o cuidado de sempre, se achasse coisa inconveniente que cortasse ou refizesse. Não se esqueça porém de colocar aqui e ali uns adjetivos pomposos, muita pátria, bandeira, Brasil, essas borboletas e lantejoulas de que os militares gostam tanto, disse ele.


  Vi que o discurso tinha muita coisa perigosa sobre o poder militar, que viria a dar no que deu depois, no golpe de 64. Cortei o que achava que devia cortar, enfraqueci outras.


  E o discurso foi lido, o Schmidt, depois de conversar com Castelo Branco, não gostou dos cortes que ele sabia que tinham sido meus, conhecia a desatenção de JK. No dia seguinte, quando nos encontramos, ele me disse, com aquele tom choroso e sentimental de dizer as coisas que buliam com ele, você não é o amigo sincero e verdadeiro que eu julgava. Amigo seu eu sou, mas sou também secretário do presidente, a quem devo fidelidade, disse eu.


  O incidente teve desdobramento, um até bem engraçado que não interessa no momento e que não sei se caberá mais tarde referir, veremos. Mas voltemos ao apartamento de Francisco Campos, no Flamengo, à sua bela biblioteca, à conversa que interrompi por necessidade narrativa. Força para quê? disse Campos. Para mudar tudo isto que está aí. Com esta Constituição o Juscelino não pode governar. Duvido que ele chegue ao fim do mandato. Diga a ele que eu tenho o instrumento jurídico de que ele precisa para mudar tudo isso.


  Eu fiquei horrorizado, era um puro, um pombo entre ferozes falcões. O homem não tinha o que fazer e fazia documentos perigosos. Você quer ler esse? disse ele. Não quero ler nada nem vou transmitir a nossa conversa ao presidente, disse eu. Se o senhor quiser, consigo uma audiência com o presidente, Schmidt vai junto, podem levar esta papelada toda, eu não vou. Eu e o Campos também não, disse Schmidt. Então a conversa morre aqui, não sirvo de instrumento de ninguém, disse eu.


  Hoje me arrependo de não ter lido ao menos o ato institucional, que li horrorizado na imprensa, com que se iniciava a ditadura militar, verifiquei que boa parte do que eu cortara no discurso preparado pelo general Castelo Branco para o presidente, sem conhecimento deste, lá estava. Cheguei à conclusão evidente: não carecia de ser nenhum Scherlock Holmes — o general escrevera o que o Campos e o Schmidt conversaram. Castelo também não era um escriba inocente, mas um participante daquelas ideias autoritárias que iriam desaguar no golpe de 64.


  13


  QUATRO DÉCADAS APÓS O acontecimento que vou narrar, leio no livro de memórias de JK o episódio. Ao relatar a um de seus ghost writers, ou assessores como JK os chamava, o que aconteceu durante a passagem de Fidel Castro por Brasília depois da vitoriosa revolução cubana que derrubou a infame ditadura de Fulgêncio Batista, apoiada pelos Estados Unidos, e logo após os primeiros frutos da OPA, que foi a Reunião dos Vinte e Um em Buenos Aires, JK, ou seu escriba, chama aquela visita de “episódio pitoresco e engraçado”, o que não corresponde inteiramente à verdade. Na época, ele não achou graça nenhuma no que aconteceu, ao contrário, ficou fulo da vida. Não só por contrariar todas as normas de polidez e de diplomacia, matérias que só ligeiramente interessavam a JK, mas por ser o “furacão sobre Cuba” um movimento revolucionário de inspiração marxista, cujos objetivos não tinham ainda sido inteiramente esclarecidos.


  Apesar do seu todo estabanado e do espalhafato, bastante parlapatão, Fidel Castro não tinha ainda assumido ou declarado a sua condição de comunista. Acho que por ocasião das guerrilhas ele não era mesmo comunista e só veio a se tornar mais um revolucionário marxista (à maneira hispano-americana, é bom que se diga) depois que Cuba se viu abandonada pelos Estados Unidos, que a deixaram sem outra saída senão se entregar nos braços da União Soviética, em plena guerra fria. Foram os Estados Unidos imediatistas, como se eles fossem obrigados a amor eterno pelo antigo regime cubano, a fidelidade a uma ditadura carcomida já apeada do poder. Podem me falar em interesses econômicos americanos em Cuba, mas acredito que naquela oportunidade, logo no início da revolução, aqueles interesses poderiam ter sido melhor resguardados se tivesse sido outra a política do Departamento de Estado Americano. Por favor, não me chamem logo de ingênuo, quero me referir ao principiozinho mesmo da revolta, pois como disse esta não era inicialmente comunista, apesar dos seus primeiros atos (fuzilamentos após julgamentos sumários, por exemplo), que melhor seriam chamados de rebelião do que de revolução.


  Sei pouquíssimo, para não dizer nada, de política internacional; a minha experiência nesse setor é quase nenhuma. O pouco que sei, além de vagas noções de Direito Internacional, na Faculdade de Direito, é fruto daqueles breves dias da Operação Pan-americana. Mas tudo me leva a crer que, se outra tivesse sido a posição do Departamento de Estado Americano, outro teria sido o rumo que tomaria a revolução cubana, Fidel Castro não teria se entregue nos braços da União Soviética. A posição do Partido Comunista Cubano, de orientação soviética, foi de dubiedade nos dias iniciais do regime de Fidel Castro.


  Esperávamos no aeroporto de Brasília a chegada do avião que conduziria Fidel Castro e sua comitiva. O avião aterrissou precisamente às 12:40, e o carro conduzindo JK e Fidel Castro só chegaria ao Palácio da Alvorada à uma hora, hora marcada pelo cerimonial para o almoço. JK fez questão de que o protocolo fosse obedecido rigorosamente, sobretudo por ser madrugador e àquela hora, sem fazer um lanche, estava varado de fome, e ele comia bem.


  O carro que conduzia JK e Fidel era um desses automóveis antigos, de capota abaixada e dois pequenos bancos entre o banco da frente e o de trás; num desses vinha Dilermando e no outro eu, que não gostava de andar naquele carro oficial. Mal nos assentamos e o carro se pôs em movimento, dois policiais cubanos treparam nos para-lamas dianteiros e começaram a dar pancada em quem tentasse se aproximar de JK e Fidel. JK, que não gostava de seguranças e guarda-costas, me disse depois ter ficado horrorizado. Eles não careciam daquilo, os candangos são gente calma e pacífica, desejavam apenas nos ver de perto e saudar o visitante.


  Chegamos ao Palácio da Alvorada exatamente à uma hora e já nos esperava o ministro Aluízio Napoleão, do Cerimonial, que vivia aflito pelo bom cumprimento dos horários. Fidel Castro, que já devia ter comido alguma coisa no avião, saltou do carro e não teve a menor dúvida, começou a dizer a seus companheiros e ao ministro Aluízio Napoleão: Necesito hablar com Kubistchek! Depois, disse o chefe do Cerimonial, mas Fidel não se deu por achado, pegou Juscelino pelo braço e foi na direção da biblioteca, quando Aluízio lhe apontava outro caminho. Seguiram os dois barbudos. Um deles entrou na sala com Fidel e JK, o outro ficou na porta da biblioteca, como um leão de chácara.


  Em virtude do que acontecera no trajeto do aeroporto ao Palácio da Alvorada e devido à minha fome, não tive o menor interesse de entrar e ouvir as baboseiras revolucionárias do líder cubano — eu já conhecia aquele catecismo. Mas fiquei ali por perto, até que percebi que JK me fez um sinal com a cabeça. Quando me dirigia para o interior da biblioteca, fui barrado pelo barbudo que ali estava como guardião. Estranhei e disse alto que a casa era minha, que eu era secretário de imprensa do presidente. Mesmo assim o barbudo não me deixava entrar (não era por desentendimento, nós nos entendíamos), o que me fazia crescer de indignação. Vendo o meu estado, JK me perguntou o que estava acontecendo. É este barbudo que não quer me deixar entrar, disse eu. Não tenho o menor interesse pelo que estão conversando, o senhor é que me chamou, mas eu só fico de fora se aquele outro barbudo sair. Era nada mais, nada menos do que o famoso revolucionário Che Guevara, viria a saber depois.


  JK aproveitou a confusão que eu aprontara, veio para mim, me pegou pelo braço e disse estou louco para mijar, não aguento mais este cucaracha! Diga ao Aluízio que interrompa aquela conversa maluca, senão eu acabo aquilo de qualquer jeito.


  Não demorou muito e estávamos sentados à mesa de banquete. O primeiro prato servido, já nos preparávamos para comer quando Fidel Castro, sem nenhum propósito e fora de qualquer protocolo (como eu bendisse mentalmente os protocolos!), nem mesmo o de qualquer republiqueta latino-americana, tomou o primeiro copo de vinho à sua frente (não era a tradicional taça de champanha) e falou mais de uma hora.


  Quando eu achava que aquele suplício fosse acabar, ele dizia a palavra “democracia” e continuava no maior ardor e entusiasmo.


  Acabado o nunca antes previsto espetáculo pelo Itamarati, JK foi exemplar. Ergueu a sua taça e disse apenas votos de felicidade ao povo cubano.


  Na volta para o Rio pude conversar no avião com o presidente. Foi ele quem me chamou para assentar a seu lado. É preciso que eu diga que JK até então sempre guardara uma certa desconfiança de mim, achava que no fundo eu continuava sendo, se não um comunista, ao menos um socialista convicto. Toda vez que ele dizia, por exemplo, que o desenvolvimento de um novo capitalismo superaria o socialismo, olhava para mim. Nunca pude, antes, ter com ele uma conversa esclarecedora.


  O que você achou do líder revolucionário? disse ele. Trata-se de alguém tomado da incontida doença da logorreia, disse eu. É mais um candidato a ditador, desses que temos sem conta na América Latina. Uns são pura e simplesmente ditadores, outros adotam a ideologia positivista ou qualquer outra, para satisfazerem a sua sede de poder. Tudo me diz que aquele barbudo vai adotar como rótulo de seu desejo de poder a doutrina marxista. Mas você não foi marxista? me disse JK. Vou ser sincero, presidente, disse eu. Pertenci ao Partido Comunista durante a ditadura do Estado Novo. Era a única saída que um jovem de dezoito anos achava para se afirmar e se manifestar. Mas nunca fui marxista. Quando vi que não podia suportar o marxismo-leninismo-stalinismo, que aquilo era um equívoco, deixei o partido.


  JK não disse nada e depois de algum tempo em silêncio me disse vou lhe falar sobre um assunto da maior importância, só o Sette Câmara sabe. Trata-se da ilha de Fernando de Noronha. O Sette não lhe disse nada? Não, presidente. Pois então vou lhe dizer o que vem se passando, preciso de falar com alguém além do Sette. Peço-lhe o mais absoluto sigilo, é um assunto de política internacional.


  A Hungria havia sido fulminada pelos tanques russos na sua tentativa de maior autonomia dentro do bloco soviético. O mesmo se dera na Polônia, sendo o desastre evitado pelo reconhecimento de Gomulka na liderança do país.


  Morre Stalin e assume o poder na URSS Krushev, iniciando-se a era da desestabilização. O presidente Eisenhower começou, do lado ocidental, uma diminuição do estado sempre crescente da guerra fria, que podia descambar para uma guerra declarada, com os perigosos e terríveis artefatos nucleares.


  Apesar da diminuição de tensão, os Estados Unidos continuavam preocupados com as inexplicáveis realizações soviéticas no que se referia aos foguetes intercontinentais, com as experiências e provas que vinham sendo feitas na Sibéria, foi o que me contou o presidente. Diante dos mísseis soviéticos os Estados Unidos se viram na obrigação de estabelecer uma rede de varredura intercontinental. Já dispunham de postos armados na Turquia, na Islândia e no norte da África, mas precisavam de fechar o círculo, tendo cogitado primeiro da ilha dos Açores, mas os entendimentos com Portugal tinham fracassado. Só restava o Nordeste brasileiro.


  O embaixador americano Ellis Briggs procurou JK, solicitando-lhe a colaboração do Brasil, que desde o final da Segunda Guerra vinha se mostrando alinhado com a política norte-americana e um sincero e fiel aliado dos Estados Unidos. JK lhe disse que ia ouvir as nossas Forças Armadas, pois o assunto afetava a segurança nacional, de que elas eram responsáveis pela nossa Constituição. A possibilidade de ser instalada no Nordeste uma estação foi descartada. O Pentágono sugeriu então a hipótese de ser escolhida a ilha de Fernando de Noronha. Para surpresa do embaixador norte-americano, as nossas Forças Armadas exigiram que a natureza dos equipamentos fosse conhecida por elas e que nos fosse fornecido um esquema dos trabalhos que seriam realizados.


  Com essa o embaixador americano não contava absolutamente. Foi então que o embaixador Briggs pediu uma audiência ao presidente, trazendo-lhe uma carta pessoal do presidente Eisenhower fazendo um apelo no sentido de que o governo de JK abrisse mão da exigência de ser informado sobre a natureza dos trabalhos mais que secretos que seriam realizados na ilha brasileira. Que tudo tinha de ser feito sigilosamente, pois, revelada a operação, o sistema defensivo dos Estados Unidos estaria em perigo.


  É esta carta que tenho aqui comigo, ainda não respondi, disse JK. Só sei que tenho de ouvir novamente as nossas Forças Armadas. Esta carta está me queimando o peito, já a conheço quase de cor. Não sei o que dizer, disse eu. O senhor deve estar sofrendo uma grande angústia. Obrigado pela confiança que mostrou em mim. Não queria estar no seu lugar. O assunto morre aqui comigo.


  E morreu mesmo, nem ao Sette contei essa conversa com um presidente angustiado.


  14


  É IMPOSSÍVEL TRATAR DO rompimento do governo brasileiro com o Fundo Monetário Internacional sem mencionar antes o Plano de Estabilização Monetária elaborado pelos técnicos do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico, e em duas partes: 1) transcrição e reajustamento, que seriam executados até o final de 1959; 2) estabilização, a ser cumprida em 1960, final do governo JK. Para executá-lo, o governo teria de tomar medidas drásticas referentes à moeda, crédito, finanças públicas, salários e balanço de pagamentos.


  Para que esse plano desse certo, deveria ser executado globalmente. Quando tomei conhecimento do plano, tive vontade de rir. Tal plano só poderia ser executado por um presidente que estivesse realmente interessado na nossa estabilização financeira, última preocupação de JK, que pretendia ser um realizador, que desejava fazer grandes obras, transformar o Brasil. Mesmo sabendo que ele jamais cogitara seriamente de executar um plano como aquele, deixou que Lucas Lopes, que substituíra José Maria Alkmim no Ministério da Fazenda, avançasse no plano de contenção financeira, que assinalaria sua gestão na pasta, em detrimento do sonho desenvolvimentista de JK, de corte nitidamente populista, com teses muito queridas suas como a do pleno emprego. Um dia, como eu lhe dissesse alguma coisa sobre a construção das pirâmides do Egito, que alguém me dissera ser de autoria de um economista inglês, que teria dito que a construção das pirâmides por escravos empregara (dera alimentação) milhares de pessoas, JK me perguntou quem era o gênio. Eu disse que Keynes, do grupo da romancista inglesa Virginia Woolf. E completei com uns versos de Fernando Pessoa: “Mais do que isto / É Jesus Cristo, / que não entendia nada de finanças, / Nem consta que tivesse biblioteca.” Ele deu uma gostosa gargalhada e me disse você e os seus poetas. Os poetas, por terem antenas poderosíssimas, sabem de tudo, disse eu. Ele ficou sério cogitando e acabou por dizer é capaz de você ter razão.


  Eu não avancei na conversação por medo não só de parecer um áulico bajulador, mas por estar botando mais fogo na canjica, o que não queria.


  Quando o plano, que só surtiria efeito se executado na sua integridade, foi discutido no Congresso, muitos de seus dispositivos realmente construtivos foram eliminados pela oposição, ocasionalmente majoritária, transformando-se o plano idealizado por Lucas Lopes e pelos técnicos do BNDES, tendo à frente Roberto Campos, numa simples lei de aumento de impostos, de que, de uma certa maneira, carecia o governo. Tal aumento geraria impopularidade para o governo, o que um político como Juscelino jamais admitiria. Além disso, a pressão pelo aumento de salário impressionava enormemente JK. Votou-se o plano e, para amenizar os seus efeitos sobre salários e vencimentos, deu-se ao funcionalismo civil e militar um abono de emergência.


  Enquanto esperava pela decisão do Congresso, várias medidas de natureza corretiva foram adotadas por Lucas Lopes, com a finalidade de diminuir os efeitos da crise econômica e financeira, resultante sobretudo da situação do café, em baixa no mercado internacional, que vinha de governos anteriores, se não mesmo crônica. Sustou-se a execução de obras consideradas adiáveis, disciplinou-se a política de liberação de verbas, com alteração do nível das taxas cambiais.


  Ao ver as intenções de Lucas Lopes, em cujo espírito influíam muito as teorias de Roberto Campos, era difícil não rir. Lucas Lopes, amigo de JK de longa data, parecia desconhecê-lo inteiramente, era como se seu plano e suas medidas de contenção fossem concebidos para outro governante. JK muitas vezes dizia para os que trabalhavam para ele mais de perto, como era o meu caso, justificando a sua rebeldia, que tais medidas determinariam uma vertiginosa elevação de preços e consequente agitação social. Como se o ministro não fosse dele, como se não vivêssemos num regime presidencialista, tão do seu agrado, tão de acordo com o seu feitio imperial. Embora quase nada eu entendesse de economia e finanças, tal contradição do presidente me deixava confuso. JK preferia ouvir menos o seu ministro do que uma alma parecida com a sua (também era chegado a violão e cantorias, serestas, e apreciava o violeiro Dilermando Reis, de quem Juscelino gostava muito), com a diferença de que era um grande industrial (monopolizava o vidro plano), Sebastião Paes de Almeida, presidente do Banco do Brasil e depois ministro da Fazenda, homem fraco, incapaz de opor a menor resistência aos desejos do presidente, a quem apenas alertava para o perigo de uma onda de falências e concordatas, resultante da contenção de crédito da política econômica de restrição de Lucas Lopes.


  Durante a gestão de Alkmim no Ministério da Fazenda foi negociada com o FMI a liberação do stand by a que o Brasil teria direito como um dos participantes do Fundo e alguns empréstimos, sinal verde para outros empréstimos em bancos particulares de que o nosso país era devedor. Carta de bom comportamento financeiro tinha sido assinada por Alkmim, que, vendo não ser possível a sua continuação no Ministério (por mais mágicas que ele fizesse, era impossível conter o ímpeto gastador de JK), deixou para o seu sucessor as medidas severas exigidas pelo FMI.


  Uma missão do FMI veio ao Brasil para ver como andavam as providências necessárias para o cumprimento da carta assinada por Alkmim. Não gostando de pagar, JK se mostrava aos íntimos humilhado pela fiscalização. A missão do FMI ficou satisfeita com a política de Lucas Lopes e as medidas planejadas por ele, que obedeciam ao que determinavam o figurino e a disciplina que aquele organismo internacional exigia de todos os países que a ele tinham livremente se associado, sobretudo dos países subdesenvolvidos ou em desenvolvimento que, para se desenvolverem, queriam outro figurino que não o cortado por aquele organismo disciplinador, criado exatamente para isso.


  Novos compromissos foram assumidos por Lucas Lopes com o FMI. Tinha-se a absoluta certeza de que não seriam cumpridos, a não ser que fosse outro o presidente do Brasil. Pouco sei de economia e finanças, a não ser o que aprendi na Faculdade de Direito de Minas Gerais, mas sempre me estranhou que JK mantivesse, e ele aceitasse permanecer, no Ministério da Fazenda um homem de pensamento diametralmente oposto ao seu como Lucas Lopes. Só posso achar que JK ingenuamente pensava em iludir o FMI, colocando como gestor da pasta da Fazenda um homem que ele conhecia bem, do seu círculo de amizade, de pensamento econômico e financeiro ortodoxo, porque as dívidas e os compromissos internacionais o afligiam enormemente. Afinal de contas o presidente não era nenhum irresponsável, era apenas um ingênuo em pensar que podia tapear um organismo internacional que tinha em seus quadros experientes economistas, acostumados a lidar com infantis governantes de países subdesenvolvidos, adolescentes e atrasados.


  Pensei em cortar a parte final do parágrafo anterior, com receio de que possa ser julgado rigoroso demais com um presidente que vinha me dando tanto prestígio e tanta demonstração de apreço, a mim, que era apenas um jovem escriba sem força política e nenhum reconhecimento, a não ser um ou outro artigo esporádico sobre um livro meu, no meio literário e intelectual. Hesito bastante: devo ou não manter o parágrafo como está? O compromisso que assumi comigo mesmo ao iniciar estas memórias foi o de ser fiel à verdade dos fatos ou pelo menos com a minha visão deles. São memórias miúdas de um homem que não exerceu cargo político de nenhuma relevância e cuja atuação e presença na vida política nacional foram ocasionais. Posso até ser considerado baixo e interesseiro, pois, ao aceitar trabalhar com JK no governo de Minas, o que almejava era uma parca gratificação, e depois, indo para o Rio de Janeiro com ele, conseguir um emprego leve, que me deixasse as manhãs livres a fim de que pudesse realizar a obra literária que sonhava, sem concessão de espécie alguma. Contei isso ao Sette Câmara, que me disse você, pelo que padeceu, quis muito pouco — só manhãs livres? Eu fico impressionado, continuou ele, você se entregou demais, foi parar numa casa de saúde, colocou a sua integridade e sua vida em risco, quando não precisava de tanto. Você quis foi abarcar o mundo com as pernas. Paixão, meu amigo, disse eu. Embora de aparente frieza, sou um homem apaixonado, começo muito racional e frio, e quando dou por mim estou em pleno desvario. Pode ser loucura também, se você assim achar. Loucura não é, não, me disse ele. É apenas uma paixão incompreensível.


  Resolvo manter o parágrafo na sua integridade. Para que me afligir, se não tenho ao menos a certeza da publicação destas memórias chinfrins, como diria Graciliano Ramos de suas memórias grandiosas?


  Dava pena ver o desespero e o dilema que vivia JK. Obedecer às exigências do FMI e conseguir os empréstimos de que carecia o Brasil significava para ele o abandono do seu programa de metas e o retardamento da “meta síntese”, como ele chamava Brasília, sua menina dos olhos. Sejamos mais uma vez rigorosos: apesar do seu sofrimento, era JK um homem imaturo. Mas, sem os homens imaturos que têm um grande sonho, o que seria do mundo? Péssimo é quando esse sonho se torna catastrófico, o que não era o caso do nosso presidente.


  Mais uma vez repito: não sou economista, mas acredito que o retardamento na execução do Programa de Metas seria prejudicial ao nosso desenvolvimento, o mesmo não podendo dizer da construção de Brasília, que era um sangradouro constante de nossa economia, uma obra inflacionária. Só o tempo poderá dizer, e já está dizendo, se valeu a pena o sacrifício que o país teve de fazer.


  Foi quando começou a crescer no espírito de JK a ideia do rompimento com o FMI. JK era um político voltado para o seu país. A política externa do seu governo foi marcada brilhantemente pela Operação Pan-americana, mas essa era uma invenção do poeta Augusto Frederico Schmidt. Um homem do interior, voltado para coisas brasileiríssimas e mesmo provincianas como as serestas diamantinenses, mas contraditório, pois o tricô político mineiro, que ele sabia fazer muito bem, lhe desagradava e lhe dava profundo desalento e tédio. As consequências internas de um rompimento com o FMI é que o afligiam demais da conta. Ele queria romper com o FMI, mas não queria as consequências desse rompimento, principalmente as internas, como disse. Queria tudo o que sonhava, mas não queria pagar preço algum por esse sonho; isso é característica dos espíritos imaturos. Desejava fazer tudo às escondidas, como se isso fosse possível. Sua intenção era ordenar o retorno imediato dos nossos representantes e romper com o Fundo Monetário Internacional.


  Atuava no seu espírito um grupo de intelectuais de ideologia semimarxista, que ele estimulara, mas que não levava muito a sério, o Instituto Superior de Estudos Brasileiros, cujos notórios membros eram o filósofo Roland Corbisier, de pensamento muito confuso, Hélio Jaguaribe e o diplomata Oscar Lourenzo Fernandes, que vinham tentando atuar no governo da República desde o segundo período de Getúlio Vargas, sem muito êxito, e que eram motivo de chacota. JK ouvia mais Roland, que ele dizia não entender, devido ao fato de ele ser casado com uma mineira, Mariza Pinto Coelho, da sua entourage feminina.


  Com o desenvolvimento da crise, JK convocou uma reunião no Palácio do Catete com os líderes do governo na Câmara e no Senado, além de deputados e senadores de real prestígio. Foi dado conhecimento de uma nota oficial a ser lida na tribuna da Câmara pelo deputado Horácio Lafer, na qual se informava o país sobre o andamento das negociações que estavam sendo feitas no estrangeiro pelos representantes especiais do Brasil e a certeza de que o governo não podia admitir que uma transação daquela natureza constituísse pretexto para discussão interminável, incompatível com o nosso crédito e não condizente com a linha de cordial cooperação e respeito mútuo que devia caracterizar tal gênero de negociação. Gostaria de saber quem foi o redator dessa nota sibilina, que já viera pronta para a reunião; Schmidt é que não foi. Nenhum dos escribas meus conhecidos também não.


  Antes de anunciar o retorno dos emissários brasileiros, sugeri (era a única coisa que eu podia fazer) que o presidente reunisse no Catete os diretores de todos os jornais e principais emissoras de rádio e televisão. JK aceitou a minha sugestão e mandou que eu os convidasse. Eu não fazia muita fé no resultado da conversa, mas tinha uma ligeira esperança de que os diretores dos órgãos de comunicação agissem com espírito público e seus jornais não malhassem tanto o governo por puro espírito de oposição ou sensacionalismo.


  Convidei todos e todos se comprometeram a ir ou mandar figura representativa de seu pensamento, como foi o caso de Paulo Bittencourt, do Correio da Manhã, que me disse mandaria o jornalista Costa Rego. Quem se recusou a comparecer ou se fazer representar foi o petulante João Portela Ribeiro Dantas, do Diário de Notícias. Vale a pena transcrever a conversa que tive com ele pelo telefone, devido ao seu ridículo e para aliviar a tensão com que venho escrevendo esta parte de minhas memórias, que passaram a me parecer o seu tanto chinfrins.


  João Dantas era de uma pretensão e empáfia que se satisfariam mais tarde, quando Jânio Quadros resolveu nomear três embaixadores de fora da carreira, sem nenhuma razão que justificasse a sua decisão: o cronista Rubem Braga, o escritor negro Raimundo Sousa Dantas para um país africano, por pura demagogia, e João Dantas. A conversa telefônica que mantive com o diretor do Diário de Notícias foi antes da conversa que tive com ele na casa de Pedro Pereira Filho, com a intermediação da Carmen, para ele maneirar os ataques de seu jornal ao governo.


  Ele demorou muito a atender ao telefone. Ao me lembrar do caso mais tarde, numa conversa que tive com Carmen, ela me disse que João Dantas estranhara enormemente que o secretário de imprensa de um governo que ele combatia o chamasse ao telefone.


  Quando eu disse a ele de quem se tratava, João Dantas me perguntou se quem estava sendo convidado era o diretor do Diário de Notícias ou se João Portela Ribeiro Dantas. Sabendo de antemão que ele iria se recusar a comparecer à reunião, eu disse que era o diretor do Diário de Notícias, porque João Portela Ribeiro Dantas não existia. Ao que ele me disse que o diretor do Diário de Notícias, por tudo o que ele representava, não se rebaixaria a ir ao Palácio do Catete. O Palácio do Catete é muito mais alto do que o senhor, disse eu, desligando o telefone.


  O presidente chamou de volta os emissários brasileiros junto ao Fundo Monetário Internacional, e Horácio Lafer leu a nota de rompimento. Os jornais, à exceção do Diário de Notícias, mantiveram atitude exemplar, até o momento em que os trabalhistas e principalmente os comunistas arregimentaram as “massas”, como eles diziam, vale dizer — os sindicatos controlados por eles, e organizaram uma manifestação de “apoio à medida patriótica e anti-imperialista” em frente ao Palácio do Catete.


  Por muito querer, JK achava que o povo vinha manifestar a sua solidariedade, até o momento em que o largo em frente ao Palácio do Catete se encheu de gente. Foi para a sacada, sendo muito aplaudido. Nesse momento o coronel Orlando Ramagem, subchefe da Casa Militar, veio transmitir ao presidente a recomendação do general Nelson de Melo, que permanecia no seu gabinete, de que não era conveniente que o presidente falasse ao “povo” da sacada do palácio e que ele, Ramagem, já mandara que a massa fosse conduzida para o jardim interno do palácio, de onde ele poderia falar.


  Fomos para lá, eu e Sette Câmara, temerosos do que podia acontecer. Conhecíamos de longa data os líderes da massa, entre eles tendo se imiscuído Roland Corbisier. De repente Sette me chamou a atenção para quem estava à frente dos manifestantes, sem nenhuma reserva ou cautela — nada menos do que o secretário-geral do Partido Comunista do Brasil, Luís Carlos Prestes, ao lado de Roland Corbisier. Me aproximei do presidente e chamei a atenção dele para quem estava à sua frente, comandando a função. Quem é? me disse ele. Prestes, disse eu.


  JK, que já se dispunha a ler um pequeno discurso preparado por não sei quem, dobrou o papel e o enfiou no bolso. Não pude impedir que no dia seguinte fosse publicado nos jornais como tendo sido lido, com todos os jargões da esquerda: os comunistas são tremendamente organizados, conhecia-os de longa data.


  15


  JK MANDOU ME CHAMAR AO Palácio das Laranjeiras, queria mesmo era conversar fiado, o que estranhei muito. Ele estava na varanda refestelado no sofá e assim continuou. Eu, de pé, me sentia pouco à vontade; JK disse que me sentasse na poltrona.


  De repente um silêncio de chumbo começou a pesar entre nós. Você é sempre assim, tão calado, quando não se trata de serviço? disse ele. Não, é ter um assunto que solto a língua, disse eu. Ele riu da minha maneira de romper o silêncio.


  Estava sozinho, dona Sarah e as filhas tinham saído; ele dispensara o Dilermando, queria ver até que ponto suportaria a solidão, foi o que disse. Estava assim fazia duas horas, quando se lembrou de me chamar. Você é um romancista (eu já publicara Tempo de amar), deve conhecer bem o coração humano, disse ele. Nem tanto, na maior parte das vezes tenho de inventar, disse eu. Não sou um escritor realista. Quando você está escrevendo, quantas páginas produz por dia, perguntou ele. Em cinco horas contínuas, duas páginas, disse eu. E depois reescreve? disse ele. Sim, disse eu. E eu que pensava que havia inspiração, que era mais ligeiro, disse ele. Não é ofício que me sirva. Você por acaso teria um bom estudo sobre o político? Tenho um ótimo ensaio, “Mirabeau ou o político”, do filósofo espanhol José Ortega y Gasset, disse eu. Filósofo? disse ele franzindo o nariz. Não é difícil, o homem escreve simples e bem, disse eu. Um dia que você se lembrar, me traga, disse ele.


  De jeito nenhum eu ia trazer para ele o Tríptico, de Ortega, onde está o ensaio que muito me impressionou. É indiretamente uma defesa do natural amoralismo na política. Se alguns políticos já tocam bem de ouvido, o que não fariam com embasamento filosófico? pensei. Voltei ao meu mutismo, ele começou a falar de sua infância, de pés nus, humilde, em Diamantina. De repente parou, esperava que eu dissesse alguma coisa. Psicologicamente bloqueado, mesmo querendo, eu não conseguia falar. Foi então que, vendo o meu desconforto, disse eu acho que a minha vida dá um romance. É possível, toda vida dá um romance, disse eu. O importante é saber narrar, a matéria pouco importa.


  E súbito, querendo mudar de assunto, falar de serviço, porque a intimidade do meu silêncio o incomodava, disse você, que já foi marxista, vai fazer um serviço para mim. Eu nunca fui marxista, apenas pertenci ao Partido Comunista na ilegalidade, durante o Estado Novo, não tinha outra saída, disse eu. Eu li na sua ficha que você é comunista, disse ele. Quando o designei meu secretário de imprensa, um coronel do Conselho de Segurança Nacional veio me mostrar. A ficha era pequena, eu disse apenas “Todo o mundo tem direito de ter o seu comunista, por que não posso ter o meu?” Então o coronel me disse “Sua alma, sua palma. Cumpri o meu dever”.


  Juscelino riu de sua própria graça, para vencer a minha aflição eu dei uma gargalhada. O que o senhor precisa de mim? disse eu. Você tem lido as últimas entrevistas do Brizola? disse JK. Ele é um parlapatão, eu sei, mas é governador. Está falando uma linguagem marxista. Marxista? disse eu rindo. Sim, vá ao Rio Grande e apure, disse ele. Se conseguir falar com ele, dê corda, veja se o bicho se abre, é gaúcho, não é mineiro enrustido feito você.


  O Brizola é muito ignorante, ele deve estar tocando de ouvido, disse eu. Que coincidência; amanhã se inaugura a sucursal do Diário Carioca em Porto Alegre, devo ir? Ótimo, disse ele. Vá e ouça.


  Como o chefe da sucursal era o Lucídio Castelo Branco, irmão do jornalista Carlos Castelo Branco, resolvi fazer uma barretada. Falei com o coronel Lino Teixeira, subchefe da Casa Militar, para ele me arranjar um DC 3; assim eu pude levar os jornalistas que realmente importavam na redação do Diário Carioca. Entre eles estavam o Carlos Castelo Branco, o Pompeu de Sousa e o Danton Jobim. Eu gostava do Pompeu, achava-o muito engraçado; dava grandes gargalhadas por tudo e por nada. A uma certa altura da viagem perguntei ao Pompeu se ele já ouvira dizer que o Brizola era marxista. O Pompeu caiu na gargalhada, de tal maneira que o Castelo disse não ria assim, não, que você derruba o avião. Estou falando sério, disse eu. O Brizola, apesar de se dizer engenheiro, é semianalfabeto, disse o Pompeu. Ele é demagogo, qualquer jargão populista ele adota, disse o Castelo. Você deve é ter ouvido ele dizer uma frase de catecismo marxista, que achou de efeito e está repetindo. Estou calejado de ouvir políticos ignorantes, de tal maneira que, quando eles dizem uma coisa, me entra por um ouvido e sai pelo outro. Poucos, alfabetizados, eu levo a sério.


  O Lucídio estava nos esperando no aeroporto. Fomos diretamente à sucursal do Diário Carioca e depois comer alguma coisa. O que você vai fazer? disse o Castelo. Vou ficar aqui no hotel, lendo, disse eu. E você? Eu vou para a casa do Lucídio me encontrar com o Brizola, disse o Castelo. Se você não se incomodar, venha comigo. Afinal de contas você é do Gabinete do presidente, e o Brizola, apesar de apoiar o Juscelino por causa do Jango, tem feito alguns reparos ao governo. Você já o ouviu? Não, nunca, disse eu. O que ele diz? Por exemplo, outro dia ouvi-o chamar o governo de JK de entregue ao capital estrangeiro colonizador. É o tal marxismo, disse eu. O Castelo riu muito e disse venha comigo, o Lucídio já está chegando, para nos apanhar.


  Na casa do Lucídio ficamos conversando assuntos gerais até que o Brizola chegou. Ele não me conhecia, o Lucídio teve de me apresentar. Quando ouviu dizer que eu era do Gabinete de Juscelino, não gostou, franziu a testa. O Brizola queria era conversar sobre política, a ver se da conversa sairia uma possível entrevista com o Castelo, considerado por muitos o mais importante jornalista de então, com justa razão. Brizola falava sobre coisas políticas de ordem geral, só se deteve em dois assuntos: imperialismo e espoliação do Rio Grande do Sul. Não sei se ele já havia bebido, o certo é que estava excitado. Como dissesse coisas inconvenientes, me senti na obrigação de defender o presidente e de contradizê-lo. Ele começou a ficar irritado. Citou três unidades do II Exército que estariam com ele, sem falar na Brigada gaúcha. Fiquei espantadíssimo, o homem estava se metendo com militares. De repente ele deu boa-noite e se foi. Eu e o Castelo também, tínhamos de voltar cedo para o Rio.


  No Rio fiquei fazendo hora no Palácio do Catete, esperando JK voltar da Gávea Pequena para o Palácio das Laranjeiras, a fim de falar com ele, dar conta da minha missão.


  Quando contei a JK o que se passara na casa do Lucídio, ele arregalou os olhos. Você ouviu bem, não estava bêbado? disse ele. Não, estava sóbrio, disse eu. Me chame o Lott, disse ele. Quando ele chegar, esconda-se por aí, quero que você ouça a nossa conversa.


  Não demorou muito e Lott chegou. JK contou o que estava se passando no Rio Grande, ele se mostrou espantadíssimo. Não é o que tem me informado a minha 2-ª Seção (atual Serviço de Informações). A fonte do senhor é confiável? Sim, disse JK. Depois de amanhã, às 11h, trago uma notícia, disse Lott.


  No dia e na hora marcada, Lott estava no Palácio das Laranjeiras. Ele disse as providências que tomara. O seu informante estava certo, disse. Já tomei as devidas providências.


  Não se passou uma semana e eu vi se dirigindo para o gabinete do presidente Jango e Brizola. A coisa era séria, fiquei esperando os dois saírem. Quando saíram, o presidente mandou me chamar.


  Sabe o que os dois vieram me pedir? disse ele. O seu afastamento. Não interessa a versão que eles deram do fato, disse eu. Presidente, ao que eu saiba o que o senhor dividiu com o PTB foi o ministério, não o seu gabinete particular, disse eu. Foi isso mais ou menos o que eu disse aos dois, disse ele. Pode ir.


  Cem por cento governista, o Diário Carioca. Apesar da tiragem pequena, era um jornal muito lido pelos políticos. Bem-feito, foi o pioneiro de muita técnica moderna na imprensa brasileira. Era um jornal que dava gosto ler. Tinha ótimos colunistas, entre eles o velho jornalista J. E. de Macedo Soares, irmão de J. C. de Macedo Soares, que foi ministro do Exterior de JK. Escrevia com muita graça e leveza. Quando tratava da política do estado do Rio, que conhecia muito bem, era soberbo. Ao ter o irmão de deixar o Ministério do Exterior em virtude da atuação do Schmidt, pensei que ele fosse mudar alguma coisa com relação ao governo; nada, o velho continuou na mesma. Conheci-o na casa do Horácio de Carvalho, dono do DC. Tinha na conversa a mesma graça que na escrita. Horácio de Carvalho gostava de fazer negócio com a influência do seu jornal. Acredito que ele, com Fernando Melo Viana, tenha dado uma boa tacada na compra da Mina de Morro Velho, em Minas Gerais. Com a força do governo, é claro.


  Um dia recebi o Pompeu de Sousa, ele vinha todo esbaforido, nenhuma sombra de riso na cara. O que houve? disse eu. Depois de amanhã o jornal não sai mais, disse ele. É que o Horácio raspou o caixa, foi para Paris, não temos dinheiro para pagar o pessoal da redação e da oficina, e já estamos no dia 12. De quanto vocês precisam? disse eu. Ele disse. Vou ver o que posso fazer. Felizmente o presidente está aqui no Catete, falarei com ele, está de bom humor. Não devo demorar.


  Quando contei ao presidente o que estava se passando com o Diário Carioca, o único comentário que ele fez foi o jornal não pode parar. Telefone para o Sebastião. Liguei para o Sebastião Paes de Almeida. Não me lembro do que ele era na ocasião, se presidente do Banco do Brasil, se ministro da Fazenda. Quando Sebastião chegou ao telefone, JK disse o Autran Dourado vai procurá-lo, ele lhe falará, é para atendê-lo.


  Fui para onde estava o Pompeu. Tudo resolvido, pode acalmar o pessoal, eu calculo o dinheiro para amanhã cedo. Ele quis saber como tinha sido, eu não lhe disse nada. Almoce comigo amanhã, na minha casa, disse ele. Aqui está o meu cartão com o endereço.


  Me encontrei com o Sebastião. Contei-lhe tudo, disse-lhe quanto era preciso. O Sebastião não fez nenhuma pergunta. Disse está bem, apareça amanhã cedo com uma mala vazia no anexo do Copacabana Palace, é onde me hospedo.


  No outro dia, lá estava eu com a mala. Cumprimentei o Sebastião, que chamou alguém. Veio um jovem com outra mala, apanhou a minha, trocou-a pela dele, cheia de dinheiro; pelo peso senti que era muito. Me despedi dos dois, saí, o meu coração batia descompassadamente. Acredito que fosse nervoso, a mala me parecia pesada demais. E se a mala se abrir? pensei eu quando o meu motorista veio apanhá-la. O que é isso, doutor? disse ele. Vamos para Santa Teresa, aqui está o endereço, disse eu.


  Quando cheguei à casa do Pompeu, ele veio logo me atender. Ao ver a mala, não resistiu, gargalhou que não acabava mais.


  16


  ÀS VEZES, COMO TIVESSE DE esperar por algum serviço que a datilógrafa batia para mim, passava pelo gabinete do Sette Câmara ou pelo do Cyro dos Anjos. O Cyro tinha uma boa prosa e era muito malicioso, conhecendo como poucos a história humorística dos políticos mineiros meio malucos da era dos antigórios. Quando entrei, ele me disse foi bom ter vindo, carecia mesmo falar com você. Você conhece o Darcy Ribeiro? Ele é lá dos meus Montes Claros. Mais ou menos, estive com ele umas três vezes, em Belo Horizonte, disse eu. Ele é muito competente, chamei-o para trabalhar comigo na mensagem, disse ele. Vou pedir a ele que venha aqui, tem uma boa sugestão para fazer ao presidente. Aliás, ele é um homem de muitas ideias, apesar de que é preciso dar um certo desconto no que ele diz, tanta maluqueira há nele. Mas a sugestão que ele tem me pareceu muito interessante. Eu já disse umas duas vezes ao presidente que o recebesse, ele não quer nem me ouvir falar, mas continuo achando a sugestão muito boa.


  Cyro chamou o contínuo, mandou que viesse o Darcy. Quando o Darcy entrou, o Cyro me apresentou a ele. Não há necessidade de apresentação, já nos conhecemos, disse eu. Isso, faz uns dez anos, disse Darcy. O Cyro me falou de você, ele acha que é capaz de fazer o presidente me receber. Posso tentar, mas não leve nada escrito para ler (sabia sua fama), exponha apenas e seja breve, disse eu. Sobre o que você vai falar? Sobre uma universidade moderna em Brasília, moderna não só nos prédios, mas no espírito, na organização, disse Darcy, e começou a expor com muito entusiasmo o seu projeto. De tal maneira que em pouco tempo eu passei a me interessar pelo assunto. Era tal o meu interesse que fiquei imaginando uma maneira resumida de despertar a atenção do presidente, quando fosse lhe dizer que recebesse o Darcy. Se eu conseguisse uma audiência, ele devia ser breve, foi o que lhe disse. Juscelino era inquieto e impaciente.


  Levei uns três dias para conseguir falar com o presidente mais a jeito. Quando consegui, ele estava de bom humor, até que eu dissesse a palavra universidade. Então ele fechou a cara e disse não, de jeito nenhum! Não quero nem estudante nem soldado em Brasília, no máximo corpo de guarda. Quanto a Exército, talvez o senhor tenha razão, disse eu. Já uma universidade é diferente, será a base cultural da cidade. O senhor está pensando que constrói uma cidade monumental, uma capital modelo e, no final das contas, está fazendo a maior cidade do interior, acanhada e provinciana.


  JK arregalou os olhos e disse é capaz de você ter razão, vou pensar no assunto. É mineiro este rapaz? De Montes Claros, disse eu. Esse Ribeiro dele é de quem? disse o presidente. O que ele é do coronel Idalino Ribeiro? Ele me disse que é sobrinho-neto, disse eu. Então, traga-o agora, disse JK.


  Fui buscar o Darcy, ele veio no maior entusiasmo. Começou a falar, não falou muito, apenas o necessário; em nenhum momento o presidente perdeu o interesse. Quando o Darcy parou, JK me disse ligue para o Israel. Quando atendeu o Israel, ele disse vai aí um rapaz chamado Darcy Ribeiro, dê-lhe toda a atenção. O assunto universidade é prioritário, tenho o maior interesse.


  E passou a ter mesmo. Umas duas vezes ele me disse que levasse o Darcy conosco a Brasília. O Darcy era muito falante, o que espantava e encantava um tanto JK, que pouco queria saber de organização e currículo, o lado cultural da universidade; o que interessava mesmo a ele era dizer que estava erguendo a mais importante e moderna universidade do Brasil. Era o que ele mais perguntava ao Darcy. O Darcy percebeu logo esse lado de JK e era sobre o que ele mais falava. Onde você aprendeu tudo isso de ensino moderno, disse JK. Estudando e aprendendo com o meu mestre Anísio Teixeira, disse Darcy. Você iria para Brasília a fim de acompanhar a execução do seu projeto? disse JK. Por enquanto ainda não, disse Darcy. Mas vou, é questão de resolver uns problemas pessoais, que eu vou.


  Foi, mas acabou se dando mal; meteu-se em política, foi chefe da Casa Civil de Jango, ministro da Educação, conheceu o sofrimento e o exílio. Depois voltou, publicou um bom romance, Maíra. Publicaria outro, que não presta. Apressado e inquieto, ele voltara a se afogar na política e escrevia velozmente: não seguira o conselho bíblico de que é impossível servir a dois senhores.


  A mentira é racional e objetiva, a verdade é irreal e inacreditável; a primeira se dirige à razão, a segunda ao coração e à afetividade. Se você sabe pregar uma boa mentira, é um artista; se apenas transmite uma verdade ou um fato, é um jornalista, ou melhor, um comunicador. Um jornalista, porque visa sobretudo à comunicação, dificilmente consegue ser um bom artista, um mentiroso de escol. Deve-se, mesmo inocentemente e sem carecer, dizer sempre a mentira; porque você a prepara mentalmente, racionalmente, cogita antes das possíveis perguntas e respostas, dificilmente descobrirão. O bom mentiroso é tão grande artista quanto um campeão de xadrez, um jogo que é sobretudo exercício racional. No entanto, como todo jogo, o resultado final é que importa. Mas ele não é sempre inocente, nele, como noutro jogo que se lhe assemelha (muito longemente), você corre o risco, o acaso interfere; quero me referir ao jogo de dados. Lembre-se da verdade de Mallarmé: “Le jeu de dés n’abolira le hasard.”


  Quem expunha com brilho essa teoria era o meu amigo Morse Belém Teixeira, escritor e professor de filosofia. Ele a dizia diante de um copo de cerveja e uma guia, a cachacinha que se lhe antecedia, para limpar a goela, como se dizia. Ele a pregava com experiência, pois era casado com Mariinha, segundo ele uma fera. Custou-lhe aprender a mentir, seu casamento quase foi para o brejo, não tivesse ele aprendido a sua teoria. Um exemplo, mestre Sócrates, com a sua terrível mulher Xantipa, disse eu. Sócrates foi o maior conversador que jamais houve, devia saber mentir muito, disse ele. Vejamos o caso da minha terrível Xantipa. Antigamente eu lhe dizia a verdade e quase apanhava dela. Cheguei a conversar com o meu sogro e um advogado para uma separação. Esta só não se confirmou porque você indiretamente me ajudou. Você se lembra daquela vez que eu lhe pedi uma dedicatória num livro caríssimo de filosofia que eu comprara? Pois bem, foi o meu primeiro passo na direção da minha teoria da mentira. Se eu chegasse em casa e lhe dissesse a verdade, ela não acreditaria, estaria aberta a maior discussão. Quando me disse que eu era um louco por ter comprado um livro daqueles (ela se preparara para a luta, vi-lhe os olhos faiscantes), sem dizer nada, a cara mais cínica e sorridente do mundo, eu lhe disse a primeira mentira, a fundamental, e para sustentáculo dela eu já inventara uma segunda. Foi o Autran que me deu, disse. E onde ele arranjou dinheiro para isso? disse ela. Ganhando na centena no jogo do bicho. Ele deu um belo livro para cada um da roda. Eu ganhei este, o Emílio Moura um belo livro, ilustrado, de Mallarmé. Ela tivera antes certamente pensado em lhe telefonar. Foi pensando nisso que ajuntei o nome do Emílio, mais velho do que nós. Ela jamais teria tido a audácia de telefonar ao poeta.


  Aceitou a minha mentira estudada, passamos uma noite de núpcias, nós que já tínhamos dez anos de casados. Mentira sem estudo é loucura, por isso é que muitos políticos naufragam, ficam desacreditados. É o caso do presidente Antônio Carlos Ribeiro de Andrade e do Alkmim. Já viraram anedotário.


  E como você justificará o seu atraso de hoje para jantar, disse eu. Se eu lhe dissesse a verdade, ela não acreditaria, disse Morse. Não seria louco de lhe dizer: me encontrei com o Autran e passamos um belo fim de tarde no Bar do Inácio conversando coisas amáveis e deleitosas à sombra de uma cervejinha em flor, falando sobre os pré-socráticos. Ia achar que havia mulher no meio, pois me acha lindo. Então, já estou imaginando uma história mirabolante, com duas ou três mentiras cristalinas bem encadeadas. Ela certamente acreditará. Mas é bom irmos embora, a mentira não pode ser longa, não pode passar de um certo limite, senão a mulher da gente vai procurar no pronto-socorro ou no necrotério.


  Pois as mentiras que passei quando servia a Juscelino nunca foram perfeitas, quase sempre eram deslindadas por ele; menos uma, que teve seu efeito alcançado e atingiu o mundo cultural de uma maneira espetacular e perfeita. Trata-se do domínio público da obra de Machado de Assis, declarado por JK, que começou por uma mentira minha, que fui desenvolvendo com inteligência e cautela e acabou por virar uma verdade extraordinária, um dos atos fundamentais do seu governo.


  Eu sempre achei uma coisa incrível que o Brasil não tivesse um texto correto do seu escritor nacional, quando nada uma edição crítica. Como a Espanha tem de Cervantes, como a Itália tem de Dante. As obras completas de Machado de Assis eram consideradas pela Jackson Inc. como sendo de propriedade dela. Quando se levantava na imprensa o assunto, apontando-se os seus erros e as imperfeições de seus textos, lá vinha ela com pareceres caríssimos de juristas de aluguel, provando que Machado de Assis era monopólio dela. E assim a coisa ia se passando e a Jackson enriquecendo. Conversei com o meu amigo machadiano, o mais fanático que conheci, Marco Aurélio Matos, filho de outro machadiano emérito, Mário Matos, biógrafo do velho autor nacional. Marco Aurélio me perguntou se não havia jeito de interessar o presidente no assunto. Tentei duas ou três vezes, ele se mostrou indiferente. JK, pelo seu temperamento, era como o visconde de Bradomin, personagem de Ramón del Valle-Inclán — um Don Juan admirável, o mais admirável talvez: era feio, católico e sentimental, qualidades opostas às do feitio de um bom leitor de Machado de Assis, que era pessimista, cético, humorista de sutil sorriso.


  Foi então que me ocorreu a ideia de uma grande mentira. Disse ao Marco Aurélio que o presidente estava interessadíssimo em desapropriar a obra do grande escritor ou de declará-la de domínio público, só carecia de apoio popular e cultural, sobretudo jurídico, pois lhe teriam dito que a obra era legalmente da Jackson Inc. E ele lê Machado? disse Marco Aurélio. Pelo tipo psicológico não parece. Algum amor mal contrariado, ultimamente só tem lido o mestre, disse eu.


  O Marco Aurélio, a meu pedido, passou a reunir no seu apartamento todos os jornalistas machadianos que conhecíamos. Carlos Castelo Branco, Otto Lara Resende, Paulo Mendes Campos, Armando Nogueira são os nomes que me ocorrem no momento. Eu resolvi então agir ligeiro, o meu plano podia falhar se a Jackson soubesse. Procurei o dr. Gonçalves de Oliveira, consultor-geral da República, a quem disse que o presidente estava interessadíssimo em considerar a obra de Machado de Assis de domínio público. O caso é sério, diga a ele que eu preciso de uma semana para estudar bem o assunto e dar o meu parecer.


  Finda a semana, apanhei com ele o parecer (muitíssimo bem fundamentado, diga-se de passagem), os jornalistas que faziam parte do complô providenciaram os fotógrafos para o dia seguinte, quando o presidente assinaria o ato. Levei comigo para o palácio o meu exemplar de Dom Casmurro, disse ao presidente que fingisse que estava lendo. O que você está me aprontando, me perguntou. Basta assinar aqui, amanhã o senhor vai ver que maravilha. No alto do parecer estava escrito apenas APROVO. JK assinou sem me perguntar o que era.


  No dia seguinte foi fotografia de JK na primeira página de todos os jornais. Quando entrei no seu gabinete, ele disse isso, sim, é que é serviço. Eu não entendo a imprensa: fiz uma coisinha de nada e veja que repercussão.


  17


  O GERALDO CARNEIRO RESOLVEU se utilizar da amizade com o seu primo José Aparecido de Oliveira, da UDN, para se aproximar da oposição. O seu alvo principal era o governador Jânio Quadros, embora aceitasse se articular antes com o governador Juracy Magalhães, Magalhães Pinto e Antônio Carlos Magalhães. Graças à minha boa amizade com o Geraldo, que vinha desde o governo de Minas, fui sendo colocado a par do que ia se passando entre eles. Eu achava o Geraldo o seu tanto ingênuo para tratar com aquela gente experiente e espertíssima, mas como ele ia dando ciência de tudo ao presidente, a quem era fidelíssimo, fiquei mais tranquilo. Se eu precisar de escrever alguma coisa para o presidente assinar, você escreve para mim? disse ele. Por que você não usa o Cristiano? disse eu. Ele tem a admirável capacidade de escrever uma longa carta sem dizer nada, disse eu. O que não consigo fazer. Há dois inconvenientes: primeiro, eu não tenho muita intimidade com ele; depois, o estilo dele é muito frio para o meu gosto, disse o Geraldo. Se o seu problema é de calor, por que você não procura o Schmidt, ele gosta das altas temperaturas. Eu não quero colocar o seu amigo nisso, disse Geraldo. E mais, ele fala muito, não consegue guardar segredo, e eu não quereria colocá-lo a par dessas minhas conversas. Tudo é para morrer aqui. Geraldo, a nossa já longa amizade me permite lhe dar um conselho: converse com todo o mundo, até com o Carlos Lacerda, mas não se meta com o Jânio Quadros, é doido demais e perigoso, e ainda por cima bebe. Eu também bebo, disse Geraldo. Mas você não é doido nem farsante, disse eu. Eu quero uma coisa de você, disse Geraldo. Quando o Jânio vier ao Rio, gostaria que arranjasse um encontro dele com o Sette Câmara, mas na casa dele, foi ele que me pediu quando o conheci. Os dois sozinhos? disse eu. Não, a conversa é dos dois, mas a presença na festa pode ser de umas nove pessoas, disse ele. Não acredito que o Sette oponha qualquer obstáculo, ele é um diplomata provisoriamente na política, não fará objeção a recepcionar o Jânio.


  O Geraldo já andava longe nas suas conversações quando um dia me telefonou dizendo que chegara de São Paulo e gostaria que eu ouvisse uma conversa telefônica do presidente com o Jânio por vários motivos, até porque talvez viesse a precisar de uma carta para o presidente assinar.


  Fui para o gabinete do presidente, e o Geraldo me disse enquanto o JK despacha com o Lott eu vou lhe contar uma coisa impressionante. O resto ficará por conta do telefone e da sua imaginação.


  Ele me contou que encontrara o Jânio num estado lastimável. O pai morrera e ele estava com a barba por fazer. Disse ao Geraldo sirva-se de uísque e o Geraldo, pela voz e pela mão do governador, viu que ele estava um tanto alto. Chamei-o para comunicar, pedindo-lhe que informe ao presidente, um fato da maior gravidade. Vou renunciar ao Governo de São Paulo. Mas por quê, governador? disse Geraldo. Não há crise nem nada, tudo me parece tranquilo, a não ser o senhor, que deve estar transtornado com a morte de seu pai. Pois foi exatamente a morte de meu pai que desencadeou tudo, disse Jânio. Descobri que fui eu que matei o meu pai. E que tem a morte de seu pai com a renúncia ao Governo, disse Geraldo para acalmá-lo. Entenda-me, você é inteligente e meu amigo, disse Jânio. Não foi a minha mão que matou meu pai. Quem matou meu pai foi o povo de São Paulo. Como eu sou o governador e represento o povo, fui eu o responsável e não posso ficar mais tempo na chefia do Governo. Diga ao presidente que não tenho recursos e vou precisar de um emprego.


  Geraldo viu que o governador estava perturbado demais e resolveu completar o serviço: serviu-lhe mais umas três doses; não demorou muito e Jânio estava escornado no sofá.


  Quando Lott saiu, nos aproximamos. O que há, Geraldo? disse o presidente bem-humorado. Como deixou São Paulo e seu amigo Jânio Quadros? O meu apoio em São Paulo é o PSD. Qualquer hora o Mazilli vem reclamar que eu estou atendendo aos pedidos do Jânio e da oposição por seu intermédio e me pedem a sua saída. Foi o que o Jango e o Brizola fizeram com o Autran. Mas o senhor não atendeu, disse Geraldo. Eu tenho, assim, esperança de continuar. É só não bobear, disse JK, dando uma gargalhada.


  Geraldo contou ao presidente tudo o que me contara, menos a libação excessiva dos dois. JK ficou muito impressionado, parecia estar realmente com pena de Jânio. De repente perguntou: ele não estava de pileque? Muito pouco, disse Geraldo. Só não digo que estava lúcido porque ele nunca foi. Geraldo tentou um riso, não conseguiu; o presidente estava sério e parecia preocupado demais. O que faço, presidente? disse Geraldo. Eu tenho que voltar lá, o homem pode fazer uma besteira. Renunciar, como ele quer, por exemplo. Isso a gente não deixa, disse JK. Sei lá, ele me pareceu muito decidido, disse Geraldo. Pela disposição dele pode até se matar. JK arregalou os olhos, talvez estivesse presente no seu espírito o suicídio de Getúlio ou coisa parecida na sua vida, que o marcara.


  De repente JK deu uma travada na sua comoção e disse para mim: você, que está por fora disso, o que acha? Eu não achava nada, tinha apenas as minhas desconfianças, nunca acreditei em Jânio. “Já ouço ao longe o oráculo de Elêusis”, disse eu. O que é isso? disse JK. Um verso de Raul de Leoni. E isso é hora de verso? disse Juscelino. Me desculpe, presidente, é que não achei outra frase para exprimir as minhas dúvidas e perplexidades. Eu vou resolver, ele não vai renunciar nem se matar, disse JK. Ligue para o Jânio, Geraldo.


  Quando Jânio chegou ao telefone, Juscelino disse Governador, estou aqui com o Geraldo e ele me contou a conversa que tiveram. Sim, ele me transmitiu a sua decisão. Me falou também sobre o emprego. Pode deixar comigo, quem está falando não é o presidente da República, mas o médico Juscelino Kubitschek. O senhor, com a sua sensibilidade, foi afetado demais pela morte de seu pai. Tem dormido? Hoje à noite tome uma boa dose de calmante e vai acordar outro. Quanto à sua renúncia, tenho uma solução que mata dois coelhos de uma cajadada só. O Geraldo vai para aí e lhe dirá tudo.


  Qual é a solução, presidente? disse Geraldo. Vai haver em Paris uma reunião da Unesco, disse JK. O Jânio se licencia do Governo de São Paulo e eu o nomeio delegado do Brasil. Ele vai ganhar uns 10 mil dólares e descansar e beber em Paris. Quando voltar, estará outro. Calmo, reassumirá, e se chegará mais a mim. Podem ir.


  O Geraldo foi a São Paulo e voltou. Passou pelo meu gabinete e fomos para o Palácio das Laranjeiras.


  Como está o Jânio? disse Juscelino. Muito melhor, é outro homem, disse Geraldo. Aceitou a minha sugestão? disse JK. O Sette pode providenciar o ato? Quer dizer, aceitou em parte, disse Geraldo. Ele aceita ir, mas devido à sua posição, de governador de São Paulo, só pode ir como chefe da delegação.


  Juscelino olhou para mim como se aguardasse alguma palavra. Só espero que você não me venha mais com versos, disse ele. Eu não ia dizer nenhum verso, não mexo mais com poesia, sou prosador, disse eu. Ele sorriu.


  Telefone para o homem e diga que tudo bem, disse JK. E se o ato pode ser feito. Geraldo sorriu amarelo e disse está bem, eu vou amanhã. E, voltando-se para JK, disse antes de qualquer providência ele quer que eu vá a São Paulo, precisa falar comigo. Juscelino olhou com raiva para mim e disse se disser algum verso, está demitido.


  Quando Geraldo voltou, veio com duas novidades; uma desgostou JK, a outra a mim, pois teria de entrar na jogada. Pela primeira Jânio desejava nomear dois delegados, pela segunda queria uma carta do presidente, convidando-o. JK disse dois palavrões, mas acabou concordando. Quanto à carta que devia ser escrita, resolvi ponderar. Não achava que a carta seria uma boa solução: uma carta é assinada, tem de ser mais ou menos longa e não se sabia o que Jânio podia fazer com ela. A minha solução foi modesta: que se passasse um telegrama. O efeito seria o mesmo e se evitaria o vexame. JK me disse providencie o telegrama depois da nomeação dos delegados. Nomeações feitas, telegrama passado.


  Três dias depois Jânio reuniu a imprensa e leu o telegrama. Infelizmente não posso no momento abandonar o povo de São Paulo, disse ele. Não aceitarei o convite do presidente.


  Quando eu entrei no gabinete de JK, ao contrário do que esperava, ele estava sorridente. Perguntei se ele havia lido o jornal de São Paulo que eu lhe enviara. Ele disse que sim, mais uma vez aprendera que em política qualquer moleque pode lhe passar a perna.


  18


  DEPOIS DO EPISÓDIO DE JK com Jânio Quadros, em que, apesar dos meus mínimos esforços para evitar um mal maior que eu não podia supor qual era, apenas tentava adivinhar, o presidente foi ludibriado por Jânio, caindo como um patinho, decidi tomar certos cuidados com o Geraldo Carneiro. Já tinha um convívio obrigatório com duas pessoas complicadas, Juscelino e Schmidt, com as quais devia ficar atento, não podia eu me deixar envolver por uma terceira que, se não era complicada, era de uma certa maneira ingênua.


  Uma manhã Geraldo me telefonou dizendo que precisava falar urgentemente comigo e se ele podia passar lá em casa. Pode passar, eu estou de saída para o Palácio do Catete, acredito que você também, disse eu. Vamos juntos, nós conversaremos lá no palácio. Só espero que não seja o Jânio outra vez. Se for, leva o Cristiano Martins com você, para uma carta que não diga nada o Cristiano é um gênio. Não se trata de Jânio nem de carta, o assunto é mais sério. Leva uma muda de roupa com você. Vamos viajar? disse eu. Não é longe, disse ele. Geraldo, isto não é coisa sua, feito da outra vez? disse eu. Não, o presidente quer falar conosco, mandou que fôssemos para onde está, disse Geraldo. Ele se abriu pelo telefone, me contou um pedacinho da história, a outra eu conto depois, o resto fica por conta dele, em Belo Horizonte. Você se lembra do caso do enfarte? disse eu. Sim, como esquecer? disse ele. Só me diga uma coisa: agora é mais sério? disse eu. Houve um enorme silêncio no telefone. De uma certa maneira, sim, disse ele. Só tem um lado positivo: não depende de saúde, de fatalidade, mas apenas de um homem, de JK. Eu tive uma premonição terrível: será que ele estava cuidando de se matar? Fiz uma resenha dos últimos acontecimentos, não havia nada, nenhuma crise, nenhum caso grave. E por que eu, o que desejava falar comigo? O Geraldo ainda bem, convivendo intimamente com JK havia alguns anos, homem de sua total confiança, discreto, admirador fanático de JK, sem nenhuma ambição ou temperamento literário, era uma espécie de secretário particular que não escrevesse, podia tratar daqueles assuntos com ele. Mas por que eu, que não queria intimidade maior com JK, e mesmo o temia, voltava a me perguntar. Eu agora não queria saber de nenhum segredo, de nenhuma conversa terrível para a minha biografia emocional, bastava aquela vez com o Schmidt, a mando de JK, quando o poeta se achou, com toda a razão, com o direito de ser ministro do Exterior, e eu fiz um dos piores papéis da minha vida.


  Me despedi do Geraldo, desliguei o telefone, e umas roupas na mala, fui esperá-lo lá embaixo no passeio. Não demorou muito e ele chegou. Fez um sinal para eu passar para o carro dele, eu entrei e ele me disse baixinho não diga nada importante. Eu não disse, fomos mais ou menos calados ou falando de coisas desimportantes até o Palácio do Catete. Àquela hora, no Palácio do Catete e não no Palácio das Laranjeiras, não devia ser coisa séria. E a minha mala, que me lembrava outra mala, aquela com o dinheiro para pagar o pessoal do Diário Carioca? Quantos sustos me dava a minha vida palaciana! E aqueles primeiros medos, quando o governo era instável. Conferindo um dia, terminado o governo, com Oswaldo Penido, subchefe da Casa Civil e muito amigo de JK (tratava-o de você), os meus sustos e aperturas com os dele, eu perguntei-lhe a que ele atribuía a permanência e continuidade do governo diante de tanta coisa que fazíamos, a começar pelo presidente. Você sabe como sou religioso, só posso atribuir a milagre de Nosso Senhor Jesus Cristo, disse ele rindo.


  Fomos para o gabinete do presidente, trancamos a porta e nos pusemos a conversar. Geraldo, solta a bomba, disse eu. O presidente está apaixonado, disse ele. Eu desatei a rir, não sabia se de nervoso ou se o caso era mesmo engraçado. Não ria, não, que é muito sério, pode dar as piores consequências, um grande desenrolar político, e, se tudo se confirmar, não dou um tostão pelos nossos cargos.


  Conta, homem! disse eu. Se é paixão, nele não deve ser coisa muito séria. Me espanta que você já tenha escrito um romance e pretenda escrever outros e seja tão insensível ao coração humano, disse ele. Não é insensibilidade, disse eu. Quando estou escrevendo, não penso só no coração humano, mas em coisas muito objetivas, como ritmo, palavra, técnica, estilo, sintaxe, disse eu. Ah! agora estou entendendo aquela história de estilo do caso entre você e o Schmidt, que o Dilermando me contou.


  Eu não posso dizer que tenha sido uma desavença ou alguma coisa mais séria e duradoura entre mim e o Schmidt, o Dilermando disse ao Geraldo que tinha sido uma “briga”. O Schmidt havia escrito um discurso para o presidente e, como era usual, a datilógrafa que eu finalmente arranjei para trabalhar com ele passou-o para mim.


  Logo no início deparei com um trecho da maior inconveniência. Meti imediatamente a caneta, devolvi o discurso à datilógrafa para que ela o rebatesse. Ela foi contar ao Schmidt, me disse que era ordem dele.


  Quando JK voltou de suas cavaleiranças amorosas, às 7h, fui para o Palácio das Laranjeiras, tinha alguns assuntos urgentes para tratar com ele. Resolvidos os problemas que me levaram ao Palácio das Laranjeiras, disse boa-noite, JK disse fique para jantar, gostaria que você assistisse a um filme da Agência Nacional sobre as realizações do governo. O Schmidt deve estar chegando.


  Quando o Schmidt chegou, não me cumprimentou. Ele permaneceu ao lado de JK, eu, numa das extremidades da mesa, evitava olhar para ele, que estava de cara trombuda.


  Terminado o jantar, fomos para a sala do cinema. Meia dúzia de pessoas, não mais que isso. O filme que se seguiria ao “jornal” não tinha maior interesse. Fui me sentar na última fila; dona Sarah, Juscelino, Schmidt e Dilermando na primeira.


  Começaram a passar o filme, e o texto que o locutor lia era inqualificável, de uma indigência comovedora. Para se vingar, Schmidt disse, com o seu vozeirão, este estilo está me cheirando a Autran Dourado. Ao que, na mesma altura de voz, respondi o meu estilo é duro e seco, querendo me referir à sua gordura estilística e física. A resposta do poeta veio pronta: como o seu coração! Ninguém entendeu nada.


  Quando fomos saindo, o presidente me chamou e disse vá cumprimentar o Schmidt, ele é muito seu amigo.


  O filme não valia nada, era a história de uma paixão desesperada, melosa.


  Geraldo, me diga uma coisa: quantas paixões você conhece do presidente, pra valer? Ele ficou calado. Diga, homem, para ver se conferem com as minhas! disse eu. Não precisa dar os nomes, só o número. Contabilizadas, no duro, descabeladas, três, disse ele. Eu dei uma gargalhada, ele não me censurou. Só o nome da última, disse. A Lucinha, disse ele. Então é uma recidiva, o homem está se repetindo, disse eu. O coração é assim mesmo, vai e vem, disse ele sorrindo. Mas desta vez a coisa é séria. Depois que dona Sarah descobriu o que estava acontecendo, tiveram uma briga terrível. Ele chegou a me dizer que às vezes pensava que o seu casamento fora uma loucura, se casara com uma onça.


  Fomos para Belo Horizonte, do aeroporto a uma grande casa na Pampulha, cujo endereço Geraldo sabia.


  JK estava na sala, na penumbra. Nós nos apresentamos e ele começou a falar. Contava, com riqueza de detalhes, com um certo desespero, a história que o Geraldo me narrara. Dizia coisas incríveis na nossa presença sobre a morte e o destino. Estremeci, a coisa era mesmo séria, o presidente devia ter enlouquecido, pensava em se matar? Poucas vezes vi alguém naquele estado.


  Depois que JK terminou o seu relato, disse ainda estas frases. Não volto mais para o Rio. Para a Sarah, jamais! Para a Presidência, não sei. Para dizer o afeto que lhes tenho, quero apenas que vocês saibam que os considero como os filhos homens que não tive. Fiquei comovido.


  Voltei para o Rio. Cinco dias depois o Geraldo chegou. As notícias que ele trouxe não eram boas, a depressão do homem continuava a mesma. Daí a uns três dias Geraldo retornava de Belo Horizonte. Fui para a casa dele, com uísque a coisa ficava mais suave. Geraldo me disse que deixara com ele uns vidros de estimulante.


  Quando já nos dispúnhamos a contar ao Sette e ao Penido o que estava se passando, resolvemos dar um pulo ao gabinete do presidente e telefonar reservadamente para Belo Horizonte. E vimos: sentado na cadeira da cabeceira da grande mesa, a cadeira presidencial, todo lampeiro, sorrindo, JK.


  19


  O PRÓPRIO JUSCELINO UM DIA percebeu o meu estado ou sentiu que a qualidade do meu serviço decaía. Me perguntou o que eu estava fazendo. Eu sei que há mais tempo você arranjou uma moça para trabalhar com o Schmidt, ele está satisfeitíssimo, não é bonita a ponto de causar ciúme na Yedda. O ideal seria você, que não deve ter belas pernas, mas é escritor e competente, disse ele rindo, mas a moça resolve o trivial, e a revisão continuou com você. E o resto?


  Contei-lhe tudo o que fazia. Ele achou que era muito. Bem que me disseram, disse ele. Você não pode mesmo dar conta do recado. Quer dizer que andaram falando com ele de mim, bem é que não foi, pensei. Com certeza alguém que estava querendo o meu lugar, eu não tinha dúvida que devia ser a Secretaria de Imprensa. Desde o princípio de minhas novas funções (antes eu era apenas oficial de gabinete) ele insistia em que eu organizasse e ampliasse a Secretaria de Imprensa, antes eu era um simples assessor. Não havia até então oficialmente Secretaria de Imprensa, eu tinha só o título e função, nenhum ato do presidente criando a Secretaria e me nomeando, para que houvesse alguma pecúnia a mais, não ligava para essas coisas. A Secretaria de Imprensa só viria a ser oficialmente criada no curto governo de Jânio Quadros, com o Carlos Castelo Branco como secretário.


  Sempre associava inconscientemente a palavra “imprensa” a não correspondente palavra “propaganda”. Quando ouvia ou pensava no nome do dr. Goebbels, sentia no ar um cheiro de “propaganda”, de que eu tinha verdadeiro pavor. Me lembrava o famigerado Departamento de Imprensa e Propaganda, o DIP da ditadura do Estado Novo, de Getúlio Vargas, que eu não queria que voltasse pelas minhas mãos; seria a minha morte antecipada como escritor público, tal o mau nome que gozava o DIP do Estado Novo nos meus ouvidos adolescentes. Eu não podia dizer isso ao presidente, que havia sido prefeito de Belo Horizonte durante a ditadura Vargas. E, se você não puder ser um verdadeiro escritor, é melhor morrer logo, eu dizia às vezes, quando o desespero me assaltava.


  O que você pode dispensar? disse ele. Estou pensando em trazer de Minas o Jair Rebelo Horta, o que ele pode fazer para aliviá-lo? Ele pode ajudar na correspondência, seria uma boa mão para o Alphonsus e o Cristiano; escreve bem e é um bom jornalista.


  JK parou de me olhar, viu a janela, não disse nada. Está faltando ele dizer o principal, a imprensa, pensei; a única que realmente me interessava; nessa ele não podia mexer, pois não tinha existência real, o nome no Brasil era invenção minha, eu era uma espécie de “fazendeiro do ar”, do Drummond. Se ele quisesse mesmo criá-la, depois de criada se ele quisesse que eu continuasse, ficaria nela algum tempo, bancaria o áulico um pouco, arranjaria um cartório modesto, JK me nomearia como prometera, eu deixaria o palácio, ia cuidar da minha vida, pelo menos três romances imaginados me esperavam, se os deuses permitissem, a própria Comédia humana, eu sempre fui de ambições literárias ilimitadas. Me justifica um ditado de minha avó mineira: “Quem sonha baixo acaba voando como rolinha.”


  De repente Juscelino começou a falar de um assunto de que eu jamais suspeitara, mesmo nas minhas imaginações mais vadias: a possível criação de um serviço de documentação, que publicaria revistas, livros, material reprográfico e cuidaria dos discursos e mensagens dele. Seria um serviço grande, com petrechos gráficos modernos, que poderiam depois ser transferidos para Brasília, quando seria ampliado. Em Brasília tudo deve ser grandioso, dizia. As palavras que ele usava não eram, evidentemente, essas, mas outras, pedantes e arrevesadas, que demandavam dicionário e erudição, e não eram dele. Eu me sentia menino, pequeno diante de tal grandiosidade. O sonho era de Juscelino, a semente e o estilo não; eu já havia visto o autor, em companhia do escritor Francisco de Assis Barbosa, num dos gabinetes do Palácio do Catete. Seu nome: Antônio Houaiss.


  Do que o senhor falou, a parte que me diz respeito são os discursos, disse eu. Tenho aqui comigo uns cinco, para a sua viagem ao Nordeste. Não foram ainda adaptados ou revistos. O que eu faço com eles?


  O presidente não gostou de minhas palavras ou da maneira que eu as disse, pois franziu a testa, ficou um tempo em silêncio. Entregue ao Chico Barbosa, disse ele. Com certeza não gostara da minha frieza diante do tamanho do seu sonho.


  Eram oito horas da noite quando me despedi. Ele se dirigiu para a sala de jantar, não me convidou. Como já mandara avisar em casa que ia demorar, que não esperassem por mim, telefonei ao Carlos Castelo Branco perguntando se ele queria jantar comigo. O Castelo me disse que já jantara, mas, se eu queria conversar alguma coisa de especial, ele me encontraria num restaurante perto do Bar Bico, em Copacabana, cujo nome me esqueço agora. Quando cheguei ao tal restaurante, o Castelo já estava me esperando. Vendo o meu aspecto, que não devia ser nada bom, me perguntou o que havia comigo. Me sentei e comecei a soltar a língua. Falei desatreladamente, contando tudo o que estava acontecendo comigo. Falava e comia, ao contrário do que me ensinara minha mãe — de boca cheia. Quando terminei, o Castelo demorou um pouco para falar. Eu sou seu amigo e confio em você como escritor, disse ele. Tudo isso que está sofrendo só se justificaria se estivesse escrevendo, já que subordinou a sua vida à literatura. Só posso lhe dar um conselho: deixe o palácio, volte para Minas, para o seu cargo na biblioteca, se achar que é o caso, eu acho que não é. E de que eu vou viver, Castelinho? Amanhã mesmo eu falo com o Pompeu e ele lhe arranja um lugar no Diário Carioca, disse ele. O pessoal de lá gosta muito de você. Depois, peça ao Juscelino o que quiser. Eu por mim nunca confiei nele. Amanhã acredito que você esteja melhor, me ligue para batermos um papo tranquilo. Eu já terei falado com o Pompeu, não deixe de me telefonar. Agora me leve para casa, que eu estou com sono.


  Deixei-o no Leblon, fui para o meu apartamento no Jardim Botânico. Quando cheguei eram onze horas, a família já estava recolhida. Minha mulher devia estar a sono solto, morta de cansaço, eu não podia lhe dar assistência com a filharada, sempre viajando ou no palácio.


  Preparei para mim uma dose de uísque, fui para o escritório ler alguma coisa realmente importante, que se casasse ou não (dependia) com o meu estado de espírito, sempre lia assim. Sentia um zumbido prolongado no ouvido. Para me aliviar, cuidei dos livros que devia ler. Quem sabe o Quixote, de Cervantes, e Vida de Quixote e Sancho, de Unamuno, livros de minha particular estima, que já me salvaram mais de uma vez? Preparei uma nova dose de uísque, e tive um pensamento digno de Sancho: são livros grandes demais, melhor alguma coisa pequena. E fui direto à estante onde ficavam os russos. Meus dedos deram logo com A morte de Ivan Ilitch, de Tolstói, uma pequena obra-prima, límpida, tão diferente dos dois outros que eu cogitara — de uma morbidez, de um riso e desespero fantásticos. Mesmo assim, mesmo sabendo que era depressivo, eu o lia. E me deixava enlear lentamente por aquele desmesurado e tão comprimido conhecimento da vida, da dor e da morte. Apertei contra o peito o pequeno livro de Tolstói. Para que pensar em escrever, se alguém escrevera uma novela como aquela antes de mim? Eu vi que o meu pensamento era absurdo, de tão pouco racional. Se ao menos fosse de Cervantes que eu pensasse aquilo…


  Quando cheguei à última linha da novela, caí no mais profundo desespero. O zumbido aumentara, sentia um zumbido no ouvido. Não sabia o que fazer. Nada tinha sentido, só a morte resolveria os meus problemas, só ela completaria o meu destino. Acabei o resto do uísque, fui para o banheiro. Fechei o basculante e liguei o aquecedor. E comecei a sentir muito forte o cheiro do gás. E acreditei ouvir nitidamente uma voz feminina me dizer, estranhamente soando nítida dentro de mim, não faça isto, não se deixe vencer. Não se deixe vencer pelo demônio. Na sua mesa, no escritório, há uma coisa para você.


  Não esperei um só minuto, voltei para o escritório. Embora não acredite no sobrenatural, de uma coisa eu tenho certeza: me pareceu a voz de minha mãe. Sobre a mesa um embrulho de livro. Senti um abalo emocional; para me salvar quis rir, não consegui. Fui para o banheiro, desliguei o gás, abri o basculante, voltei para o escritório. Me sentei, abri o embrulho. Era um dos romances de um acadêmico medíocre. E comecei a ler com uma estranha avidez aquela ruindade de romance (previ pelas primeiras páginas), cujas virtudes exageradas eu vi anunciadas em palavras enfáticas numa coluna literária.


  A não ser o livro, não havia mais nada sobre a mesa a que a voz pudesse se referir. Lia agora com muita atenção, a ver se encontrava naquela má prosa de frases bambas já não digo uma mensagem, mas um simples recado. E disse alto ninguém vai morrer nesta casa hoje não! Tão alto que a minha mulher apareceu na porta. O que foi, para fazer este escândalo? disse. Eu não estou passando bem, me chame o Hélio Pellegrino. Mas a esta hora? disse ela. Não tem importância, ele é médico e meu amigo fraterno.


  Fui para a sala esperar o Hélio, não queria ficar com ele no escritório, que dava para o prédio ao lado; falaríamos alto certamente e os vizinhos podiam ouvir. O Hélio morava perto, logo chegaria. Me abraçou, nos sentamos. Ele acendeu um cigarro e disse fale, esvazie a alma, “irmão pequeno”. Ele tinha a mania de dizer versos e achados de Mário de Andrade, que sabia quase todo de cor. Dizia e fazia coisas muito engraçadas, do mais puro surrealismo, na maior seriedade. Era exuberante, aberto e generoso.


  Eu falava atabalhoadamente, sem nenhuma ordem ou racionalidade, que não me preocupavam naquela hora. Ele acabaria por me entender, tinha a certeza. A cabeça baixa, sério, apenas ouvia. Só num momento ele disse alguma coisa e inesperadamente; quer dizer que você foi salvo por um mau romancista? E depois me dizem que o romance morreu, que não tem a menor importância! E citou um autor que certamente ele não conhecia: um país que tem o precioso mau romancista Coelho Neto está salvo. Viva o modernismo! viva Mário de Andrade! disse ele, fala cujo sentido não entendi na hora, hoje eu acho que entendo.


  Continue, Doré (ele às vezes me chamava assim). E continuei, até que me senti de alma lavada. E então, perguntei. Sou seu amigo íntimo e não sabia de sua vida, você é muito fechado, disse ele. Me diga uma coisa: há quanto tempo você não escreve uma coisa sua, realmente sua? disse ele. Há uns dois anos, disse eu. Então está explicado, não há necessidade de diagnóstico profundo, disse ele. Você está é com o carburador entupido. A minha receita é escrever, escrever, escrever. Como? perguntei. Vou levá-lo para a Clínica São Vicente, você passa uns quinze dias lá, lendo Cervantes, tão do seu agrado. Você não tem nenhuma doença mental ou emocional, tenho a certeza de que daqui a dois dias lhe voltará a vontade de escrever. Mas não tenho dinheiro para isso, disse eu. Se o palácio o quebrou, que o conserte, disse ele. Eu me dou com o Oswaldo Penido, desde Belo Horizonte. Vou falar com ele, ele fala com o Juscelino, o palácio paga. Hélio, você está esquecido de que, quando morava em Belo Horizonte, o Juscelino governador, naquela greve dos médicos, você propôs a expulsão dele dos quadros da Associação Médica? Não me esqueci, este caso são águas passadas, disse ele. Meu pai, médico e amigo dele, acertou tudo, eu fui transferido para o Rio. Foi uma das muitas razões por que eu vim para cá. A família mineira e o governador me queriam longe de lá. Vamos, já avisei à clínica.


  Quando chegamos à Clínica São Vicente e me instalei, a primeira coisa que o Hélio fez foi chamar a enfermeira e mandar me aplicar uma bela injeção de Amplictil. Num instante eu apaguei.


  Dois dias depois, às 11h, o telefone tocou. Era o Oswaldo Penido me dizendo que o presidente queria falar comigo. Com uma voz mansa e amiga, Juscelino me falou: conversara com o médico chefe da clínica e que o meu caso não era grave, simples estafa. Que eu repousasse o quanto quisesse; que ele já dera ordens ao Penido, as minhas despesas ficariam por conta do palácio. Quando você ficar bom, volte, eu preciso dos seus serviços.


  Durante a minha estada na clínica escrevi uns contos. Passei mais dez dias na casa de um amigo em Petrópolis. Só então voltei à minha gaiola.


  20


  QUANDO VOLTEI A TRABALHAR no palácio, vi que uma grande transformação ocorrera em JK no seu relacionamento comigo; mais íntimo, mais natural quando a sós, o que sucedia com maior frequência, principalmente no avião presidencial, quando me chamava para ficar a seu lado e conversar; não tinha mais espinho nenhum. Para uso externo, para o público em geral, continuava o mesmo homem sorridente e simpaticão de sempre; era como se ele usasse máscara.


  Comigo ficara mais atencioso. Conversava demoradamente, dava menos ordens imperativas, como que se abrandara. Interessava-se pelo tratamento psicanalítico que eu começara (nenhuma atitude, era mais humano, digamos assim), chegava ao máximo de querer saber se uma pessoa “sadia” e “normal” como ele precisava de análise. Eu sorria breve.


  Ia respondendo o que sabia com o entusiasmo dos neófitos, ele se mostrava muito interessado. E, para minha surpresa, disse que talvez um dia fizesse análise, quando acabasse o governo. Pensei em lhe dizer que durante seria melhor, o seu governo ficaria mais interessante e o país lucraria; não disse, seria atrevimento meu, ele podia pensar que eu não gostava dele e de sua administração. É que éramos dois seres conflituosos.


  Foi no primeiro dia que ele mandou o Penido providenciar um cartório para mim. Como eu não entendesse do assunto nem tivesse tempo para achar a vaga e apurar a renda, fui procurado pelo escrivão Generoso Ponce, que queria, por motivos particulares, disse ele, ser transferido para um tabelionato. O dele ficaria sendo meu. Só mais tarde vim a saber que tinha caído numa esparrela: o cartório era muito modesto, a substituta, de costas largas e bem-sucedida, dava ao titular o que lhe ocorria na telha, sempre pouquíssimo; eu estava ganhando menos do que como consultor cultural da Biblioteca de Minas Gerais. Me salvava a gratificação de gabinete, que era pequena; eu vivia muito apertado.


  Eu devia continuar no palácio à disposição de JK, que passou a me designar para algumas missões, como conversar com certos políticos, muitos deles desinteressantes. Às vezes, acredito, ele me confundia, como a outros, com diplomatas, tão pouco era seu apreço pela hierarquia. Foi o que sucedeu, por exemplo, quando Brizola aprontou a maior confusão no Rio Grande do Sul, desapropriando uma companhia norte-americana. E começara a fazer demagogia. Como estava na ordem natural das coisas, a Embaixada americana se meteu no meio, procurava defender os interesses de suas empresas. A onda veio acabar por bater no Catete. O embaixador americano procurou o presidente. JK, em vez de mandar o Sette Câmara, que era diplomata, ou deixar o assunto para o Ministério do Exterior, me chamou e ao coronel Orlando Ramagem, subchefe do Gabinete Militar, encarregando-nos de procurar o embaixador americano e discutir com ele o assunto. Eu achava aquilo tudo um absurdo, mas não pude dizer nada por estar na companhia de Ramagem e por JK permanecer de cara fechada. Ramagem pediu que, na Embaixada, eu falasse primeiro, e me passou um papel em que estava escrita uma informação. Que a companhia motivo da fúria de Brizola já fora objeto de um inquérito, por inidoneidade, na Câmara dos Representantes dos Estados Unidos. Não me lembro dos termos completos da nota, procurei me ater a ela. Me ajudaram os meus tempos de comunista e falei, acredito que bem. Ramagem continuou no mesmo diapasão. Quando ele acabou, o embaixador foi curto e seco. Que a idoneidade de uma empresa americana era assunto interno dos Estados Unidos, o Brasil não tinha nada a ver com isso; quanto a ele, a sua obrigação era defender os interesses de uma empresa americana que tinha sido esbulhada. Eu e Ramagem nos entreolhamos, nos despedimos do embaixador e saímos. Hoje, mais de quarenta anos depois, sou bem mais a favor da ordem e da hierarquia…


  Me lembro de uma conversa muito inteligente. Foi com San Thiago Dantas, JK me disse que eu ia gostar. O homem é realmente brilhante. Mas não diga ao Schmidt que eu penso isso dele, o Schmidt é ciumento. Você apure para mim como anda o relacionamento pessoal dele com o Jango. Coisa profunda, nenhuma superficialidade. Ele vai tentar enganá-lo, fique alerta. Você o conhece? Ligeiramente, disse eu. Mas sei conversar e sou atento. Já pensei num pretexto para procurá-lo. O senhor vai ter de fazer um discurso no Superior Tribunal Militar, no seu sesquicentenário, e eu vou procurá-lo para escrever, ele vai gostar. Tenho absoluta certeza de que não vamos ter nenhum trabalho. É só depois o senhor agradecer, com elogio. Ele tem fama de vaidoso e sensitivo.


  Fui duas vezes à casa de San Thiago Dantas. Não me lembro direito das conversas, só sei que foram simples mas valiosas. Com muita matreirice de minha parte: eu sempre jogando verde para colher maduro. Já na primeira pude apurar que, no fundo, no fundo, ele tinha horror ao Jango; o Jango apenas se servia dele, do que San Thiago era consciente, e procurava se aproveitar da sua superioridade intelectual e no partido, o que não era difícil, no meio de tanto pelego.


  Me lembro de uma fala minha que o fez rir à vontade, pois ele a completou com uma achega valiosa, e a observação ficou como se tivesse sido dele.


  Jango era sabidamente muito ignorante. Eu guardava comigo uns bilhetes que ele escrevia ao presidente, sempre pedindo alguma coisa para os seus pelegos. A fim de não cair em erro de regência, ele os escrevia à maneira de mensagem telegráfica. Que esperto, o mocorongo, disse San Thiago. O que não impede de ser de uma ignorância comovedora. E se dobrou de rir. Quando viu o que tinha dito, recolheu o riso.


  Por favor, não conte a ninguém esta nossa conversa, disse ele. Não se preocupe, ela morre aqui, disse eu. E ele, desculpando-se: é que me esqueci de que você é mineiro e os mineiros, com mineirice ou mineiridade, são terríveis. Eu ri por dentro, ele era dos poucos que não confundiam mineirice com mineiridade. Como se não soubesse a distinção, perguntei qual a diferença, professor. Mineirice vale o mesmo que matreirice e esperteza, disse ele. Já mineiridade é virtude cívica e cultural.


  E falamos muito, eu colhendo o que me interessava.


  Da segunda vez a conversa não acrescentou muita coisa à primeira, mas foi mais interessante e relaxada. Sabendo que eu era escritor, falou de seus autores preferidos. Entre os brasileiros, para grande surpresa minha, a admirável escritora Clarice Lispector. Não posso saber se ele a tinha lido, é capaz de que sim, parece que fora sua aluna na Faculdade de Direito, se gostava mesmo dela, ela estava apenas iniciando a sua carreira de grande prosadora e romancista. Ele falava muito bem e com gosto, como se a conhecesse profundamente; tudo baseado em ideias novas. Quem sabe ele não estaria mentindo? Olhei bem para ele, sua cara gorda não dizia nada. Me perguntou se eu podia lhe arranjar um exemplar do meu último livro. O homem sabia cativar.


  JK tinha às vezes ideias que à primeira vista me pareciam brilhantes, mas ele não se detinha nelas, não as aprofundava. Assim como apareciam, iam embora com o vento. E surpreendentemente uma ideia insignificante o prendia de maneira estranha. Eu atribuo o fato à sua entourage, de que ele gostava tanto, de alto grau de ignorância e mesmo cafajestismo.


  Logo no início do governo JK, o Schmidt aconselhou-o a conviver com gente mais culta e inteligente. Cafajeste é para campanha, para carregar nos ombros, disse ele. Já tenho os meus escritores, que não me dão problemas, disse JK. Mas você não convive com eles, não os convida para almoçar e jantar, não lhes dá importância, disse o poeta. Eles são máquinas de trabalhar, mas de qualquer maneira dão nome ao seu governo. Quando chega a hora de jantar estão mortos de cansaço. Quem você me aconselharia? disse JK. O nome do primeiro intelectual que me ocorre e com quem conversei hoje é uma das maiores inteligências, culturas e erudições deste país. Não aconselharia um Campos porque você já me disse uma vez ter medo dele. Não me deixe ansioso, Schmidt. O nome dessa sumidade, disse JK. Afonso Pena Júnior, disse Schmidt. Aquela múmia ainda está viva? disse JK dando enorme gargalhada, no que foi seguido pela entourage. Um grupo de intelectuais da altitude de Afonso Pena Júnior jamais faria coro de gargalhada a um dito que o presidente considerava brilhante ou inteligente.


  Me lembro bem de um caso que revela o comportamento de JK com relação a escritores, a sua visão deles, embora o exemplo não seja o de um homem nem culto nem erudito, mas apenas um poeta, o que agradava sobremaneira JK. Ele não se sentia muito à vontade diante dos homens cultos ou eruditos.


  O caso de que me lembro agora é muito interessante, chega até a ser engraçado. Durante a campanha eu não acompanhava o candidato, essa era função do Geraldo Carneiro, eu ficava no Rio. Como JK tivesse de ir a Pernambuco, me deu vontade de acompanhá-lo. Temos de falar com o presidente, disse Geraldo. Quando Geraldo contou a JK o meu desejo, ele teve um frouxo de riso depois de dizer mas o Autran é bom de comício? Quando acabou de rir, disse vou levá-lo.


  Fomos. Depois de se reunir com membros do PSD dissidente (o oficial ficara com a UDN desde o episódio da candidatura do pernambucano Etelvino Lins, opositor de JK) e de ter participado do comício, fomos para o casarão onde ficaríamos hospedados.


  Eu pensei que Juscelino estivesse cansado e mesmo meio apagado. Estava vivíssimo; me esqueci de que ele viera dormindo na sua cama no avião. Na sala, cercado de partidários, ele perguntou o que se tinha para fazer em matéria de música, mesmo folclore servia, disse. Não há nada, não tivemos tempo de preparar, disse um.


  O desânimo e o desgosto tomaram conta de JK. Foi então que me ocorreu uma ideia: o poeta modernista pernambucano, bastante popularesco, Ascenso Ferreira, autor de um livro que eu tinha e que achava interessante, Cana caiana, e que eu vira uma vez na editora José Olympio; possuía a fama de dizer muito bem os seus versos, a voz grossa e bem timbrada, tendendo para a música. Foi o que me disse Manuel Bandeira, seu admirador, a meu lado.


  Quando eu mencionei o nome de Ascenso, a alegria foi geral, a pátria estava salva. A esta hora eu sei em que bar ele está, vou mandar convidá-lo, ele virá com gosto, é nosso correligionário, disse o dono da casa.


  Quando Ascenso chegou, JK arregalou os olhos de espanto. Ascenso não correspondia à mínima ideia de poeta que ele pudesse ter. Vinha trajado de Ascenso Ferreira, uma figura composta por ele mesmo: de uns dois metros de altura, basta cabeleira, roupa de linho branco, colete cinza, gravata vermelha, na mão um chapelão panamá que na cabeça devia torná-lo maior e mais estúrdio ainda. A cara fechada, solene, como se JK já estivesse eleito.


  Ascenso não se fez de rogado, antes que lhe pedissem, foi logo dizendo: “Cana caiana / Rolete de cana, / Pouquinho é rainha / Muitão é tirana.” Era exatamente o que me dissera Manuel Bandeira. A cara de Juscelino estava que era uma alegria só. Quando Ascenso chegou ao fim do poema, JK exultava. O poeta do Recife no gênero era insuperável. Vestia-se extravagantemente, como se fosse um poeta de feira ou de rua, era o seu único traço popular: no mais, um bom e sério poeta. Não sorria, e é evidente que apesar de sua seriedade, ou por isso mesmo (é capaz de que devido à presença de JK, de que ele se confessaria mais tarde partidário), devia ter uma telha de menos, uma certa quarta-feirice. Mas ninguém ria dele: só depois, talvez de medo — quem teria a coragem de rir de um homão daqueles?


  Quando Ascenso acabou de ler os seus poemas, JK pediu que ele se sentasse a seu lado. Com uma memória espantosa, JK guardou o nome do poeta e alguns versos. Ascenso, você pretende morar sempre no Recife? disse JK. Daqui só saio para o cemitério, disse ele. Então, se nós vencermos, você escolhe um bom cargo, importante, por aqui mesmo, de pouco trabalho para você fazer mais versos tão bonitos, que eu o nomeio, disse Juscelino. Não vou me esquecer, presidente, disse ele antecipando a vitória. Foi um alívio, uma risada geral. Geraldo, que se dizia um músico popular nas horas vagas, foi com ele beber. Era o mais entusiasmado com a figura e a poesia de Ascenso. Somos, a partir de hoje, amigos íntimos, me disse ele quando voltou; dormiríamos no mesmo quarto. Ele me disse que já foi comunista, disse Geraldo. Não tem importância, que também já fui, disse eu. Então, também vou ser, disse ele. Me arranje uns livros pra eu ler. Pode deixar comigo, disse eu. Com a condição de você deixar o partido logo depois, não iria se dar bem naquela paróquia, são muito quadrados. Vou conseguir a biografia de Luís Carlos Prestes de Jorge Amado, Cavaleiro da esperança. Depois de JK, Prestes é o meu ídolo, disse Geraldo. Uma mistura diferente, disse eu. Gosto muito, disse ele rindo.


  Juscelino eleito, uma das primeiras pessoas a aparecer no Catete foi Ascenso Ferreira. Geraldo mandou me chamar para ajudá-lo na nomeação do poeta. O certo é que temia alguma coisa. Era chefe de gabinete o escritor Álvaro Lins, pernambucano, que devia querer controlar as nomeações federais na sua terra. Afinal de contas foi o presidente que lhe ofereceu o emprego, estava presente, disse eu. É, mas você sabe como são as coisas políticas, disse ele. Você é muito jovem, apenas um iniciante, para ser cínico, disse eu. Por isso eu te chamei, para me ajudar junto ao presidente, você é um escritor, ele o respeita mais do que a mim, disse ele. Deixe de bobagem, Geraldo. Você tem força junto a ele. Então vamos falar com o Ascenso, que está aqui, disse Geraldo.


  Quando Ascenso viu o Geraldo, abriu os braços enormes, era como se fossem mesmo amigos de infância. Ele entregou ao Geraldo um papel em que estava escrita a sua reivindicação. O Geraldo passou-o para mim. Era uma loucura, não havia dúvida. Fiquei dividido entre ajudá-lo ou não. Se saísse a nomeação do Ascenso para aquele cargo, seria a maior confusão política e literária. Tudo era possível, o presidente tinha uma certa irresponsabilidade, assinava ato na hora. Sem atenção. É verdade que depois ele procurava consertar, muitas vezes bem, habilmente.


  No papel estava escrito: “Ascenso Ferreira, para presidente do Instituto Joaquim Nabuco.” O primeiro nome que me ocorreu foi o de Gilberto Freire, que se considerava dono do Instituto, criado por ele quando era deputado. Gilberto Freire fora da UDN. O máximo que Juscelino devia saber dele era isso. Que ele fosse um intelectual importante acredito que não lhe ocorreria. Os nomes de seus livros fundamentais, nem vê. Me lembrei de Gilberto na editora José Olympio quando lhe fui apresentado. Que vaidade, que egocentrismo. Era mesmo o grande Mestre de Apicucos. Bem que ele merecia uma traulitada dada exatamente por Ascenso, que ele, no seu aristocraticismo, devia considerar da ralé. Olhei o Geraldo, que certamente desconhecia inteiramente quem era Gilberto Freire. Vou ajudá-lo, mas vamos fazer as coisas direitas, disse eu. Apuraremos quem está no lugar que o Ascenso está querendo. Depois de assinado o ato, você dá um jeito de mandar publicá-lo sem passar pela chefia da Casa Civil. É que o Álvaro Lins está se julgando dono de Pernambuco. Isso até que o presidente lhe corte as asas. Ótimo, disse Geraldo, que não simpatizava muito com o Álvaro, por achá-lo emproado e meio maluco. Foi ele o primeiro a antever o triste destino de nosso chefe formal. Formal porque, desde o princípio, no palácio, ele nunca mandou, só tinha a pose de chefe. Depois é que enlouqueceria, por ocasião de sua posse na Academia Brasileira de Letras, um espetáculo terrível que jamais esquecerei. Telefonei para o gabinete do Oswaldo Penido e chamei um assessor recém-vindo do Recife, com quem eu já tinha falado umas duas vezes. Perguntei se ele sabia o nome do presidente do Instituto Joaquim Nabuco, quem era ele e a quem estava ligado. Chamava-se Paulo Maciel, pessoa de Gilberto Freire, de quem o Instituto era feudo. Eu resolvi ver que bicho ia dar, não disse nada ao Geraldo, só o aconselhei que mandasse o ato diretamente ao Diário Oficial, que evitasse o gabinete do Álvaro; com o presidente só ele falaria, eu ficaria de ajudante de não sei mais quê, talvez de mentiroso, se houvesse necessidade.


  Publicado o ato, o Álvaro pediu logo para falar com o presidente, a porta do elevador do terceiro andar já estava fechada. Finalmente diante do presidente, com uma porção de papel na mão, o Álvaro foi veemente. Ascenso ainda não tomara posse e Pernambuco estava em polvorosa. O próprio Gilberto Freire telefonara para ele. A repercussão do ato fora péssima, que o presidente não conhecia Recife, onde Ascenso era um tipo popular, motivo de chacota. Torne-se o ato sem efeito, disse o presidente para o Álvaro. E para o Geraldo, você, que providenciou o ato, arranje um bom cargo para o Ascenso, que seja compatível com ele. O Ascenso está aqui, disse o Geraldo. Ele quer falar com o senhor. Mas eu não quero falar com ele, disse JK. Essas coisas me aborrecem.


  21


  UM DIA JK NOS CHAMOU: a mim, ao Sette Câmara, ao Penido e ao Geraldo Carneiro. Logo de saída perguntou se os outros já tinham chegado. Eu não sabia quem eram os outros. Os outros eram o deputado Renato Archer e o senador Filinto Müller. Eu não entendia nada daquele naipe tão diferente de gente e me recolhi ao meu mutismo. O que podia sair daquele grupo tão diverso? O que quereria Juscelino de nós? Além de nós três do Gabinete, que nos uníamos pelos laços da função ou da amizade, a única ligação possível era de Penido e Renato Archer, muito amigos. A presença de Filinto Müller, pelo seu passado de chefe de polícia de Getúlio Vargas, e pela sua idade, um dos caciques do PSD, eu nunca entendi, e foi a primeira coisa que me desagradou. A infância e a adolescência nunca morrem em nós, resta quando nada uma sombra; em alguns elas são definitivas. Foi o que aconteceu comigo com relação a Filinto Müller. Apesar de conhecê-lo havia dois anos, era a primeira vez que estávamos perto, com possibilidade de diálogo, o que me desagradava. Era agora um homem gordo e forte, muito diferente do major magro e de bigodinho dos tempos terríveis da ditadura fascista de Getúlio Vargas, quando ele foi o temido chefe de polícia que assustava os trabalhadores e me tirava o sono. À sua simples presença, ali ao meu lado, senti um mal-estar insuportável. O que me dizia a sua cara fria e gorda não se relacionava em nada com a figura esquálida e de bigodinho que habitava na minha alma. Se fosse vinte anos atrás, haveria dentro de mim uma bomba. Se eles pudessem adivinhar o que se passava dentro de mim, me expulsariam da sala: eu era um terrorista, capaz de matar ou morrer, me sentia assim. Ninguém sabia o que estava fazendo ali, só sabíamos o que disse JK, com solenidade, o que não era comum nele, sobretudo entre íntimos, como a maioria ali presente.


  Estávamos ali reunidos para compor o Grupo de Ação Política (GAP), disse ele. Tínhamos por obrigação estudar a base política do governo, tudo de acordo com o Programa de Metas. Nós o assessoraríamos, segundo ele. Eu não estava entendendo, mas continuei calado. O GAP seria secreto. Cumprimentou os que não eram do seu Gabinete e se retirou.


  Fui para junto do Geraldo Carneiro e lhe perguntei se ele sabia quem era Filinto Müller. Sei, o chefe de polícia da ditadura, disse ele. E isso não lhe dá um certo mal-estar? disse eu. Não, é hoje senador, disse ele.


  Diante da frieza do Geraldo, com quem eu já fantasiava destruir o GAP, noticiando a sua existência e o que ali se passasse, vi que se queria fazer alguma coisa, tinha de ser sozinho. Eu não teria nenhum remorso antecipado. Daquele grupo não sairia nada. Quem ajudara a escolhê-lo, eu inclusive? Pela presença do Renato Archer, podia ser o Penido, seu amigo. De qualquer maneira era uma salada sem nenhuma coloração ideológica, se é que para JK isso fosse importante. Eu continuava pensando segundo esquemas antigos, afinal de contas o governo era liberal, e eu me achava afastado há uns dez anos de qualquer pensamento de esquerda. Só havia um perigo na divulgação a ser feita por mim: eu ser secretário de imprensa e o único ali com ligação nos jornais.


  Os dias e as reuniões iam se passando e eu esquecendo o meu plano. As reuniões eram de um tédio infinito. A única coisa que se passava era a entrega de pedidos de deputados e senadores para o Penido levar ao presidente.


  Até que um dia, ao sair da sala em que nos reuníamos, fui abordado por um jornalista meu amigo, que eu não sabia como chegara ao terceiro andar, sempre de porta fechada: se justificava porque JK não estava.


  O que vocês, conheço todos, fazem aí reunidos de tempos em tempos? disse ele. Vejo quando vocês sobem. Se você disfarçar, de maneira a não me comprometer, me mostrando antes de publicar, conto tudo, disse eu. Ele se comprometeu, puxei-o para um lado e contei-lhe tudo, acentuando o que me parecia ingenuamente mais desmoralizante, os pedidos do Filinto e do Renato. Talvez fosse escrúpulo excessivo meu, de que não teria o menor arrependimento; afinal de contas aquelas reuniões do GAP não valiam e não significavam nada. Quanto a JK (agora eu tinha certeza) estava naquilo como Pilatos no Credo, fora levado pelo Penido. Cheguei a essa conclusão me lembrando de uma conversa do Penido sobre o Filinto, em que manifestava sua admiração por ele, mesmo (disse) não se esquecendo de que fora o terrível chefe de polícia da ditadura Vargas. Cumpriu sua obrigação, há muito exagero na sua história, disse Penido. O Penido havia sido promotor quando meu pai era juiz, em Belo Horizonte, eu o conhecia há muito, tinha às vezes uns ímpetos de membro do Ministério Público.


  No dia seguinte saiu no jornal do meu amigo o noticiário completo. JK mandou me chamar e me perguntou se eu tinha alguma coisa a ver com aquela divulgação. Neguei de pés juntos. Você é pessoa de confiança minha, fui eu que o escolhi para o GAP, disse ele. A ideia do GAP foi do Penido. E depois de algum tempo em silêncio: vamos esquecer isso, afinal eu não estava muito interessado no assunto.


  Suspirei aliviado, voltei para a sala onde nos reuníamos. Todos se voltaram para mim, certamente por eu ser secretário de imprensa. Depois retornaram às suas conversas. Após algum tempo Filinto veio para o meu lado. Na sua matéria o jornalista dera destaque à sua condição de ex-chefe de polícia da ditadura, o que os jornais já iam se esquecendo. Você tem alguma coisa a ver com aquilo? disse Filinto. Não, disse eu, e já respondi a quem de direito, o presidente. Filinto puxou um pigarro e voltou para o seu lugar. Mas o GAP acabou.


  De qualquer maneira eu não me sentia bem. Me comportara como um adolescente naquele episódio todo, como que eu voltara emocionalmente aos tempos da ditadura do Estado Novo.


  Daquele dia em diante, a cara fechada, Filinto, nos dias de audiência, quando me via, deixava de me cumprimentar. Para deixá-lo mais à vontade, quando chegava a sua hora, me levantava e pedia ao Geraldo para assessorar o presidente. O Geraldo era frio, não tinha os meus antigos pruridos esquerdistas nem os meus acessos de arrependimentos.


  Eu já me arrependia do que fizera. Por quê? Apesar de JK me distinguir, indicando-me para um grupo de políticos que ele julgava distintos, eu não tinha nada a ver com aquilo. Afinal de contas eu não era político, mas um escritor. E a ideia era o seu tanto estapafúrdia. Se lembrar de mim era mais estapafúrdio ainda. Na noite desse dia dormi mal. Para que mexer com águas passadas?


  22


  JK ERA BASTANTE DESATENTO, deixava papéis importantes em cima da mesa; para ser preciso — não dava a menor importância a eles, como já disse, eu me encarregava de apanhá-los e levá-los para o arquivo da Secretaria Particular, que ficava a cargo do Cristiano Martins. Como Cristiano não ligava grande coisa para o mundo, com o seu ar vago e distraído, deixava esses papéis sobre a sua própria mesa. Se eu verificava que eles tinham valor maior, levava-os para casa, onde achava que eles estavam mais seguros. Cristiano muitas vezes não dava pela falta. Como acontecia no palácio, o mesmo desleixo tinha JK nos lugares por onde andava. Só posso atribuir a isso um fato que me preocupou muito e em cujo meio tive de colocar o Geraldo Carneiro, para dividir a responsabilidade.


  É que um dia eu estava em casa quando recebi um telefonema. Era um homem que não estava disfarçando a voz. Alie-se a isso um dado que o identificava: disse ser de Diamantina e que estivera comigo uma vez que fui com o presidente à sua cidade. Também não quis dizer o seu nome. Não foi de meias palavras, disse que JK deixara em algum lugar o seu diário íntimo, que estava com ele. Tive a maior surpresa: pelo seu biótipo JK não tinha nenhum traço do homem que vive trancado em si mesmo anotando a sua vida. Que utilidade podia ter para ele um diário. Só se fosse para gravar coisas muito pessoais e importantes. E me deu a maior curiosidade de saber que coisas importantes JK registrava no seu diário. Sim, senhor, eu tinha um Frederico Amiel a meu lado e não sabia!


  Da primeira vez o homem não disse nada especial, apenas me deu ciência do diário. Ele voltou a ligar, me perguntando se eu havia pensado no assunto. Foi então que eu comecei a desconfiar dele. Perguntei como sabia meu nome e o que eu era, sempre fui muito discreto. Ele me disse que daquela vez em que eu estive com o presidente em Diamantina, para a inauguração do seu busto. Pela sua maneira de falar e pelo que disse mais tarde querer, verifiquei que ele não era o que se chama de homem comum. Falava bem, com bastante correção e desenvoltura.


  Eu gostaria de ver esse diário, para saber se ele é mesmo do presidente, conheço bem a letra dele, disse eu. O senhor não poderia me procurar aqui no Palácio do Catete? Ele riu e disse não. Preferia que o senhor viesse ao meu hotel, aqui ao lado, o Novo Mundo. Eu poderia saber o seu nome? disse eu. No momento não interessa, estarei esperando na portaria do hotel, saberei reconhecê-lo. Não demora muito e estarei aí, disse eu.


  Logo que cheguei, ele me reconheceu. Vamos subir, lá no meu apartamento é mais seguro. Era um homem de meia-idade, bem-vestido, tinha mesmo alguma elegância, apesar de que, visto de certo ângulo, dava a aparência de um cafajeste.


  Ele mandou que eu me sentasse na poltrona. São dois cadernos grossos, o primeiro fica comigo, disse. Não é que eu desconfie do senhor, é que é mais seguro para mim. O senhor leia e verifique como esses diários são preciosos.


  Eu comecei a ler vagarosamente. A letra era mesmo de JK. Todos os nomes próprios eram só as iniciais maiúsculas, para disfarçar. Ingenuidade de JK, não era difícil descobrir de quem se tratava, sobretudo as que eu conhecia, principalmente a de dona Sarah, ele morria de medo dela. O resto dos personagens eram mulheres. Era impressionante a fixação que ele tinha por elas, mesmo que o caso não fosse levado às vias de fato. Fora isso, nenhum assunto importante que justificasse estar num diário de presidente da República. De qualquer maneira, tinha o seu valor, como documento. Vamos ver o que o homem quer, pensei eu. Ele tem tudo do vigarista, confirmei a primeira impressão.


  Já leu bastante? disse ele. Muito erótico para um presidente, não? Para mim, que já sou adulto, não, disse eu. Não vou negar que a letra é do presidente, é só o que posso dizer. Qual é o valor desses diários nas mãos de um jornalista inescrupuloso? disse ele. Não posso saber, nunca lidei com isso, disse eu.


  Vamos fazer o seguinte, disse ele. O senhor conta ao presidente a nossa conversa, diz que a letra é mesmo dele. Se ele quiser saber onde eu encontrei, não diga, nem eu vou lhe dizer. Eu sou muito gentil com as mulheres. Depois digo qual é o meu nome e a minha pretensão, não é muita para um homem poderoso como o presidente.


  Diga logo o que o senhor quer, facilita as coisas, disse eu. Não vou lhe dizer o meu nome, fica para quando ele decidir, só espero que não demore, é melhor para nós.


  Agora eu via bem, pelo risinho fino tinha todo o porte e aparência do vigarista. O homem podia ser um pulha, mas vinha sendo lógico e objetivo. Só faltava ele dizer o que queria. Se não quer dizer, eu vou me embora, disse eu. Diário não é a minha leitura preferida, me soprou o meu demônio azul, me sugerindo como sempre coisas perigosas.


  Mesmo em matéria de diário tenho coisas melhores, prossegui. De quem? disse ele. É capaz de o senhor conhecer, é de Diamantina, chama-se Frederico Amiel. Vi que começava a não me conter: um riso brotava nos meus lábios. Me desculpe, eu estava tão nervoso que não me contive, disse eu. Comigo ninguém brinca, gritou o homem dirigindo-se para mim, furioso. Não faça isso, que só eu posso ajudá-lo, já estou na metade do assunto, disse eu.


  O homem voltou a se sentar na poltrona, em silêncio. Vamos prosseguir a nossa conversa, continuei. Como é o seu nome completo? Não vou lhe dar o meu nome completo sem antes dizer a minha pretensão, para o senhor ver se é possível, não quero gastar meu nome à toa. Pois o que desejo é ser diretor tesoureiro da X. Não me faça rir de novo, o senhor está chutando muito alto, disse eu. A firma que o senhor mencionou não é do Governo. Se fosse, seria um assunto a estudar. A solução está com o próprio presidente, disse ele. Mas como? disse eu, se ele mal conhece o presidente da companhia? É só o chefe do senhor telefonar para ele, que ele atende. Essas companhias todas têm medo do Governo, precisam dele. Se o senhor tem intimidade com o presidente, diga a ele que sua alma, sua palma. Vou mandar por seu intermédio um volume do diário, o outro fica comigo. Se não voltar, eu divulgo. E que segurança nós temos? disse eu. O cargo de tesoureiro de uma empresa não estatal, eu posso ser demitido a qualquer momento. E eu quero subir na vida. Toma o volume, vai.


  Quando cheguei ao gabinete do presidente, o Geraldo estava lá sozinho. Ao me ver, deu um salto do sofá e disse até que enfim chegou o grande homem. “Grande homem, pequeno soldado”, disse eu. Se é poesia, diga de quem é, afinal estou me ilustrando com você, disse ele. É do Carlos Drummond de Andrade, disse eu. Quede o diário, é isso que está debaixo do seu braço? disse ele. Antes que eu leia, me diga o que ele quer. É dinheiro? Se é dinheiro e não for muito, a coisa é capaz de ficar mais fácil, o Sebastião… Temos de poupar o presidente. Neste caso não, a coisa é mais complicada, nós não temos como, disse eu. Não é ministério, é? disse ele. Eu ri e disse felizmente não, o homem podia querer ser ministro da Fazenda. Aí o Geraldo não aguentou e deu uma sonora gargalhada. Diga logo, Autran. Ele quer ser diretor tesoureiro da X, disse eu. O homem não é louco? Você não disse a ele que a companhia não é do Governo? Disse, mas ele está irredutível, e não é louco. Ele me disse que, se o JK telefonar para o diretor presidente da companhia, será atendido, e o cargo está vago. O homem não tinha cara de louco ou imbecil: era apenas um desses homens que volteiam em torno do poder, que conhecemos tanto.


  Olhei para o Geraldo, ele tremia de nervoso. Vamos para a sala da capela, o presidente é capaz de estar chegando e eu quero ler um pedaço antes. Só uma coisa: quem vai entregar o diário é você. Por que eu? Porque foi você o intermediário, disse ele. De outra vez eu entrego. Você acha que, depois desta, vai haver outra vez? disse eu. Não sei, tudo é possível com o nosso chefe, ele tem uma alma romântica e sentimental, disse ele. Impossível saber se o Geraldo estava brincando ou falando sério. Pensei muito e, como ele estava de cara fechada e nervoso, cheguei à conclusão de que não brincava. Resolvi fazê-lo rir. Você sabe o que o Lampião dizia quando encontrava um grupo de mulheres? disse eu. “Capitão Virgulino, amando, gozando e querendo bem.” Era um espírito romântico, sentimental ao extremo.


  O Geraldo caiu na gargalhada, relaxou. Não há jeito de você ficar sério? disse ele. Há, quando tivermos de falar com o presidente, disse.


  Cheguei até à porta da sala da capela, chamei o contínuo, disse a ele que nos avisasse quando o presidente chegasse.


  O Geraldo apalpou o diário, folheou umas páginas, leu aqui e ali. É mesmo dele, pela letra e pelo estilo, disse. O que você entende de estilo? disse eu. Não dizem que o estilo é o homem? disse ele. Às vezes, disse eu. Pois o nosso homem está todo aqui, disse ele.


  Comecei a ler com ligeira ênfase, para atender aos olhos suplicantes do Geraldo.


  A cada letra maiúscula eu dava uma parada e perguntava quem é esta. Ele não errava uma. Era impressionante o conhecimento que Geraldo, ao menos alfabeticamente, tinha da vida sentimental de JK.


  Nisto o contínuo abriu a porta para nos dizer que o presidente chegara.


  Fomos para o seu gabinete, onde ele já se encontrava. O gabinete estava vazio e, para que ninguém mais entrasse, o Geraldo foi e fechou a porta. Só então o presidente olhou espantado para nós, desconfiado. O que vocês dois estão me aprontando? disse JK. Para que tanto segredo? É um assunto de interesse do senhor, que exige o maior sigilo, disse eu. Meu ou seu? disse ele. Fale rápido, que eu estou com pressa.


  Relatei o mais rápido que sabia tudo o que acontecera. E comecei a ler. Quando parei no final da primeira página, ele me estendeu a mão e me disse não precisa você continuar, eu mesmo leio. A cabeça baixa, a testa enrugada, parecia tomado de fúria; ele lia em silêncio. A uma certa altura, disse onde foi que vocês acharam isto? Nós não, disse o Geraldo. O senhor não ouviu o que o Autran contou? E voltando-se para mim JK disse não há um jeito de você apurar onde? Impossível, foi o que o homem me disse. Uma questão de princípio. Princípio num canalha?! disse alto JK, quase um grito, ele estava surpreendentemente enfurecido.


  Me arranje o telefone da companhia, disse ele ao Geraldo, que produziu o endereço. JK se levantou, disse vocês ficam, eu vou aqui ao lado telefonar.


  JK demorou bastante, o ouvido esticado, podia-se escutar a sua fala macia de político todo simpatia.


  Quando voltou, vinha sorrindo. Tudo bem, presidente? disse o Geraldo. Melhor do que eu esperava. Não tive de dar nada, só um jantar no palácio, assim mesmo eu convidando, disse JK. Vocês procurem o tal vigarista, combinem com ele. O que era para eu fazer já fiz. Se é para fazer mais alguma coisa, me digam. Isso iria me causar o maior problema.


  23


  FINALMENTE JK DECIDIU VISITAR Portugal, viagem que eu gostaria de fazer, mas não queria ir; me sentia muito cansado e desejava ficar no palácio e fazer umas pequenas coisas sempre adiadas. Quando me perguntou se eu não desejava ir, disse que não: o pessoal do Itamarati e o da Embaixada fariam um ótimo serviço, eu era um caipira mineiro sem nenhuma prática internacional. JK riu, entendeu, disse você vai perder uma ótima viagem. A não insistência de JK e o fato de ele não me ter dado ordem de ir me fizeram chegar à conclusão de que a relação de convidados era grande, o avião já estava cheio. Acrescente-se a isso o fato de poder conversar literatura mais livremente com o Cristiano, o Alphonsus, o Cyro e o Nilo, o que me alegrava. Gostava de ouvir o Alphonsus dizer os poemas simbolistas do pai, que ele sabia quase todos de cor. O Alphonsus tinha a sabedoria de não se meter em política nem na intimidade do rei. Tudo o que ele fazia era sem prejuízo da sua vida de poeta. Esse recolhimento me encantava. Era como se estivéssemos em Belo Horizonte havia muitos anos. Eu me travestia de velho romântico, quando era um jovem.


  Ótimo, vou ficar uns dias em casa, adiantando a minha tradução de Dante, o Jango não vai precisar de mim, tem os seus escribas, disse Cristiano. Eu devia ter feito o mesmo, mas a ansiedade de ficar em casa apenas uma semana e não poder concluir mais um capítulo difícil de A barca dos homens, que eu mal iniciara, me fez ir todo dia ao palácio, num horário menor. O Cristiano era um escritor tranquilo e sábio, medido, comedido. Se eu tivesse imitado a sua decisão, teria me poupado um aborrecimento, assim como a alegria compensatória dois dias depois, que me iria lavar a alma.


  Da porta do meu gabinete, no primeiro dia, vi o vice-presidente chegar acompanhado de uma porção de pelegos; acreditei ver o Brizola, mas não tenho a certeza. Depois do que acontecera entre nós em Porto Alegre, e ele, com o Jango, segundo JK, vieram pedir a minha cabeça, evitava vê-los. E lá vinha o presidente em exercício manquitolando; ele não era bem-ajambrado, usava o colarinho muito folgado, não o abotoava, talvez tivesse doentia falta de ar, angústia ou outro mal-estar qualquer; eu não podia suspeitar qual era o defeito na perna; acrescente-se a isso o fato de que ele quando falava com alguém abaixava a cabeça, e se terá um pequeno retrato de um mocorongo fazendeiro mal aclimatado na capital.


  Como eu não tivesse nada urgente para fazer, lia um livro só pelo prazer da leitura; era uma boa leitura descompromissada, pelo só gosto de ler; essa leitura ligeira me fazia esquecer a minha Barca dos homens encalhada e ter saudade da Clínica São Vicente, quando, a conselho do Hélio Pellegrino, escrevi alguns contos. O Hélio, na sua tríplice visão de poeta, psiquiatra e amigo, tinha razão: a minha principal doença, com dois anos sem escrever uma linha sequer de literatura, era ter o carburador entupido, o que pode afogar ou matar um escritor que leva a sério o seu ofício.


  Quando entrou o Alphonsus. O Jango quer falar com você, disse ele. Pensei que era brincadeira. Como atrás dele viesse um ajudante de ordens, que confirmou o recado, me levantei para atender.


  Jango estava sentado na grande mesa de despacho, a sala cheia. Com JK eu não esperava, tinha a liberdade de interrompê-lo, ou de ficar bem na direção de seus olhos, para ele me chamar com um gesto qualquer. Com Jango não acontecia isso. Fiquei à espera de um secretário dele que eu conhecia, para explicar a minha situação; lhe diria que tinha muita coisa para fazer e que o dr. João Goulart é que me chamara. Ele falou com o seu chefe, Jango, que fez um sinal para mim. Me aproximei, disse meu cargo. Sim, já fui informado, disse ele sem erguer os olhos; era um sestro seu. É para lhe dizer que não vou precisar dos seus serviços.


  Imediatamente percebi aonde ele queria chegar, de uma certa maneira ele me melindrara, eu não era funcionário dele. Nunca me simpatizei com Jango, nem mesmo votei nele. Eu sempre fui um tanto atrevido, não ia engolir aquilo, que agora me soa como um desaforo. Ótimo, disse eu, vou à casa do Schmidt, quer alguma coisa para ele? Disse de propósito o nome do poeta, os dois não se davam bem. Agora certamente ele levantaria os olhos e se lembraria do que se passara num jantar no Palácio das Laranjeiras. Ele estava ao lado do presidente, eu e o Schmidt na sua frente. Como ele tivesse vindo da Europa, resolveu, vencendo a sua natural timidez, dizer alto algumas de suas impressões. A primeira coisa que disse foi que a Europa era muito velha, não tinha nada de interesse maior. Que o Brasil, sim, era o país do futuro. O Schmidt, embora eu lhe segurasse o braço, se levantou e disse um homem da sua posição, pelo seu cargo, não tem o direito de dizer uma bobagem dessas. E se levantou, dizendo baixinho para mim: diga ao Juscelino que foi um gesto impensado, volto mais tarde para explicar.


  Não me lembro de como o caso terminou nem qual foi a atuação de JK. Não tinha pessoa de confiança entre os comensais para perguntar, e eu me esqueci do assunto. O certo é que os dois, em qualquer solenidade, não se cumprimentavam.


  Schmidt sempre foi audacioso e desabusado. Me contaram uma vez (quem me contou foi Kurt Weill, sócio dele na Orquima, que estava com ele) e isso foi no segundo governo de Getúlio, quando o presidente trouxe do sul o famigerado guarda-costas Gregório Fortunato, que tanto trabalho lhe viria a dar. O Schmidt tinha a vaidade de usar sempre chapéu gelô. Ao entrar no Catete para uma audiência que lhe marcaram, deu logo com o todo-poderoso Gregório. Como o guarda-costas lhe estendesse a mão, não teve a menor dúvida: deu-lhe o chapéu para segurar. Confuso, Gregório não sabia o que fazer. Quando viu aquilo, apavorado, o porteiro lhe tomou o chapéu.


  Perguntei ao meu amigo se o fato era verdade. Ele disse que sim, foi para o sujeito, parecidamente tão importante, conhecer o seu lugar.


  Perdida a vontade de voltar à minha leitura, como era dia de apresentação de credenciais de um embaixador qualquer, para me distrair (havia um lado menino em mim) resolvi chegar na sacada para ver a tropa desfilar em cumprimento ao chefe de Estado, no caso Jango. Não era a primeira vez, e sabia ser do protocolo o oficial que comandava a tropa sacar a espada e dirigi-la em direção à autoridade, cumprimentando-a. Nesse dia foi diferente: em vez de saudar Jango, o oficial dirigiu a espada para o outro lado e disse um enorme palavrão altíssimo. O chefe do cerimonial, ministro Aluízio Napoleão, disse nunca ter visto aquilo. Ao que eu disse ainda bem que não foi com o presidente Juscelino, para gozar isso. Num caso como esse não há nada a fazer, é “cantar um tango argentino” como está no poema do Manuel Bandeira. O Aluízio fez que entendeu, sorriu e não disse nada. Quando contei ao Cristiano Martins o que tinha acontecido, ao contrário do que era do seu feitio, ele deu uma gargalhada. Não há nada como um palavrão bem aplicado, disse ele. E por que não o usa? disse eu. É por medida de economia, para esperar a vez apropriada, disse ele.


  Quando JK voltou de Portugal, como já vinha fazendo com outras pessoas, me chamou para saber o que tinha acontecido no meu setor, na sua ausência. Contei-lhe o que acontecera. Ele não gostou e disse da próxima vez que eu viajar, você não escapa, vai comigo. E o negócio da espada e do palavrão, você assistiu, como é que foi? O Aluízio me disse, mas ele é muito sem graça, não sabe contar. Narrei-lhe, com detalhes histriônicos, toda a cena. JK ria a não mais poder. Ainda bem que não se passou comigo, disse ele. Não havia perigo, o palavrão não era para o senhor, mas para o Jango, o que me lavou a alma, disse eu. De qualquer maneira, o gesto do oficial foi muito desagradável, disse JK. Não consigo imaginar o que eu faria. Uma vaia, mesmo num comício, não é boa coisa. De ovo não sei, nunca levei um. Eu sou bom de comício, não é qualquer coisa que me perturba o discurso. O que me aconteceu de mais curioso foi num comício da minha campanha para o governo de Minas. O nosso candidato a presidente, fraquíssimo, era o Cristiano Machado, espírito e alma do PSD. Candidato a presidente era o Getúlio, de quem eu gostava. Estava com o Cristiano por uma questão de fidelidade partidária. Foi num comício em Juiz de Fora. Eu estava muito feliz na minha oratória cheia de borboletas. Disse que pedia o voto não apenas para mim mas para o nosso candidato a presidente… Quando ia dizer o nome de Cristiano Machado, uma mulher junto ao palanque gritou a plenos pulmões queremos Getúlio, no que foi acompanhada com palmas pelo povo. Eu fiquei inteiramente perturbado, no fundo eu era Getúlio. Muito popular, por isso foi eleito. O Cristiano foi um equívoco. Agora, o desagradável mesmo seria um ovo, imagino.


  24


  HAVIA PESSOAS COM AS QUAIS JK tinha dificuldades, uma certa timidez. Não que ele tivesse alguma coisa pessoal contra elas ou as temesse. Ao contrário, por algumas tinha até admiração, como era o caso do jornalista Assis Chateaubriand e do jurista Francisco Campos, que, sem nenhum problema, marcavam audiência com ele na hora que queriam.


  Perguntei ao Schmidt a que ele atribuía a razão de tal dificuldade de Juscelino, ao que o poeta disse simplesmente medo. São pessoas perigosas, sem nenhuma barreira, demoníacas mesmo. Do Campos sou amigo, mesmo assim também eu tenho medo. Do Chateaubriand sinto apenas receio, mantenho dele uma certa distância. Se eu, que tenho trato com os demônios, tomo algum cuidado, imagino a alma ingênua do Juscelino. Como? disse eu. Juscelino ingênuo, ele não tem os seus demônios? Schmidt sorriu e disse vou lhe contar o caso do confessor do Juscelino. Foi durante o Congresso Eucarístico. Como Juscelino manifestasse o desejo de se confessar (ele não era ainda presidente), fui com ele ao Aterro do Flamengo, queria ver como se comportava. Ele me perguntou se eu não ia me confessar, eu lhe disse que não estava preparado. Ele procurou um padre, italiano, que falava um mau português e entendia menos a nossa língua. Eu achei que tinha sido matreirice dele. Quando voltou, vinha com a cara mais pia e santa do mundo. Rezou contritamente a penitência, e saímos. Não tive mais sossego com o diabo do confessor. Ele passou a me procurar em casa, na Orquima; anunciava-se como o confessor do Juscelino e era de prosa longa e enrolada. Como eu perguntasse a Juscelino o que ele contara ao padre para ele ficar assim, deu uma enorme gargalhada, dizendo segredo de confissão. Resolvi me interessar pelo caso, perguntando ao padre como era a alma pecaminosa de Juscelino. O Juscelino não tem alma pecaminosa, é um Jesus menino! disse o padre.


  Caímos na gargalhada. Schmidt, você que é católico, por que não se abre com o confessor do Juscelino? É porque tenho a alma bastante carregada e esse padre é muito bobo. Me conheço.


  Schmidt, você vê muita diferença entre Chateaubriand e Chico Campos? Se ambos são demoníacos, como você disse, não há diferença muito grande entre eles. Eu não disse que são iguais, mas que se aproximam muito.


  Chateaubriand é uma alma florentina, audacioso, capaz dos maiores sequestros e planos arrojados, disse o poeta. Ele será o que quiser, sabe usar o seu poder. É senador, foi embaixador na Corte de Saint-James, cargo cujo nome arcaizante ele diz com muita graça. É rico, o que me encanta. Ser rico no Brasil é defeito. Só me atacam porque eu alio o dom da poesia ao fato de ser um industrial de êxito. Já o Campos não, é um racionalista casmurro. Também é audacioso, mas no terreno das ideias. Aí é capaz das maiores barbaridades. Mas tudo em sigilo. Os dois têm em comum eu diria uma certa perversidade, o próximo para eles não tem importância. Ambos são capazes de perceber defeitos nos outros, em si nunca. Chateaubriand é extrovertido, Campos introvertido. Chateaubriand ri com a boca, Campos com os olhos.


  Dois habilidosos retratos seus, mas eles são verdadeiros? disse eu. Podem por enquanto não ser, mas serão, disse ele. A minha ambição, como poeta e homem de visão, é conviver com o futuro, conhecer o homem. E como visse nos meus lábios um princípio de riso, uma certa ironia, deu uma gargalhada. Me esqueci de que não se deve falar assim com um mineiro, vocês são terríveis, secam pimenteira, disse ele. Não sei como têm poetas, e bons.


  A primeira vez que vi Chateaubriand foi quando fui trabalhar no Estado de Minas, dos Diários Associados, em Belo Horizonte. Era pouco mais que um rapazinho. Fui para lá com o poeta Wilson Figueiredo. Eu estava na minha mesa, quando Carlos Castelo Branco, que me levou para o jornal, veio me chamar. O rei está na casa, e você não vai vê-lo? disse. Só então eu vi que todas as mesas estavam vazias. Estão lá dentro, disse Castelo. Vamos lá. Castelo exercia um cargo de certa importância no jornal. A sala estava cheia de gente. Castelo me apresentou ao chefe. Aqui está um jornalista que é escritor de futuro (não sei por que o meu amigo dizia isso, era a sua maneira de brincar). Chateaubriand me olhou de cima a baixo e disse apenas é?


  Na audiência, no Rio, me sentei de um lado de JK, Chateaubriand do outro lado, junto dele o italiano Bardi, diretor do Museu de Arte Moderna de São Paulo. Chateaubriand explicou longamente a Juscelino o que ele queria. Entre os muitos despachos extravagantes de Juscelino esse era mais um. Ele escreveu “Autran, autorizar e depois falar-me”. Por que escrever para mim, que estava ao seu lado? Talvez por ser eu também secretário de imprensa e querer me ligar ao poderoso dono dos Diários Associados? Porque JK não leu o memorial de Chateaubriand, apenas fingiu passar os olhos por alto. Quer dizer que eu trato do assunto com o Autran? disse Chateaubriand, todo íntimo comigo. Juscelino, você sabe que o seu auxiliar é parente do grande brasileiro Pedro Autran da Matta e Albuquerque, meu professor na Escola de Direito do Recife. Ele não me contou, disse Juscelino. É porque não deve saber quase nada sobre ele. Vou instruí-lo.


  Depois de se despedir de JK, Chateaubriand fez questão de me dar um abraço. Ele percebeu que eu podia ter importância para o seu pleito.


  De noite, mal cheguei em casa, às nove horas, ele me telefonou, perguntando o meu parentesco com o conselheiro Pedro Autran da Matta Albuquerque. Eu disse ser bisneto. Ele já era bem velho, mas fui seu aluno na Escola de Direito do Recife, disse Chateaubriand. E começou a falar com o maior entusiasmo do velho conselheiro meu parente, que segundo ele era um carolão de mérito que polemizava com os filósofos avançados da vetusta faculdade. A uma certa altura ele parou de falar no conselheiro e me disse jovem, qual é o seu fraco? Porque um jovem não pode ser inteiramente puro. Vede a masturbação. É dinheiro? Você é escritor, é a glória? São as mulheres? Posso lhe dar tudo. Mas comecemos pelas mulheres, uma das coisas mais belas que há. Se você quiser, dou-lhe uma festa na Casa das Pedras com as mais lindas mulheres que você jamais viu. Vai aprender muita coisa. Se precisar de um mestre…


  Chateaubriand não tinha língua presa, dizia claramente o que pensava ou não pensava.


  Cansado, resolvi dar um basta naquele desvario. Dr. Assis, estou acabando de chegar em casa e ainda não pude ler o seu memorial. Isso não tem maior importância, depois você examina o assunto, disse ele. Se lhe telefonei, foi de pura aflição minha e para lhe antecipar o meu interesse, que já disse, como você ouviu, ao Juscelino. Quando eu lhe telefono? Amanhã às 11h, no Catete, disse eu. Aqui está o meu telefone.


  No outro dia, a primeira coisa que fiz no palácio foi examinar o assunto do Chateaubriand. Tinha receio de que fosse grossa bandalheira, matéria que não pudesse ser atendida, JK era muito disso, e eu não possuía estofo para aguentar um Chateaubriand pela proa. Li cuidadosamente o memorial, me pareceu perfeito e sem problemas. Por que aquele seu telefonema noturno?


  Era um pedido, para que Juscelino autorizasse, dirigido ao ministro da Fazenda, a fim de serem liberados de taxas dois ou três quadros franceses, de alto valor, doados por uns capitalistas brasileiros e destinados ao Museu de Arte Moderna de São Paulo. Estavam na Alfândega, que não queria liberá-los. Telefonei ao ministro da Fazenda dizendo-lhe que o presidente tinha o maior empenho em que fosse resolvido favoravelmente o assunto. E que logo mais eu lhe remeteria o expediente.


  Comuniquei a solução ao Chateaubriand, que me perguntou como ia o Paulinho Nonato. Paulo Nonato Fernandes era filho de criação do ministro Orozimbo Nonato, presidente do Supremo Tribunal Federal, que criava também Teresinha, filha de Chateaubriand, sobre quem não podia passar a menor nuvem nos Diários Associados; tudo o que ela fazia ou Chateaubriand fazia por ela era assunto de interesse nacional. A fim de encaminhar o filho adotivo Paulo na política, o ministro pediu a JK que o nomeasse oficial de gabinete. Paulo foi nomeado, mas não tinha a menor vocação para o cargo. Tratava-se apenas de um bom rapaz. Quem o protegia era o subchefe da Casa Civil Edgar Magalhães.


  Tinha guardado este assunto para mais tarde, mas como, de uma certa maneira, ele se associa ao que está acima, aqui vai na íntegra, é edificante.


  Aproximava-se a mudança da capital para Brasília e Juscelino resolveu ir lá mais vezes, a fim de acompanhar de perto o andamento dos arremates. Numa das vezes que fomos lá, JK resolveu visitar o acabamento das obras do Supremo Tribunal Federal. Quando viu a obra, quase desmaiou. Me segurou o braço e disse sem os três poderes não há capital, não há Brasília! Você, que é filho de magistrado, como me explica isso? Meu pai não é presidente do Supremo nem eu sei explicar nada. Quando voltarmos para o Rio, me chame o Edgar Magalhães, disse JK. Ele não queria criar atrito com o ministro Orozimbo Nonato, daí chamar o Edgar, que depois que passou a proteger o Paulo Nonato dizia que era muito amigo do ministro do Supremo. Desde seus tempos de estudante em Belo Horizonte, o que não era verdade.


  Tenho bem gravado na memória o que se segue, mas dou o devido desconto por envolver mais de três pessoas, uma delas o Edgard Magalhães, que não era muito veraz.


  Quando chegamos ao Rio, foi chamado o Edgard ao gabinete do presidente. JK lhe contou o que tinha acontecido e o estado das obras do edifício do Supremo. Um desastre, disse Edgard perplexo. Se não fosse o senhor estar me contando, não acreditaria. Vou imediatamente procurar o Orozimbo (a intimidade vai por conta do atrevimento do Edgard) e trago logo uma solução. Ele se considerava um jurista, quando podia ser no máximo um tabelião, do ofício pelo menos o jargão ele tinha.


  Eu não entendia por que, em vez de perplexo, o meu colega estava eufórico, de uma euforia incrível, o que me levava a pensar tudo, até que ele não ia procurar o ministro Orozimbo Nonato coisa nenhuma. Tudo era possível, até ele ir ao Supremo Tribunal Federal; em matéria de divagação e de Edgard Magalhães todas as hipóteses devem ser consideradas. Quem caía no aranhol do Edgard não saía nunca mais, era como se adentrar no Labirinto de Creta. Às vezes eu chego a acreditar na inacreditável ingenuidade de JK, pois um dia ele me perguntou se era verdade que o Edgard mentia, ele nunca tinha percebido nada, só uma certa confusão de linguagem, que ele atribuía ao jargão judiciário. Eu disse que não, ele apenas bordava os assuntos. Ainda bem, detesto mentira, disse JK, que não entendia muito as minhas metáforas, apenas fingia ter entendido. Custou-me conter o riso. O humor era a melhor maneira de suportar a vida que eu estava levando, que nada tinha a ver comigo.


  Ao fim de uma hora Edgard estava de volta. Vinha ofegante e mais eufórico do que nunca. Me encontrou em frente à porta do elevador. Quando lhe perguntei como tinha sido a conversa com o ministro, ele disse o assunto é fácil de ser solucionado, eu tenho a chave, um simples ato, e riu feliz da vida. O presidente está no gabinete? Sim, disse eu. Então venha comigo, você vai cair pra trás, disse ele.


  Subimos. Juscelino esperava aflito. Mal Edgard apontou na sala, ele o chamou. E então, como foi a conversa com o Orozimbo? disse ele. Ótima, tudo resolvido, se o senhor quiser, disse o Edgard. Fale logo! disse Juscelino já nervoso. Trata-se de nomear o Paulo Nonato, que é oficial de gabinete do senhor, para ministro econômico, do Ministério das Relações Exteriores. Se o senhor não conceder, ele não transfere o Supremo Tribunal para Brasília, afirmou. Passei pelo gabinete do Sette e ele me informou que o cargo é de livre nomeação e que há vaga. Juscelino disse apenas diga ao Sette que me traga o ato. Já está aqui, disse Edgard. O Sette é que mandou fazer.


  Juscelino não disse nada, o mínimo comentário, um palavrão sequer. Assinou o ato e saiu do gabinete quase correndo, como se fugisse de alguém.


  25


  O CAPÍTULO QUE SE SEGUE é o seu tanto elíptico, assim pede a matéria. Sobretudo por tratar de problema íntimo, que é um assunto que não me agrada muito, a não ser em minha obra literária. Estas memórias são bastante híbridas: aproximação tradicional, realista, muito comum na memorialística brasileira, e tratamento técnico ficcional meu.


  Sempre fugi de me meter na intimidade da família Kubitschek. Se alguma vez tive de abordar o assunto da parentela, foi a contragosto; sempre o coloquei na boca de terceiros. Procurei ser fiel e justo mais a mim mesmo do que à realidade. Mesmo ao risco de ter de passar por mau-caráter e ingrato, procurei dar a estas páginas um depoimento às vezes cruel, mas sempre verdadeiro, da minha visão de um período histórico brasileiro bastante conturbado. “Se o meu verso não deu certo, teu ouvido é que entortou”, diz Drummond. A visão é minha, o ouvido deformador é seu.


  Umas três vezes o Geraldo Carneiro e eu tivemos de usar de uma maneira não muito ética (a intenção era boa) para interceptar um negócio pouco canônico de um contraparente de JK, tido pelas más-línguas oposicionistas como sócio dele. Quanto a isto nada posso dizer, não me interesso muito por maledicência; na maior parte das vezes é pura fofocagem, sem nem um pingo de verdade.


  O recurso que usávamos para impedir uma tramoia que mais cedo ou tarde poderia vir à tona e prejudicar o governo e o próprio JK era escrever uma carta anônima e mostrá-la a JK. Ele esbravejava, muitas vezes xingava, não diretamente a mim e ao Geraldo, mas o negócio era abortado. Outro recurso que usávamos, quando o assunto podia esperar, era aguardar a vinda ao Rio do dr. Júlio Soares, cunhado de Juscelino, homem de grande dignidade e ascendência sobre ele; haviam sido companheiros de consultório médico. Ele nos ouvia silenciosamente, delicadamente, e prometia conversar conosco depois. Quase sempre o negócio fracassava. Diga-se a bem da verdade que nem toda vez o tal contraparente era o dono do negócio.


  Se o paciente leitor juntar as primeiras linhas deste capítulo às últimas, em que mais uma vez aparece dramaticamente o meu amigo Augusto Frederico Schmidt, que me dedicava, aparadas as primeiras arestas, um afeto que é uma das coisas que mais me honram (fui a última pessoa com quem ele falou antes de morrer), vai por conta dele, leitor; a associação de ideias, como o nome sugere, é livre; não sei se a maledicência o é; depois de Freud a coisa se complicou um tanto. Como, espero, o dr. Sigmund nada terá que se meter nestas páginas, prossigamos.


  Eu estava na varanda interna do Palácio das Laranjeiras, à espera de JK, que mandara me chamar; queria ler cuidadosamente comigo um discurso a ser pronunciado na refinaria Duque de Caxias, da Petrobras, e cujo draft ele mesmo, não sei por quê, encomendara ao coronel Janari Nunes, presidente da empresa, indicado e apoiado pelo general Lott, e tido como homem politicamente forte. Ele sabia gastar as verbas da Petrobras na sua promoção pessoal e num certo nacionalismo que não agradava muito a JK, bastante vaidoso e populista. Janari parecia um galinho garnisé: vermelho, falante e arrogante. Quem o escutasse falar de si sem nenhuma modéstia, julgaria ouvir uma das propagandas da Petrobras. Não sei se isso era bom ou mau, já vi gente defendendo-o.


  Tratava-se de fortalecer a empresa… Juscelino tinha uma certa antipatia dele. Todo discurso que lhe mandava espontaneamente o Janari ou que ele ou eu lhe encomendávamos, sobretudo quando se queriam dados que só a empresa possuía, JK fazia questão de ler antes minuciosamente, o que não acontecia com os outros; não deixava o assunto por minha conta, ou lia comigo para que se incluísse ou cortasse alguma coisa suspeita. Janari não gostava dessas “intromissões”, como se o discurso fosse dele. Mais de uma vez me falou delicadamente sobre o assunto. Eu lhe dizia que as mudanças tinham sido do próprio JK. Ele sorria incrédulo. Certa vez eu lhe pedi um esboço de pequena mensagem para uma inauguração da Petrobras a que o presidente não podia ou não queria comparecer. Como a mensagem não era longa, fiz a bobagem de ler na presença do próprio Janari, na sala de espera do terceiro andar, no Catete. A sala estava cheia, dois ou três jornalistas que eu fizera questão de levar ao presidente ali foram ficando, peruando conversa.


  Foi então que aconteceu o desagradável. Se não houvesse jornalistas por perto, e Janari conversara com eles, acredito que a coisa não teria tomado o rumo que tomou. No terceiro parágrafo encontrei uma barbaridade. Para mostrar a eficiência da Petrobras, o redator, talvez o próprio Janari, de boa ou má-fé, não tenho como saber, comparara barris com toneladas de petróleo, no sentido de ressaltar o progresso da Petrobras.


  Eu tirei a caneta do bolso e assinalei. Janari saltou para junto de mim, como uma fera protegendo a cria. O que foi? disse ele, os olhos arregalados. Um erro que não fica bem na boca do presidente, disse eu.


  Janari foi ficando vermelho, parecia não admitir nenhum reparo. Onde? disse. Aqui, disse eu. O erro não é de gramática, mas de aritmética. Não se somam nem se subtraem quantidades heterogêneas, foi o que aprendi na escola primária.


  Para quê? O homem virou-se para mim, cuidei que ele ia me esgoelar. Modere-se, general, disse eu aumentando-lhe a patente, para ver se o acalmava. A alma humana nem sempre é abissal.


  Os jornalistas, que estavam perto, interferiram. O coronel enfurecido, me dirigi para o meu gabinete, ele foi para o elevador. A partir daí sempre procurei evitá-lo.


  O assunto chegou aos ouvidos do presidente, que mandou me chamar. Cuidei que fosse para me repreender, mas o seu breve sorriso dizia o contrário, usou até de ironia. Como é, enfrentando as Forças Armadas? disse ele. Quem sou eu, presidente? disse. O senhor é o comandante em chefe das Forças Armadas e eu não iria atacá-lo. E você é meu soldado raso, disse ele. Se não fosse principalmente pelo Lott, eu já teria afastado o Janari. O que eu não engoli até hoje foi o fato de ele ter dado o nome de Duque de Caxias à refinaria da Petrobras. Por que não o meu? Afinal foi na minha gestão que se inaugurou a obra. Você não acha? Não disse nada, apenas abanei a cabeça, gesto em que ele viu aprovação.


  Foi então que aconteceu um fato que nunca pude entender. Estaria ele brincando? Não creio. Ele começou a falar seriíssimo, terminando, após uma observação minha, numa gargalhada. Você, que já revelou uma grande capacidade bélica, podia criar um caso sério com o Janari, de maneira que eu não tivesse outro jeito senão demitir os dois. Logo depois eu o reconvocaria ou lhe arranjaria outro cargo. Muito obrigado, disse eu. Como o senhor sabe, sou mineiro de Monte Santo e, como macaco velho, não piso em galho seco nem meto a mão em cumbuca. JK não conseguiu conter a gargalhada.


  Vimos chegar um contraparente de JK carregado de rolos de projetos e de plantas de arquitetura. Ele não se aproximou de nós, sentados no sofá, revendo o discurso. Com certeza o assunto devia ser particular ou de família, coisa que absolutamente não me interessava. Quando o viu, Juscelino se levantou e foi ao seu encontro. Conversavam um pouco alto, de maneira que, mesmo sem querer, eu podia ouvir uma ou outra frase. O homem apontou para mim, querendo significar que eu devia estar ouvindo. Ao que Juscelino disse o Autran é um poeta e está entretido com um discurso meu. Ouvi claro o contraparente dizer que conversara com o Sebastião (Paes de Almeida) e que ele estava inteiramente de acordo. Vi que a conversa podia resvalar para um assunto que eu não queria ouvir. Apanhei as folhas do discurso e me retirei, dizendo presidente, volto depois, o discurso pode esperar.


  Fui descendo a escadaria que dava no hall principal, quando vi, sentado num pequeno sofá, debaixo de um espelho redondo de que eu gostava muito, o poeta Augusto Frederico Schmidt. Me dirigi a ele, sorrindo; de cara trombuda, não se levantou, como não sorriu; cuidei que estivesse aborrecido comigo; não havia motivo, mas ele era muito sensitivo.


  Esperando para falar com o presidente? disse eu. Já falei com ele, disse Schmidt. Agora o meu ideal é comerciar com secos e molhados e falar com Autran Dourado. Dei uma gargalhada, ele mal sorriu, mas vi que estava brincando. Tinha na testa um galo, mas não era hora de perguntar o que fora.


  Então, vamos conversar, disse eu puxando-o para uma sala ao lado. Aí não, não quero falar o que vou dizer num ambiente falso e palaciano. Então vamos para a sua casa? disse eu. Lá, de jeito nenhum! disse ele, e eu vi que o problema tinha sido com a Yedda. Apesar do amor público e literário que dedicava à sua musa, intramuros se pegavam. Pelo menos foi o que me disse o deputado Paulo Pinheiro Chagas, que morava no mesmo edifício que o poeta, na rua Paula Freitas, me aconselhando que dissesse ao meu amigo que não discutisse com a mulher no banheiro, que todo o edifício ouvia.


  Vamos embora, disse o poeta. Vamos para junto do mar de Ipanema, lá a gente conversa melhor. O mar sempre é boa companhia. Eu sou muito chegado ao mar. Em que carro vamos, no meu ou no seu? É melhor no seu, porque depois você me deixa em casa e vai para a Orquima, disse eu.


  Eram 11h e o mar e o dia estavam esplendorosos, um contraste e consolo para o poeta, que veio o tempo todo sem dizer palavra, por causa da presença do motorista. Quando eu tentava falar alguma coisa, ele colava o indicador sobre os lábios, pedindo silêncio.


  Quando chegamos à avenida Vieira Souto, ele mandou que o motorista esperasse mais adiante, precisava conversar reservadamente comigo. Ao contrário do que disse a respeito do mar, ficou de costas para ele. E continuou mudo. Se não fosse o seu drama, para mim ainda desconhecido, ele pareceria ridículo de terno e chapéu gelô à beira-mar, uma bela figura. Perguntei-lhe mais para ter assunto (o silêncio dele me incomodava) se ele ainda estava aborrecido comigo por causa da sua fracassada ida para o Itamarati, que tanto ainda me doía. Ele me disse que não, eu fora apenas o “trombeta de seu pai e seu correio”. Me senti aliviado, como se tivesse sido absolvido de um grande pecado que me torturava a alma. Ele voltou ao seu mutismo. Para tentar quebrar o gelo, perguntei o que significava aquele galo na testa. Ele demorou a responder, para finalmente dizer foi a Yedda. Você tem uma namorada? disse ele. Eu disse-lhe que não. Pois eu tenho, disse ele. A Yedda, desconfiada, me perguntou e eu disse que sim. Não podia aguentar mais, ela é terrível. Eu me distraí, ela tirou o sapato do pé e me deu a maior pancada com o salto na testa. Schmidt, você fez mal, essas coisas se negam à evidência. Você diz isso, Autran, porque não é casado com a Yedda. Só vou lhe contar uma pequena história. Como você sabe, não tenho filhos. Criamos uma menina e, quando estava já bem crescidinha, comecei a me tomar de um enorme afeto por ela. Pois não é que a Yedda teve ciúme e grande antipatia pela menina, senão mesmo ódio. Quis que eu botasse a menina na rua ou que a devolvesse à mãe, muito pobre. Eu não podia fazer aquilo, antes a morte. Depois de duas noites insones, peguei a menina e levei-a para a casa de minha irmã. A manutenção dela e os estudos são por minha conta, vou vê-la sempre. De que valem o dinheiro e o prestígio, se sou tão infeliz?


  Olhei bem para ele, abracei-o. Vi que seu rosto se molhava de lágrimas. Enxugou-as com um lenço enorme. Enquanto falava, pouco se importara com as pessoas que passavam, que não eram muitas e estavam absorvidas nos seus problemas ou na vista do mar. Muito obrigado por ouvir esse meu lamento desesperado, disse ele.


  E mudando bruscamente de assunto: está vendo aquele edifício em construção? Qual? disse eu. Aquele, disse ele apontando-o com o dedo. Vai ser o monumento à corrupção. Como?! Me explique, estou curioso. Mais tarde você verá, sem necessidade de explicação, quando o edifício estiver pronto e você frequentá-lo. Vamos embora.


  O amuo do Schmidt demorava a passar. Eu fazia mil e uma momices para ver se aliviava a cara do poeta. Só uma hora viu um menino com uma bola, riu feliz e gritou como um grande jogador. Eu caí na gargalhada. Eram mesmo duas figuras, o Schmidt ridículo — porque dificilmente um menino é objeto de chacota. O menino, de uns dez anos, o calção verde, camisa branca, era da maior seriedade; ergueu a bola, e, antes que outro menino chutasse, ouvi o vozeirão do Schmidt — Deixa que eu chuto! E o poeta, todo vestido de preto, o chapéu gelô na mão, saiu correndo na areia a gritar na maior euforia o hino do Botafogo — BOTAFOGO É CAMPEÃO!


  Qual é o seu time, me perguntou Schmidt. Não vá me dizer que é o Flamengo! Não, sou Atlético Mineiro, a camisa é a mesma do Botafogo: branco e preto. Então somos parentes próximos, disse ele.


  Schmidt era de um humor muito vário. Eu nunca desconfiava para onde ele ia, por onde ele voltava. Às vezes parecia que estava brincando comigo, outras ficava seriíssimo. Autran, você que tem no sangue a erudição mineira, poderia me dizer o vero nome de Dom Quixote de la Mancha. Não titubiei: Alonso Quijano, el bueno. Eu tenho um fascínio enorme pelo Quixote, mas confesso que o Sancho me derrota às vezes, disse ele. Perguntei se ele se lembrava da contenda barbeiro-Dom Quixote por causa de uma bacia. Dom Quixote dizia que era o elmo de Mambrino, o outro bacia de barbeiro. Para aplacar a fúria de Quixote, Sancho disse a seu amo e senhor: não é nem uma coisa nem outra, mas bacielmo. E Schmidt riu muito e disse não seria o bom Sancho do PSD mineiro? Todo mineiro é um pouco os dois, mesmo o Juscelino. Você se lembra daquele discurso forte e corajoso que escrevi para ele? Qual? disse eu. Aquele em que você contribuiu com a frase “Deus poupou-me o sentimento do medo”, disse ele. Fiz que sim, e sorri. Ele tinha muita coragem, mas antes de ler o discurso na sede do PSD carioca, aquela cloaca, tivemos de passar pela casa do general Nelson de Melo e ouvir o oráculo, dona Odete.


  Schmidt, você conhece A vida de Quixote e Sancho, de Don Miguel de Unamuno? Não, o que você acha? disse ele. Um livro maravilhoso, disse eu. Tenho, vou ler e depois a gente conversa, disse ele. Sem estar querendo lhe cobrar, você já está pensando seriamente nas suas memórias? Ainda não e não tenho tempo e serenidade para isso, nem mesmo penso se vou escrevê-las. Isso não passa de invenção sua. Quem viver verá, disse ele. Só espero que você tenha conseguido se desfazer do ranço palaciano quando tiver de escrever. Que não faça de mim um simples Sancho Pança. Como não deve fazer um perfeito cavaleiro andante do Juscelino. Volto atrás, não deve começar a escrever as suas memórias agora, o travo palaciano deve demorar a passar. Não sei se posso chamá-lo de um homem feliz, pela oportunidade que teve de viver o que viveu, de sofrer o que sofreu. Você é um verdadeiro escritor e não um beletrista. Você se lembra da minha opinião ao Juscelino sobre o seu livro? Me disseram, disse eu. Eu estava brincando, para experimentar o Juscelino, disse ele. Eu entendi, sei que você é meu amigo, disse eu. Mudando de assunto, você quer almoçar amanhã comigo e a Niomar Muniz Sodré, seria bom para você, Autran, ela é quem manda no Correio da Manhã, e é uma grande mulher.


  26


  O ÚLTIMO DIA QUE A FAMÍLIA Kubitschek passou no Rio, nas vésperas da mudança para Brasília, foi como uma festa. Todo o mundo ria muito, Juscelino era dente só. Como se fosse o seu aniversário, ele menino. Houve ordem para que se abrisse o portão, quem quisesse entrar para se despedir da família que entrasse. Na alegria era uma festa em Diamantina, só que silenciosa, respeitosa, democrática; afinal estava-se num palácio.


  De manhã cedo, fui dos primeiros a chegar, queria ter uma conversa particular com JK. Eu ainda não lhe contara que não ia para Brasília. Cogitara de várias razões que justificassem a minha permanência no Rio sem aborrecê-lo. Eu mesmo estava bastante emocionado. Afinal de contas alguns anos de convívio diário afeiçoam. O próprio JK teve um riso especial para mim; com certeza cogitara que eu fosse com ele para Brasília. Tinha-se a certeza de que só o Sette Câmara não iria, pois já governador da Guanabara. Tanto era verdade, que na véspera ele me encarregara de vários assuntos.


  Presidente, eu queria ter uma palavra com o senhor, disse eu. Aqui? disse ele. Aqui não, há muita gente, e o assunto é particular. Vamos para o escritório, disse ele. Infelizmente não vou poder seguir com o senhor para Brasília, disse eu, e ele fechou a cara. Com essa eu não contava, disse ele. Por que só hoje me diz isso? Qual a razão, não vá me dizer que é razão literária? disse ele meio irônico. Você volta logo, são poucos meses apenas. Não, presidente, não é razão literária, mas de saúde. Brasília não terá tão cedo o especialista de que preciso. Ah! o famoso psicanalista, disse ele. Você ainda não está bom de todo? Eu não sou um especialista na matéria, mas você me parece bem melhor. Eu conversei sobre o assunto com o meu analista, e ele não acha boa a interrupção, disse eu. Se eu não fosse médico, não aceitaria a desculpa, mas como sou, não tenho outra coisa a fazer senão aceitar, disse ele. Eu vou sentir muito a sua falta. Vamos fazer o seguinte: você, toda vez que eu vier ao Rio, e vão ser muitas, um contínuo fica encarregado de chamá-lo, e se eu precisar de alguma coisa, você estará a postos, telefonarei. Vai dificultar um pouco, mas que se há de fazer? Nunca quis atrasar ou prejudicar a vida de ninguém. Sei como é difícil subir na vida… Mas vamos mudar de assunto.


  Ele me deu um abraço e eu me senti realmente entre incomodado e emocionado. Tirante a gargalhada estereotipada, JK prosseguiu na sua euforia; nunca o vira assim. Ah, antes que eu me esqueça, Autran, o Penido quer falar comigo, mas na sua presença.


  Não sei o que possa ser, continuou ele. Nem eu, disse. Procure o Penido e venham falar comigo.


  Mandei chamar o Penido e nos fechamos no pequeno escritório. Estava na moda todo o pessoal do gabinete usar na lapela um pequeno escudo com um JK65. Eu não usava o meu por várias razões, a principal delas sendo a minha convicção de que o Brasil é principalmente um país hebdomadário: poucas coisas duram mais que uma semana. Nunca contara isso a ninguém, com receio de que fossem pensar que eu era contra o retorno do presidente em 1965.


  Não sei por que cargas-d’água JK pela primeira vez reparou na minha lapela. Onde está o seu escudinho? disse ele. Esqueci aqui no bolso, disse eu. É bom não esquecer, disse JK. Me impressionou muito Juscelino dar tanta importância a uma coisa de somenos. Afinal uma possível candidatura de JK em 1965 estava muito distante.


  Sobre que você quer falar comigo? disse Juscelino, ainda mais junto do Autran? É que você vem dando muita importância a ele, e ele tem jeito para política. Eu não, eu tenho jeito é para literatura, disse eu. Talvez influência do Schmidt, de quem ele hoje é amigo íntimo, disse Penido. Eles se parecem muito um com o outro, principalmente no físico, disse Juscelino dando uma gargalhada, referindo-se ao corpanzil do poeta.


  Outro dia nós falamos sobre a candidatura do Israel para se opor à do Jânio, você fechou a cara, disse Penido. Fora a do Israel, só nos resta a do Lott. Mas mesmo assim é preciso você dar uma força a ele. Financeiramente, com os seus amigos. Aqui para nós, nem Israel nem Lott, disse Juscelino. Para mim só interessa JK65. Mas é muito distante, disse Penido com grande bom senso. À primeira vista, disse JK. Muita coisa pode acontecer. Até golpe de Estado, disse Penido pessimista. Vi que a conversa ia descambando para o pensamento desejoso, e, a não ser escrevendo, não gosto desse tipo de divagação. Se você se decidir pelo Lott (é uma hipótese), disse Penido, vou lhe contar uma história comovedora. Há um pequeno e poderoso grupo que está arrecadando dinheiro para a candidatura Lott. Procuraram o Larraigoiti, da Sul-América, para uma boa facada. Quando o homem quis dar uma bela contribuição e foram dizer ao general, ele perguntou o que ele quer de mim. Quando lhe disseram que ele desejava apenas conhecê-lo pessoalmente, Lott se recusou, rindo. Eu escolho as minhas visitas. É com este que o Jânio vai ganhar, disse JK dando uma gargalhada. Então, serei eu 65. Quando JK estava eufórico, não tinha riso nem papas na língua.


  O Penido se deixou encarnar no papel de articulador. E o pior é que passou a me forçar a ir com ele. A fim de diminuir o meu papel, que eu achava ridículo, resolvi contar o caso a JK. Ao ouvir, Juscelino não riu nem fechou a cara; afinal eram amigos íntimos. Eu tinha a impressão de que JK estava se distraindo e nos servindo de palhaços. Quando mergulhado na política, nenhum homem público tem senso do ridículo, talvez seja o famoso pensamento desejoso, que ofusca tudo. Saímos como dois patetas. Primeiro fomos procurar, por sugestão do Penido, o Geraldo Carneiro, que crescera muito em importância desde que ele começara a se articular com o pessoal da UDN, e acabou por ser diretor do Banco do Brasil, sem prejuízo da Presidência da República. Dos amigos do Geraldo que eu me lembro, além de seu primo José Aparecido de Oliveira, o deputado baiano Antônio Carlos Magalhães, o Magalhães Pinto, o Juraci Magalhães, com a particularidade de que os políticos da situação entravam pela porta da frente e os da oposição pelos fundos. Foi a maneira que o Geraldo encontrou de esconder, no seu gabinete, o pudor oposicionista dos olhos do PSD e do PTB. Contadas assim a frio, a uma distância de quase cinquenta anos, as coisas perdem a ênfase, costumam aparecer pálidas e descarnadas, se não mesmo ossos de defunto, que é o destino de toda a carne.


  À noite juntamos (eu envergonhado) um grupo de políticos de segundo time, sob o comando do Penido, que, por ser amigo pessoal de JK e subchefe da Casa Civil, tinha grande ascendência sobre seu velho amigo da Pampulha. Mas agora o jogo não era tão lúdico…


  O destino da procissão política era a residência do nosso possível candidato Israel Pinheiro, aonde eu nunca tinha ido. Só então, na minha distração, foi que reparei que o edifício do Israel era o mesmo do sogro do meu fraterno amigo Otto Lara Resende, casado com Helena. A presença do Otto, com toda a sua inteligência e verve, impedia qualquer seriedade ou articulação política. O próprio Israel, que praticamente não ria e era de cara fechada, apenas melhorou, segundo o Otto, depois que começou a se tratar com um médico veterinário.


  Quando o silêncio súbito se fez, alguém disse a Israel, bem alto para ser notado, O nosso candidato está preparado para ser presidente? Não cuido disso, disse Ismael. Minha primeira obrigação é concluir Brasília. Depois, se o povo mineiro precisar de mim, aceitarei o lugar de governador, que foi de meu pai, o velho João Pinheiro.


  Nesse ínterim, sabendo da reunião por intermédio do Otto, chegou Rubem Braga, foi se sentar ao lado de Israel, que permanecia calado. O Israel tinha umas coisas bem estranhas: misturava esoterismo, catolicismo e espiritismo. Por qualquer coisa, diante de uma decisão que tivesse de tomar, dizia que ia ouvir o pai morto. Qual era o instrumento da audição, só podia ser um médium. Rubem Braga, talvez por desfastio ou para pontuar o seu silêncio às vezes constrangedor, perguntou a Israel o que o pai dele achava da sua candidatura. Ele é contra, disse Israel, e ainda me deu uns conselhos muito ponderados. Só uma pergunta, disse Rubem. Quantos anos ele tinha quando foi presidente do estado? De cabeça não sei, disse Israel. Bem menos do que você hoje, certamente, disse Rubem. E você vai dar ouvido a um homem dessa idade?


  O Otto, que estava por perto, explodiu numa gargalhada. Ninguém ali parecia sério.


  E assim terminou a primeira e única reunião preparatória da candidatura do mineiro Israel Pinheiro da Silva.


  27


  HÁ UM LIVRO DE CRÔNICAS de Álvaro Moreira cujo título sempre me intrigou. Muitas vezes fiquei brincando com ele, trocando os vocábulos de posição para ver se conseguia um novo efeito.


  Esse livro de crônicas de Álvaro Moreira teve no tempo alguma notoriedade, hoje ele talvez só exista na prateleira de algum sebo. Para ser sincero, nunca li uma só página do simpático livro, a capa me bastava. Talvez, se lido, todo o mistério desaparecesse no ar e ele só restasse na minha imaginação. O livro se chamava As amargas, não, e, a primeira vez que vi a capa e o folheei, peguei a rir: devia ser muito engraçado. Como o livro fosse barato, comprei-o logo; porém não tinha interesse pelo seu miolo. Se eu não o li, o ex-barbeiro Vicente, de quem era amigo, e a quem dei o meu exemplar para ver o efeito, a ele se entregava de corpo e alma. Embora Vicente tenha sido uma figura humilde e sem nenhum significado maior, devo contar dele esta história, pois revela um lado curioso de JK, a sua ambivalência: o Juscelino bom e o Juscelino comum, o real.


  É preciso dizer alguma coisa dele, que já durante o tempo da prefeitura fazia a barba de Juscelino, para que se possa compreender o desenvolvimento da sua personalidade e a de JK. Desde certo episódio desastroso no Palácio da Liberdade, em Belo Horizonte, ele deixou de fazer a barba de JK. Mas foi para o Rio, onde JK o nomeou para um cargo modesto, e, apesar de não ter de fazer nada, chegava cedo ao Palácio das Laranjeiras e ficava andando de um lado para o outro ou peruando conversa.


  Diante da barba por fazer — isto em Minas — ele não dizia nada; era todo silêncio respeitoso. Concluída a tarefa é que se esbaldava em alegria, como se não estivesse num palácio.


  O resto do dia ele ficava com o livro que eu lhe dera, rindo de vez em quando. Ria de tal maneira que tinham de lhe chamar a atenção. Quando lhe perguntavam o que estava lendo, ele fechava a cara e dizia, simplesmente, não interessa.


  A única pessoa que devia conhecer por inteiro o segredo de Vicente era JK. Vicente representava tão bem, que pouquíssimas pessoas sabiam que ele era semianalfabeto, e continuava a “ler” o seu livro. Quem teria a coragem de indagar sobre seu título de nomeação para o serviço público ou qualquer outro que lhe desse a pecúnia? Ele e Juscelino eram conterrâneos, que se entendessem.


  Como um dia Juscelino amanhecesse de mau humor e com as narinas mais sensíveis, sentiu na cara o bafo forte do Vicente, o indisfarçável cheiro da pinga. No meu pescoço não, gritou JK. Me mandem este bêbado para o Hospício Raul Soares! E continuou: melhor, vou junto, assim eu dou a ordem de internação, com a expressa recomendação de que só eu posso dar alta. Unia duas autoridades: a médica e a governamental. O tempo passou, arranjou-se um novo barbeiro, este inteiramente abstêmio como convinha. Se era sóbrio, tinha o defeito de ser o seu tanto parecido com o antecessor: era o que se chamava em Minas de “quarta-feira”, vale dizer — meio doido. Um dia, como JK sentisse uma unha encravada, perguntou se no palácio havia algum pedicure, e um áulico apressado sugeriu que se mandasse buscar um médico. JK disse — besteira, vai se chamar a atenção dos outros à toa. E desviou os olhos para o novo barbeiro. Você é capaz de me aliviar esta unha? Pela primeira vez solicitado, sempre de cara fechada e canina, ele, como se aquele fosse o seu momento de maior glória, disse não é difícil, governador. Passou álcool no local afetado e na tesoura, e segurando firmemente o pé de Sua Exa. disse altíssimo te segura, “Pé de valsa”, que era um dos apelidos de Juscelino. Este barbeiro seria despedido. Só dava doido no palácio!?


  Naquela mesma tarde, aliviado da dor mais profunda, numa roda de amigos, alguns deles médicos, JK, já eufórico, contava os episódios. Nisto Juscelino gritou Vicente, meu Deus, me esqueci do Vicente. Juscelino gostava de gente humilde, como os humildes o adoravam; talvez vissem nele aquele menino pobre de Diamantina, filho de professora, que andava de pés descalços.


  Vicente foi recebido no Palácio da Liberdade como o filho pródigo que volta ao lar paterno. Tudo o que a Bíblia garantia lhe foi dado. Só não teve cabrito e ovelha porque não havia no mercado, que foram substituídos por um formoso bacorinho. Ficava o dia inteiro perambulando pelo palácio. De vez em quando dava uma risadinha, mas não incomodava ninguém. Há doidos aborrecidos, que não nos dão sossego, falam alto ou dão gargalhadas altíssimas; outros desaprenderam de falar, como que inventaram uma linguagem própria, cospem, têm cacoetes peculiares; há também os agressivos, que sempre temi e dos quais sempre fugi. Vicente era do tipo simpático e, quando não provocado, sempre silencioso. Quando mexiam com ele, era loquaz, de fala porém sempre baixa. Não sei por que, para amigos de infância, JK e Vicente mantinham estranhamente uma relação mais que respeitosa. Da parte de Vicente, desde o episódio do Raul Soares. Ao passar por ele, Juscelino, como se ele fosse o louco, se encurvava e ria de uma maneira estranhíssima. Trocavam pouquíssimas palavras. Só havia duas falas. Juscelino perguntava se ele tinha notícias de Diamantina. Vicente se limitava a dizer na família todos bem. E o silêncio caía entre os dois. Havia porém um momento em que Vicente começava a ficar inquieto. Era quando se aproximava do final de uma audiência importante, geralmente no Palácio das Laranjeiras, e ele ficava andando de um lado para o outro, consultando um relógio inexistente. Quando passava por ele alguém, perguntava as horas. Eu me dava bem com ele, no que era correspondido.


  Estávamos sempre nos cruzando, até que nos minutos finais da audiência as nossas horas (as dele imaginárias, as minhas reais) coincidiam. Já chegou a cachaça de Salinas, dizia ele.


  Nós bebíamos sempre juntos quando chegava a cachaça. Ele tinha uma razão particular para me escolher como parceiro: eu gostava de um cálice de cachaça e nunca deixava que ele fosse além do segundo. Por mais fina que fosse a bebida, ele nunca aceitava se lhe ofereciam. Preferia sempre uma pinguinha, e entre as pingas, as de Salinas ou Januária. Não bebia demais, a não ser em dias extraordinários, quando então ele enchia a cara. Foi num desses dias que JK o internou.


  Havia no palácio outras figuras extravagantes com as quais privei, mas não vou tratar delas nem nelas me deter, tenho receio de me perder e passar a ser apenas um escritor de casos típicos, o que não sou nem desejo ser. Se me detive no Vicente, foi por ter ele um lado humano muito especial, se não mesmo dramático, que não cabe aqui.


  Voltemos porém a Belo Horizonte, logo nos primeiros meses de governo. Como achasse o Palácio da Liberdade muito sujo, dona Sarah resolveu dar uma pintura geral por fora e fazer nova decoração por dentro, decoração que ficou a cargo do pintor Heitor Coutinho, discípulo de Guignard, que viera para Belo Horizonte a fim de dirigir a escola de arte criada por JK, que se instalara numa ilha do parque Municipal. Mestre Guignard foi a semente da arte moderna em Minas; a arte mineira até então era só acadêmica. Ele viera, trazido por Juscelino, logo após a primeira exposição de pintura moderna em Belo Horizonte. A exposição chocou tanto, que chegaram ao vandalismo de cortar à gilete alguns quadros, entre eles um de Portinari e outro de Da Costa.


  Heitor Coutinho escolheu um jovem pintor americano de passagem por Minas, que ficou encarregado de pequenos painéis, que Guignard chamava de Fragonards. Não era inveja do grande mestre, que se sabia infinitamente superior ao jovem. Era mais uma brincadeira dele, um homem supinamente delicado, que gostava, em exagerada curvatura, de beijar a mão de suas alunas: umas três delas foram amores platônicos do grande pintor, de quem tive a honra de ser amigo.


  Ao mestre, Heitor Coutinho reservou quatro grandes paredes inteiras, no salão de jantar, com pé-direito alto. Miguelângelo adoraria ter tido quatro paredes como aquelas. Só o teto não vinha pintado. Seria a obra-prima de Guignard, que morria de satisfação. Me disse como ficariam os grandes painéis interligados: fundo a lápis cera, com desenhos do mesmo material, mais fortes, de paisagens romanas. Fui vê-lo pintar mais de uma vez e ficara extasiado.


  Quando a obra ficou pronta, dona Sarah resolveu dar um jantar para o secretariado e suas mulheres. Guignard e eu ficamos, protegidos por uma cortina, admirando o espetáculo. Todos eles, mesmo os mais discretos, franziam o nariz; ninguém dizia nada. Até que o secretário José Maria Alkmim não aguentou e disse isto não é arte, mas uma porcaria! JK não disse nada.


  Passados uns dois dias Guignard voltou ao palácio, passou pela sala onde eu trabalhava e me chamou para outra vez ver a sua grande obra. Quando chegamos à sala de jantar, alguns operários já tinham coberto quase toda uma parede com tinta a óleo. Horrorizado, Guignard perguntou a um pintor quem dera a ordem. Parece que o governador, disse ele.


  Transtornado, Guignard desceu correndo a escadaria, eu atrás dele. Ele ia célere para um botequim. Pediu um conhaque, mais outro, e, como achasse que conhaque era pouco para a sua mágoa e angústia, mandou vir uma boa dose de pinga. Não demorou muito e ele estava inteiramente bêbado, dizia palavrões, o que não era comum nele. Os olhos, estes estavam cheios de lágrima.


  Heitor Coutinho me contou, sentindo-se não sei por que culpado, que a ordem partira da onça, quer dizer — da madame. Conversando com um amigo que fora pintor e agora é professor de história da arte, ele me disse que se a base e o desenho eram a lápis cera, havia solução para recuperá-lo; se fosse a óleo, não.


  Escrevi há tempos para a secretária de Cultura de Minas, uma senhora amante das artes, Ângela Gutierrez; não recebi resposta. Publiquei um artigo em O Globo, ninguém me disse nada. De vez em quando, ressuscita em mim o meu lado quixotesco e escrevo uma carta ou um artigo e mando para o governador. Sancho Panza me diz pra que ficar arrancando crina de cavalo à toa? É capaz de mineiro só gostar do tricô político. Ficaria cara a restauração? Bem menos do que se gasta na minha querida Minas com tanta besteira.


  28


  O PODER, PELAS CONCESSÕES que somos obrigados a fazer, por necessidade ou não, costuma revestir as pessoas de uma espécie de couraça que elas julgam protegê-las para sempre, mesmo. Nada lhes acontece, ninguém virá a saber o que elas fazem. Julgam-se imunes, o próprio poder as amparará. Daí muitas vezes a corrupção e os desmandos. Mesmo diante da perspectiva do perigo e da desgraça, que elas não veem.


  Às vezes o sentimento de onipotência e confiança nas altas esferas é tal, que o indigitado acaba por enlouquecer ou levar um tiro no peito, por descuido ou por qualquer outro motivo. Muitas carreiras promissoras e vidas, muito amor e felicidade domésticas se foram, tudo por desmedida ambição e pura vaidade. Na fantasia do noviço, se deu certo da primeira vez e tudo ficou encoberto, pela sua lógica inconsciente dará sempre. Na melhor das hipóteses, um bom caminho para a destruição é muitas vezes o emproamento, a bobice e a vaidade, sobretudo a excessiva vaidade. Esquece-se de que a grande política se aproxima da arte, do equilíbrio e da razão; acrescentem-se os poderes de Vênus ou Afrodite e o possível vitorioso estará irremediavelmente perdido. Conheço o caso de uma certa e honesta pessoa cuja história não cabe aqui, com grandes pretensões no mais recôndito inconsciente, que acabou por se dar muito mal por não obedecer a alguns princípios básicos.


  Um dos exemplos mais edificantes que conheci, apesar de ser honesto, foi o do escritor Álvaro Lins, que se julgava predestinado a ser governador de Pernambuco. Ambição justa, mas ele exagerava. Redator-chefe do poderoso Correio da Manhã, sob as ordens de Paulo Bittencourt, grão-senhor, mais para golpista. Não sei bem como o seu jornal foi mudando de posição, de golpista a legalista no final da campanha; e Álvaro foi ficando cada vez mais forte. Mesmo quando era só jornalista, por se ver próximo de JK e amigo do Schmidt, com boas perspectivas, comportava-se como se já estivesse no poder. Porque a sua pretensão inicial era simplesmente ser chefe do Gabinete Civil e depois, quem sabe, dominar a política pernambucana. Para quem ambiciona nada é impossível; acontece porém que nem sempre a realidade interior e a realidade exterior combinam: é muitas vezes por aí que penetra o desvario.


  Para a sua posse, Álvaro fez reunir no seu gabinete o maior número possível de funcionários. Um pouco desconfiado de que não comparecesse muita gente como desejava, convidou pessoalmente certos políticos importantes. Muitos compareceram, outros apenas sorriram, já conheciam o filme.


  Álvaro estava muito bem-vestido, parecia um noivo que ia se casar. Tirou um discurso do bolso e começou a ler com ênfase. Eu não compreendia muito a razão daquilo tudo. Toda ênfase me aborrece e eu não entendo as palavras pomposas. Todo o tema do discurso girava em torno da honestidade, da dignidade, da coragem. Quando terminou, foi muito aplaudido, principalmente por políticos de cara mais cínica, que estavam ali sobretudo para ver de que lado o vento ia soprar.


  Eu não fazia parte do gabinete do Álvaro, mas o presidente mandou que fôssemos e o ajudássemos. Não havia quase nada a fazer, Álvaro não abria mão de nada, deixava de se ocupar de coisas importantes, e foram lhe levando o poder. É que, dizem, este não pode ficar vago.


  Ele tinha um hábito muito engraçado. Quando um parlamentar ou político importante ia procurá-lo, ouvia atentamente, tomava nota num papelucho, deixava-o sobre a mesa, e nele parecia não mexer mais. Como os assuntos não se resolvessem, alguns políticos procuravam principalmente o oficial de gabinete Geraldo Carneiro, que ficava mais perto do presidente. Jeitoso, resolvia os casos de que o presidente o encarregava, para os quais tinha invencível tédio. E assim, paciente, sem pretensões maiores, foi subindo mais na confiança do chefe.


  Acontece que Álvaro Lins havia sido eleito para a Academia de Letras. Não tomou posse logo, talvez esperando preparar um ato grandioso, com a presença do presidente. Depois de muitas delongas, foi afinal marcado o dia da posse. Álvaro prometia um discurso sensacional, que nunca antes tinha sido pronunciado. Passou a faltar ao palácio, chegou a pedir a JK uns dias de prazo para poder concluir o quilométrico discurso. O escritor Eduardo Portela, que trabalhava no gabinete do Álvaro, nos dava notícias do andamento do trabalho. E a ansiedade crescia, realmente nunca houve uma posse igual.


  Os dias foram se passando e Juscelino acabou por perder a paciência. Mandou um recado ao Álvaro: marcasse urgentemente o dia ou ele não compareceria à solenidade.


  Tudo foi feito às pressas. No dia da posse, na hora marcada, lá estava eu na Academia. O salão estava lotado, brilhavam fardas, vestidos longos e trajes de rigor. Me pareceu haver um lugar e que alguém gesticulava para mim. Era o poeta Murilo Mendes, que parecia querer me falar qualquer coisa e sobretudo que ficasse junto dele. Tenho a premonição de que alguma coisa vai acontecer aqui hoje, disse ele sempre extravagante.


  JK chegara e nada do Álvaro. Para ganhar tempo, acadêmicos foram até à casa dele para buscá-lo. As horas passavam e a ansiedade era geral. JK, normalmente inquieto, ao contrário do que eu esperava, estava quietíssimo.


  Na casa do Álvaro disseram que a situação era terrível. Ele estava um tanto alto, fardado e dizendo que ainda não terminara o discurso. Resolveram metê-lo de qualquer jeito num carro e rumaram para a Academia.


  Álvaro subiu com dificuldade à tribuna, atrapalhando-se todo. E começou a ler um pacote de folhas soltas, que me assustou. Ele não lia muito bem, às vezes grunhia coisas obscuras. O tempo se escoava e nada do discurso ter fim. Ainda espero ouvir um palavrão no salão nobre da Academia, disse Murilo. Como a voz de Murilo fosse forte e o silêncio terrível, todos se voltaram para ele. O presidente da mesa chamou um funcionário, lhe deu qualquer coisa para ser entregue ao orador. É o xeque-mate, disse Murilo. Isto não pode continuar. Eu pelo menos não estou suportando, qualquer hora dou um grito.


  Tentei rir, não consegui. Me sentia tão confuso, empatizava tanto com o orador, que pensei em sair. Falei ao Murilo, que disse não faça isso, pode ser ruim para você. Veja como o seu chefe está impassível, ele sabe o que está fazendo.


  Não sei agora como o Álvaro terminou o discurso. Foi descendo a tribuna oscilante, em tempo de cair. Não podia ser só bebida.


  O resto eu não lembro como foi, saí sem cumprimentar o orador, mandei o motorista ir para a minha casa o mais rápido possível. Era muito tarde, que discurso! A Academia nunca ouvira uma oração tão longa. Eu jamais vi o presidente com tanta paciência e com um sorriso que me pareceu compreensivo.


  No dia seguinte JK perguntou quem era o melhor amigo do Álvaro no gabinete. O Josué, disse alguém. Mandem chamá-lo, disse JK.


  JK se levantou, puxou Josué pelo braço e conversou com ele uns poucos minutos.


  É, está explicado, disse JK. Mas a situação é insustentável. Você viu a Tribuna da Imprensa?


  O jornal publicara uma grande e perversa charge de Ilde: Álvaro na tribuna, com uma garrafa na mão.


  JK chamou o Sette e disse a ele que preparasse a exoneração do Álvaro da Casa Civil e sua nomeação para a Embaixada em Portugal. E disse para alguém que estava mais junto dele eu não gosto de ver ninguém na sua última caliça.


  O gesto de JK foi de muita grandeza. Afinal de contas os dois nem amigos próximos eram, só veio a conhecê-lo no auge da campanha.


  Álvaro embaixador em Portugal, a importância lhe subiu à cabeça, começou a conspirar com os intelectuais portugueses contra Salazar. O governo português, insatisfeito, passou a agir. Cada político brasileiro que ia a Portugal voltava com as piores notícias do embaixador. Ele fez a bobagem de se indispor com Fanor Cumplido, cunhado do senador Vitorino Freire, do PSD, e um homem terrível quando intrigava e se mexia. Comparecia a quase todas as audiências aos congressistas e o assunto era um só — os vexames do embaixador, a sua loucura, que “não ficava bem para o Brasil”; aliou-se a outros senadores seus amigos.


  Neste ponto a minha memória começa a falhar. Tenho a impressão de que um português conspirador acabou por se asilar na Embaixada do Brasil e o Álvaro passou a dar toda a confiança a ele. Não sei nem posso avaliar se ele tinha razão ou não. Afinal, Salazar era um ditador terrível. O certo é que o presidente não estava mais satisfeito com o seu embaixador, passou a pensar seriamente em chamá-lo de volta ao Brasil e deixá-lo por aqui ficar, nomeando depois outro para o cargo.


  Sobre a sanidade mental do Álvaro nada posso dizer com bastante certeza, somente dar dois indícios. O primeiro se refere à visita da rainha Elizabeth a Portugal, quando numa carta ao presidente ele disse que fez questão de se sentar ao lado dela para melhor lhe dizer como era Juscelino, traçar um retrato perfeito do grande estadista que ele era. Seguia-se uma narrativa um tanto ou quanto estapafúrdia, que não fazia muito sentido.


  Mostrei a carta ao poeta Alphonsus de Guimaraens Filho, do Gabinete, que riu muito, porém me aconselhou a responder delicadamente, mas não mostrar a carta ao presidente, podia ser ruim para o Álvaro. O Alphonsus não era apenas bom, mas católico e sentimental. Era quase impossível esconder, pois na primeira audiência lá estaria o senador Vitorino, que certamente falaria sobre a carta, informado pelo parente. Dito e feito, Vitorino veio com outra carta, não sei como Fanor conseguiu ser o portador. Esta era pior, nela o Álvaro dizia que havia levado consigo alguns discos com discursos do presidente. Para matar a saudade, ele se deitava no chão e se punha a ouvir a voz de JK. O presidente não leu a carta, passou-a para mim.


  Desta vez decidi dar a carta ao Cristiano Martins, mais velho e experiente do que eu, para responder. Cristiano não disse nada, foi direto falar com o presidente. JK tinha grande confiança nele, que não disse nada, se limitou a fazer com que ele lesse a carta. Quando voltou ao seu gabinete, disse o Álvaro não se aguenta muito tempo, está fazendo bobagens demais. Não seria neurose dele? disse eu. Não sou médico, a coisa apenas me parece estranha, disse ele. O presidente lhe disse alguma coisa? disse eu. Só uma frase, disse Cristiano. Que em política não se deve deixar levar apenas pelo coração. É, o homem está no chão, disse eu.


  O tempo passou, Portugal aumentou a pressão, passaram a incensar dona Sarah. A situação política por lá andava bastante complicada, a loucura do Álvaro parecia se agravar. Vitorino Freire arrebanhou alguns senadores e com eles aumentou a pressão para a saída do Álvaro. JK resolveu ouvir o Schmidt, que se dizia amigo do Álvaro e que tinha uma coluna no Correio da Manhã. Juscelino, você não pode mais manter o Álvaro em Portugal, disse o poeta. Mas eu… começou a dizer JK. “Par delicatesse…” ia dizendo Schmidt. Juscelino sorriu, disse você vive me citando esse verso. De quem é mesmo? De Rimbaud, disse Schmidt. Você está é demorando a agir. Cada dia que passa é pior para você.


  JK esperou a oportunidade e destituiu o Álvaro. Estranhou que Álvaro, de volta, não o procurasse. Aos íntimos ele dizia um ingrato, eu não podia mantê-lo mais no cargo, tantas ele aprontou. Devia ter compreendido.


  No Brasil, Álvaro virou um esquerdista exagerado. Estreitou a sua amizade com o editor Ênio Silveira, que se dizia comunista e passou a editar-lhe os livros, nos quais ele narrava os acontecimentos em Portugal, desancava o regime salazarista e o próprio Juscelino. Perguntei a JK se ele queria ler o volume que se referia a ele de uma maneira que eu achava injusta e destemperada. Se é contra mim, não, disse ele. Aliás, não quero nem ver este livro no palácio.


  Quando me encontrei com ele na rua, vi que estava muito gordo, efeito de remédio talvez. Quis evitá-lo, ele certamente me ligaria a Juscelino e me envolveria com os responsáveis pela sua queda. Para evitar uma cena desagradável, virei a cara para o outro lado. Mas Álvaro me chamou. Fui falar com ele, que me perguntou se eu estava lembrado do rodapé que escrevera sobre o meu primeiro livro. Como lembrar, Álvaro, isso foi em 1947? É que eu estou pensando em reeditar os meus artigos e vou incluir o que escrevi sobre você, disse ele. Eu também não estou lembrado do teor do artigo, é simpático? disse ele. Você não gostaria de relê-lo? Não, é um livro de adolescente, me desagradaria muito ver o artigo republicado, disse eu. Você decide, afinal é o dono do artigo. Vou pensar, disse ele. Até a próxima.


  Não houve a próxima, nunca mais nos vimos. Não sei se ele reeditou o artigo. Daquele encontro só me ficou uma impressão desagradável. Ele nem uma vez sequer me perguntou pelos outros escritores que trabalharam conosco no palácio. Uma secura de coração ou ressentimento talvez.


  29


  ACREDITO QUE VOU CHEGANDO ao fim destas memórias ronceiras e de uma certa maneira tristes, às quais pus aqui e ali umas tintas risonhas e coloridas, a fim de que o possível leitor não caia como eu às vezes no desespero. Bem dizia o filósofo existencialista Kierkegaard que o pior dos pecados é o desespero.


  JK reservou o seu apartamento da rua Sá Ferreira para escritório de sua hipotética e distante campanha JK65. Lá já estavam uma datilógrafa e dois escritores, as sementes de sua campanha. Se o seu gabinete no Catete era só de escritores e intelectuais, e dera certo, sem ele em nenhum momento ter tido qualquer problema, mesmo com as suas tardes livres e felizes, só indo ao Palácio, quando ia, na parte da manhã. E o que ele fazia na parte da manhã podem me perguntar. E eu lhes direi que ele conversava com Augusto Frederico Schmidt pelo telefone; a cabeça fresca (ele não tinha o vício da bebida e portanto não padecia ressaca), sua mente encontrava na imaginação do Schmidt ótimas sementes. Tudo chegou ao porto seguro do seu período presidencial, com a ajuda do poeta e a colaboração de competentes e honestos auxiliares. É verdade que ele encontrou algumas dificuldades iniciais, como os levantes de Jacareacanga e Aragarças, que ele soube contornar com coragem, grandeza de coração, faro e tato político, aliados a uma inegável capacidade de comando. Quando estava de cara mais cheia, o barbeiro Vicente caminhava solitariamente pelas grandes e douradas salas, o livro do Álvaro Moreira debaixo do braço, cantando baixinho e batendo com as mãos espalmadas nas coxas “Sou o Capitão Virgulino Lampião: amando, gozando e querendo bem”. Não sei por quê, ele não era nordestino, para viver cantando esse refrão. Será que ele queria voltar para o hospício? Não, de jeito nenhum, sofrera muito e não tinha boas lembranças do Raul Soares. Ninguém tem pena de sofrimento de doido, acham que é maluqueira. Quando alguém se aproximava, ele mudava ligeiro de toada. Juscelino gostava muito dele, só não queria que ele lhe fizesse a barba. Com os humildes JK se entendia, mas no mundo quem manda não são os humildes, e sim os arrogantes e prepotentes; a paz é sempre armada.


  Foi então que JK me disse que ele gostaria que eu passasse as manhãs no seu escritório, fazendo o quê não sei. Eu lhe disse que servira a ele muitos anos para ter as manhãs livres. Que ele já dera a sua grande mensagem ao país, eu não dera sequer o meu pequeno recado. Ele não gostou da minha fala, franziu as sobrancelhas, disse pode ir.


  Deixei o seu apartamento na avenida Vieira Souto amargurado. Oito ou nove anos de convívio assim nos afeiçoam. E eu gostava realmente dele. Fazendo rigorosamente as contas, a balança pendia para o meu lado: devia-lhe alguns favores, um bom cargo para que eu pudesse realizar a minha vocação, que foram rigorosamente pagos; ele me dera um bom emprego, eu lhe dera a minha saúde, tempo precioso de literatura; o que eu tinha na verdade, como disse o Hélio Pellegrino, não era nenhuma doença, mas o carburador entupido. Escreva que você fica bom. Fiquei, Juscelino pareceu se tornar meu amigo, ficou meu amigo, mais compreensivo. Mas político é um animal diferente, é difícil um que compreenda um artista: não narrei o caso do mestre Guignard? O que eles querem é alguém que lhes decore os palácios, poetas que pensem por eles, que escrevam para eles, porque no fundo somos neuróticos, seres marginais, temos um real que se aproxima do real dos loucos, disse o psicanalista Lacan. É difícil nos compreender, somos seres antípodas.


  O Geraldo Carneiro, que ouvira a nossa conversa e era na verdade meu amigo, vendo a minha sensibilidade à flor da pele, disse não se preocupe, ele gosta de você, vai voltar a chamá-lo.


  Voltou, para novo atrito, nova incompreensão. Quando cheguei ao seu apartamento na avenida Vieira Souto, ele estava cercado de políticos do interior e de cupinchas. Se não fossem esses, o acontecimento teria sido diferente, pela nossa amizade eu comeria sapos. Mas não, os seus cupinchas e políticos municipais têm o riso fácil, e se embasbacam à toa. Quando me viu, disse pegue aquele embrulho ali e vá lendo, enquanto vou atendendo os nossos correligionários. Era um livro chamado A marcha do amanhecer, de autor desconhecido. Consegui com muita dificuldade ler uma hora. Quando ele me chamou e disse fiquei sabendo do êxito de seu livro A barca dos homens na Alemanha e queria que você reescrevesse para mim este livro. O senhor é quem escreveu? Não, foi o coronel Afonso que arranjou alguém em São Paulo para escrever. O senhor não precisa desse livro, está uma porcaria, tem até erros de português. O que deseja de mim? disse eu. Que o reescreva, você pode. Escrever é difícil, qual o prazo que me dá? Uma semana, disse ele. É impossível, eu tenho de entregar as provas do meu novo livro ao editor e já estou atrasado. Se o prazo fosse maior… disse eu paciente. Eu escrevo com muita dificuldade, quem escreve com facilidade é orador, disse brincando. Ele não achou graça nenhuma, disse, apenas, mas eu quero! Era demais para mim, não estava suportando, paciência tem limite. A cupinchada e os políticos do interior me olhavam espantados. Presidente, o senhor precisa compreender que não é mais governo, não pode me dar mais ordens. Mas sei de alguém que pode fazer o serviço para o senhor, pelo menos não cometerá tantos solecismos. Quem é? disse ele de cara amarrada. É o filólogo José Chediak, que está trabalhando com o Schmidt. Não quero o Schmidt nisso, disse ele. Você não quer é trabalhar mais para mim. O problema não é esse, disse eu. Pode ir, disse ele.


  Saí. Achei que aquele tinha sido um rompimento definitivo. Uns professores, sob a orientação de minha amiga Dirce Riedel, organizaram um volume chamado Literatura brasileira em curso e nele incluíram um grande trecho meu, sem nenhum estudo que justificasse o permissivo do Código Civil, para Bloch Editores, sendo desta a responsabilidade civil e não dos professores.


  Escrevi então uma carta aos editores, lembrando-lhes que não havia autorização minha para o uso do meu texto, e que, se, ao fim de um mês, eles não se explicassem ou me pagassem o preço de um conto, entraria com uma ação de cobrança na justiça. Em vez de me responder ou me pagar a ínfima quantia, Adolfo Bloch procurou, primeiro, o Sette Câmara, que lhe disse não querer se meter no assunto, mas que eu devia ter razão, e depois Otto Lara Resende, nosso amigo comum, que lhe disse que estava do meu lado, e que, por falar nisso, ele lhe devia também uma colaboração.


  O tempo corria e nada de o Bloch se manifestar, a não ser ficar procurando amigos meus para atuar junto a mim no sentido de desistir de qualquer iniciativa. Era mesmo uma pinimba dele, a quantia que eu pedira era uma insignificância.


  JK voltou a me chamar, eu voltei a ir. Ele me perguntou o que eu estava fazendo com o Adolfo. Eu lhe contei, ao que ele disse o Adolfo não vai lhe pagar nem você vai cobrar dele. É uma ordem que estou dando. O senhor não me dá mais ordem, disse eu. Afinal, para que eu lhe dei cartório? disse ele. As pessoas que estavam por perto se voltaram para mim. Eu tive de responder, não aguentava mais humilhação. Quanto a mim não foi para, mas por quê, e a esta pergunta não respondo, o senhor mesmo sabe. Passar bem, disse e lhe voltei as costas.


  Tive a impressão de que o rompimento fora definitivo. Erro meu, três meses depois atendi o Geraldo ao telefone. Tudo se repetia, já me dava nos nervos. Não vou, esta conversa já me aborrece. Não vai se repetir, disse o Geraldo; ele mandou lhe pedir desculpa, só fizera aquilo porque estava nervoso. Eu vou com você, ficarei junto. Vamos amanhã, ele está nos esperando.


  Fomos, era mesmo para uma conversa amiga. Tudo leve, agradável. Ele quis saber de meus livros. Disse que lera Uma vida em segredo e que gostara muito. Aquela simplicidade o comovia.


  Nos despedimos na mais franca amizade. De vez em quando eu passava pelo seu apartamento. Nada de trabalho inútil que me perturbasse o trabalho literário, nada de ordem e de desaforo.


  Tudo corria na mais perfeita paz. Até que um dia o meu amigo José Linhares me telefonou tarde da noite para dizer que Juscelino morrera num desastre de automóvel e que o corpo seria velado na sede da Manchete, do Bloch.


  Fui de manhã ver o corpo num caixão coberto de flores. Senti o coração apertado e tive de conter uma lágrima de emoção. Não conseguira entender bem o homem Juscelino, tão contraditório, que havia atrás do mito que eu ajudara a criar.


  Copyright © 2000 by Autran Dourado


  Direitos desta edição reservados à


  EDITORA ROCCO LTDA.


  Av. Presidente Wilson, 231 – 8º andar


  20030-021 – Rio de Janeiro – RJ


  Tel.: (21) 3525-2000 – Fax: (21) 3525-2001


  rocco@rocco.com.br


  www.rocco.com.br


  preparação de originais


  CARLOS NOUGUÉ


  produção do arquivo ePub


  SIMPLÍSSIMO LIVROS


  
    CIP-Brasil. Catalogação na Publicação.

    Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ


    Dourado, Autran


    D771g Gaiola aberta [recurso eletrônico] : tempos de JK e Schimidt / Autran Dourado. - 1. ed. - Rio de Janeiro : Rocco Digital, 2013


    recurso digital


    ISBN 978-85-8122-238-7 (recurso eletrônico)


    1. Kubitschek, Juscelino, 1902-1976. 2. Schmidt, Augusto Frederico, 1906-1965. 3. Presidentes - Brasil - Biografia. 4. Brasil - Política e governo - 1956-1961. 5. Livros eletrônicos. I. Título.


    
      
      

      
        	13-01357

        	CDD: 923.1
      


      
        	

        	CDU: 929:32
      

    

  


  O texto deste livro obedece às normas do Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


  Sobre o autor


  WALDOMIRO AUTRAN DOURADO nasceu em Patos de Minas, Minas Gerais, em 1926, e mora no Rio de Janeiro desde 1954. Nenhum outro escritor brasileiro possui os prêmios e honrarias do romancista. Há vários livros seus traduzidos e mais de quarenta teses de mestrado e doutorado sobre sua obra. É autor de 23 livros, entre romances, novelas e ensaios. Seu romance Ópera dos mortos foi escolhido pela Unesco para integrar a Coleção de Obras Representativas da Literatura Universal. Os sinos da agonia, outro trabalho de sua autoria, foi adotado nos exames de Agregação das Universidades Francesas. Além dos pelo menos nove prêmios que recebeu no Brasil, o autor foi contemplado também com o Prêmio Goethe de Literatura, na Alemanha, e o Prêmio Camões, em Portugal, pelo conjunto de sua obra. Nos últimos anos, a editora Rocco reeditou todos os seus livros, revistos pelo escritor, com projeto gráfico de capa assinado pelo gravurista Ciro Fernandes.


  OBRAS DO AUTOR


  A barca dos homens, romance


  Ópera dos mortos, romance


  O risco do bordado, romance


  Os sinos da agonia, romance


  A serviço del-rei, romance


  Tempo de amar, romance


  Uma vida em segredo, romance


  Novelário de Donga Novais, romance


  Lucas Procópio, romance


  Um artista aprendiz, romance


  Monte da alegria, romance


  Um cavalheiro de antigamente, romance


  Ópera dos fantoches, romance


  Confissões de Narciso, romance


  Gaiola aberta, memorial


  Solidão solitude, contos


  Armas e corações, contos


  As imaginações pecaminosas, contos


  Violetas e caracóis, contos


  Uma poética de romance, ensaio


  Meu mestre imaginário, ensaio


  Novelas de aprendizado, romance











