















O Rosto que Precede o Sonho


        
            
                
            
        

     
 
 
 
O ROSTO QUE PRECEDE O SONHO
 
 




Copyright © 2012 by Maurício Gomyde
 
 
Consultor: James McSill (james@mcsill.com)
 
Capa: Pedro Porto (pedroportoportifolio@gmail.com)
 
Foto do autor: Junior Aragão (junioraragao01@gmail.com)
 
Rosto da capa: Lillen Vater
 
Foto do rosto da capa: Alessandro Dias
 
Diagramação: Helkton Gomes (helkton@hotmail.com)
 
Selo Editorial: Porto71 (mauriciogomyde@gmail.com)
 
O rosto que precede o sonho. Mauricio Gomyde. Brasília,DF.
192 p.
 
ISBN: 978-85-911840-2-6
 
1 – Romance
 



Contatos
 
mauriciogomyde.com
 
mauriciogomyde@gmail.com
 
facebook.com/MauricioGomydeEscritor
 
@mauriciogomyde
 
Para a trilha sonora, lista “O Rosto que Precede o Sonho” em:
youtube.com/user/gomydemauricio
 
skoob.com.br/livro/240809
 




 



Agradecimentos
 
Jamais poderia deixar de agradecer a tantas pessoas que torcem para que tudo sempre dê certo. Mas, em especial, agradeço a:
 
Mi, Ma e Manu, pelo amor, paciência e dedicação infinitos; minha família, em especial meu irmão Pedro, pela parceria e qualidade do trabalho; Junior, pelo bom-humor gigante e por sempre comprar as ideias, por mais malucas que pareçam; Viviane Holmes, pela consultoria médica; Paulo Vanzeto, pela consultoria náutica; Carol Lobo e meninas do Borboletário de Brasília; Márcio Said, Marco Antonio e Ju, pela ajuda com o book trailer; Lillen Vater, por ter topado ser a menina da capa; James McSill, pela maestria e sabedoria em expandir meus horizontes literários; Ana Maria e Kyanja Lee, pela leitura crítica e comentários especiais; Robson Batt, pelas ideias e conversas sobre a editoria.
 
A todos os que são inspiração diária para tudo que escrevo.
 
Por fim, em especial a todos os blogueiros de literatura, pelas parcerias. Sem eles, eu não estaria aqui hoje.
 
A relação completa dos blogs está em:
mauriciogomyde.com/p/blogs-parceiros.html
 



 
 
 
 
 
Meus livros não são sobre minha vida.
Minha vida, sim, é que é toda feita pelos meus livros.
 



 
 
 
 
 
No dia em que Tomas Ventura recebeu o convite para participar da trilha sonora de um grande filme de Hollywood, a proposta de trabalho da sua vida, ele decidiu dizer “não”...
 



 
 
 
 

 
 
1º/12/2013 – Segunda-Feira.
 
No início da noite, Aurora entrou no apartamento do pai, deixou as malas no corredor, deu-lhe um beijo e desceu pelas escadas. Atravessou a rua até o sebo. Abriu a porta de vidro, a sineta tocou. 
Benjamin terminava de atender um cliente. Sorriu ao vê-la e acenou para que aguardasse.
Ela foi para a prateleira de revistas antigas e pegou uma nas mãos. Antes que terminasse de ler um editorial com a retrospectiva do ano de 1971, Benjamin já estava ao seu lado de braços abertos, perguntando como ela estava.
– Seguindo a vida, como tem de ser. 
– É assim que se fala!
– Sabe, olho pra esse lugar aqui e lembro daquele dia incrível.
– Memorável, é verdade! – Ele concordou com a cabeça. – Você tem tempo pra uma conversa? Quer tomar alguma coisa? 
– Sim, uma água. Tenho todo o tempo do mundo, meu amigo. Vim pra isso.
Benjamin, então, fechou as portas da loja, serviu dois copos e sentou para contar todas as coisas que ela ainda não sabia...
 



2
 

 
 
30/08/2013 – Sexta-Feira. Três meses antes.
 
Tomas empurrava a fatia de limão para dentro do gargalo. De repente, virou a cerveja num gole só. Bateu a garrafa no balcão de madeira, passou a mão na boca. – Hoje de manhã... A Helena me acordou com uma mensagem no celular: “A gente precisa muito conversar”.
– Ih, essa frase é o início do fim de qualquer coisa que já foi pro buraco há muito tempo – disse Benjamin, enquanto secava um copo do outro lado do balcão. – E como você tá se sentindo hoje?
– Em relação ao que a Helena falou?
– Também.
– Bom, confesso que tô cada vez pior. Mas hoje não consigo pensar em outra coisa a não ser no que ela disse e... Nossa, tô mal! – Tomas apoiou os dois cotovelos na mesa, colocou as duas mãos na cabeça raspada e as escorregou para o rosto. – Dá outra cerveja!
Benjamin abriu o expositor e pegou uma long neck. 
– Deus do céu! Que foi que ela falou?
– “Preciso contar uma coisa, mas não quero que fique chateado”. – Tomas levantou a cabeça e deu um gole. – Daí, eu disse: “Fala”, do jeito mais natural do mundo e já prevendo a bomba. E ela: “Promete não ficar chateado?”. Essa pergunta me deixou muito puto! Por mim, nem precisava continuar.
– Imagino. Até eu já tô indignado. E qual era a bomba?
Tomas respirou fundo e soltou:
– Simplesmente... “Conheci uma pessoa”.
Benjamin arregalou os olhos e coçou a longa barba. 
– Assim, na cara de pau?
– Pelo telefone! E eu mal tinha acordado!
– E quem é o desgraçado?
– Ela não queria falar, mas eu insisti. Se é pra sofrer, que seja sofrimento completo. O nome dele é Françoá, é um sommelier. Eles se conheceram há dois meses, numa degustação que eu não quis ir. Estão de malas prontas pra Espanha, vão noivar.
– Noivar? – Do alto de seus quase dois metros, Benjamin pareceu murchar. Espalmou as duas mãos sobre o balcão, retesou os braços tatuados e aproximou de Tomas o rosto. – Ouvi direito?
– Direitinho, sem tirar nem pôr.
– Nossa, é raro eu beber em serviço, mas até eu vou tomar uma agora! 
– E sabe como ela finalizou? Com um direto e seco: “Pois é, acontece...”. Acontece? Simples assim? Acontece? Foi um “Morra, desgraçado!”, durante um chute na cabeça.
– Pra dizer o mínimo.
– Porra, BJ, eu sempre confiei! Quase um ano juntos e, na medida em que minha situação permite, juro que tentei me dedicar. Até ontem tava tudo bem.
– Dois meses te enganando, meu camarada.
– Sempre achei inofensivos estes sujeitos que cheiram a rolha, balançam o copo e miram o infinito pra sentir as... – Tomas semicerrou os olhos e fez um bico. — Notas amadeiradas da sensualidade dos tons fascinantes da uva selecionada. Ah, não, muita sacanagem!
– De onde menos se espera, é dali que sai a coisa. E o que você falou? 
– Falei: “Pelo menos ele deve adorar transar ao som daquela merda dos Bee Gees!”. E desliguei o telefone.
– Matou a pau! Ela ainda gostava disso? Achei que você já tinha tirado essa ideia péssima da cabeça dela.
– Nada! Tentei convencer com todo tipo de música boa, mas ela ainda achava excitante escutar, na hora H, aquelas vozes irritantes. E eu nem quis saber explicitamente se tinha acontecido alguma coisa mais... Digamos assim... Profunda entre eles, porque é óbvio. Responde pra mim: alguém pede outra pessoa em casamento, com duas passagens compradas pra Barcelona, sem antes dar aquela conferida minuciosa no material e no estoque? – Tomas apontou para o expositor. – Separa dez cervejas aí que hoje vou me acabar!
– Vai nada. Aquela vaca não merece que você acabe assim.
Tomas jogou o olhar para o infinito e não comentou sobre o “vaca”. Talvez não quisesse admitir que, por tudo o que estava passando, era como tinha vontade de nominá-la.
– Beleza, desculpa. – Benjamin levantou uma das mãos. – Aliás, se você quer saber, ela é uma tremenda de uma gata e eu ficaria mal também. Mas, no fim das contas, não foi melhor assim? Você disse outro dia que não demoraria a terminar, por causa do...
– Eu sei, eu sei. Só não precisava ser tão cruel, né? Queria ter ficado com uma boa impressão dela. E agora não tem mais jeito. Não acho que eu mereça, apenas isso.
– Ninguém nunca merece, é fato. Mas... – Benjamin engrossou a voz e continuou, entre pausas: — O importante... Quando se passa por aquele portal místico... – Ficou de lado, fechou os olhos, abaixou a cabeça e apontou para a entrada da loja. – Você bem sabe... – Levantou a mão direita, encolheu o dedão, o anelar e o dedo médio. Gritou: – Rock and rooooooll!
– O bom e velho rock and roll! Aquele que nunca nos trairá!
– Isso mesmo. Ao fiel e leal rock and roll! – Benjamin levantou a cerveja.
– Aos deuses do rock, que nos protejam da influência maligna de traidoras que gostam de sexo ao som de música ruim! – Tomas devolveu e bateram as garrafas. – E aí, chegou alguma coisa nova esses dias?
– Alguns livros, CDs, revistas. Quase duzentos LP’s.
– Duzentos? E vieram de onde?
– Um sujeito entrou aqui hoje cedo, disse que vai se mudar e queria se livrar das quinquilharias. Paguei um real por disco e acho que vai dar pra fazer bom dinheiro com eles. Preciso melhorar o faturamento, pra não fechar.
– E tem coisa boa?
– Acho que sim. Dei uma olhada rápida, mas ainda não tive tempo de mexer. Pedi pra minha mãe ajeitar nas prateleiras lá do fundo e mais tarde vou organizar.
– Posso conferir? Preciso esquecer da Helena. Tô como aquelas mulheres que gastam pra sair da depressão. Hoje vou gastar!
– Ótimo! Fica à vontade. A casa agradece.
– Sua mãe tá aí?
– Lá embaixo, na cozinha.
– Sai espresso com leite?
– Vou ver. – Benjamin tomou o interfone na mão. – Mãe, faz um espresso com leite pro Tomas... Hum... Concordo... – Ele tapou o bocal. – Ela disse que só se você deixar de ser mal-educado, descer lá e dar um beijo nela.
– Tô achando que sua mãe é a mulher da minha vida.
– Olha lá, hein? Ela anda carente.
– Prometo não beijar na boca.
– A casa agradece outra vez.
Tomas desceu, deu um beijo na Dona Olávia, voltou e foi conferir as novidades.
 
 

 
Quando Tomas chegou ao fundo da loja, o tilintar da sineta indicou a entrada de mais um cliente. E, por entre vãos de prateleiras tomadas por histórias cantadas pelos heróis de sua juventude, sua vida começaria a tomar o rumo que ele jamais poderia prever.
Rosto lindo, pele bem branca, queixo desenhado, cabelos castanhos, anelados e compridos, cintura fina, ombros largos. Vestido verde claro, bolsa quadrada e preta a tiracolo. Uma multidão de cores em forma de mulher.
O mundo desacelerou por alguns segundos, até quase parar diante da imobilidade de Tomas.
– Minha nossa! – ele sussurrou.
Acompanhou com o olhar o caminhar seguro dela para a seção de livros, os cabelos de um lado para outro, até uma pilastra grossa encobrir a cena. Respirou fundo, voltou a se concentrar nos discos. Foi para a extrema esquerda da prateleira. Puxou o primeiro. Era o Cosmo’s Factory, do Creedence Clearwater Revival. Southern
Rock dos anos 60 da mais alta qualidade. Original. Conservadíssimo.
– Cacetada! BJ, você precisa vir aqui atrás ver o tipo de quinquilharia que comprou! – gritou. Passou a língua sobre os lábios e colocou o disco debaixo do braço. 
– Ãhn?
– Rapaz, tem um CCR original olhando pra minha cara de tonto neste exato momento.
– Sério? – Benjamin foi voando.
Tomas olhou os bigodudos da capa. Tirou com todo cuidado o vinil de dentro. Posicionou em diagonal à luz e não havia um arranhão sequer. – Corre, bota lá a Travelin’ Band. Terceira do lado A. Aumenta o volume.
Benjamin foi para o meio da loja, gritando: 
– Ah, velharada, quero ver se vocês continuam tão bons!
A menina que havia acabado de entrar na loja, então, chegou à mesma prateleira onde estava Tomas. Segurava um livro de capa vermelha e branca. 
Tomas foi fulminado por um lindo par de olhos cor de mel, olhar seguro, firme e decidido. Ela foi para a outra extremidade da prateleira e também puxou um disco. 
– Muito bom! – comentou para si mesma e o colocou embaixo do braço.
Ele franziu a testa, andou até ela e interveio: 
– Com licença... Desculpa perguntar, mas... Muito bom o quê?
– The Classic Roy Orbison. – Ela mostrou e o voltou para debaixo do braço.
Então ele arregalou os olhos, abaixou a cabeça e, sem dizer uma única palavra, correu de volta para sua extremidade da prateleira. Começou a puxar um disco atrás do outro, numa velocidade impressionante. Os que interessavam, colocava debaixo do braço. Os que não, voltava para o lugar. A menina começou a fazer do mesmo jeito. Puxava, olhava, segurava ou voltava. A Travelin’ Band entrou, a voz marcante do Fogerty rasgou a letra. Tomas olhou para o lado, incrédulo. Acelerou os movimentos. Precisava verificar a maior quantidade possível de discos antes dela. Foram se aproximando, cada vez mais velozes. Ele, da esquerda para a direita. Ela, no sentido contrário. Led Zeppelins, Polices, Beatles, Rolling Stones, Lynyrd Skynyrds, Ramones, Pixies, Smiths, Kinks. Um vinil melhor do que o outro. Todos originais e novos em folha. Quando o braço já não aguentava o peso dos discos, Tomas colocou no chão. Já nem olhava o que vinha.
Ele daqui pra lá, ela de lá pra cá, velocidade em estado puro. Olhavam-se enquanto se aproximavam. Ele, ela, ele, ela. Em pouco mais de dois minutos, cada um varreu sua metade da prateleira. Quando a canção terminou, os dois pegaram o disco que sobrou no meio do caminho e o puxaram, juntos.
Um disco de capa cinza.
As duas mãos se tocaram.
O mundo de Tomas, enfim, parou.
Olharam-se nos olhos. Ela puxou. Ele não soltou. Ele puxou, ela agarrou com mais força.
Um duelo.
– Peguei primeiro – ela disse.
– Minha mão tá nele também, pelo que me conste.
Ela colocou a outra mão. 
– São duas contra uma agora.
Ele colocou a outra também. 
– Eu cheguei primeiro na prateleira.
– Os últimos serão os primeiros.
– Serão, concordo. Mas não hoje. 
– E onde fica o cavalheirismo nos tempos atuais? – Ela franziu a testa.
– Há casos em que o cavalheirismo sucumbe ao desespero. 
– Pois só com uma razão muito plausível eu cederia a esse desespero.
– Eu sou músico, mereço ouvir antes.
– Pois eu amo música, e essa razão que você alegou não tem nada a ver.
– Tudo bem, mas... Então, que tal pegar seu Ipod e ouvir uns mp3 novinhos nele?
– Eu não tenho Ipod.
– Não?
– Nunca tive. – Ela deu mais um puxão no disco.
– Você é deste planeta?
– Sou. Você tem Ipod?
– Nunca tive também. 
– E de qual planeta você é, então? – A menina arregalou os olhos na direção de Tomas.
– Hum... Eu... Tenho uma proposta: conheço o dono da loja, peço pra ele dar de presente pra você um Backstreet Boys original. Olha só que joia!
– E eu lá tenho cara de alguém que gosta de boy bands, por acaso?
– Mulheres novas gostam de boy bands, pelo que dizem por aí.
– Sou nova, mas nem tanto. E tenho autocrítica musical. Ora, faça-me o favor!
– Pode ser um do Iron Maiden, então, que tal?
– Para, eu não quero disco nenhum. Quero este aqui, só este.
– Ah, eu duvido...
– De quê?
– De que você entenda mais de música do que eu. – Tomas olhou fixo nos olhos dela.
– Aposto este disco.
– Mas você nem sabe qual é o disco.
– Nem você. E pode ser o pior disco de todos os tempos, porque agora é questão de honra levar este aqui pra casa. – A menina o encarou e franziu a testa.
– Então solta pra eu ver.
– De jeito nenhum.
– Melhor chamar o BJ, meu chapa dono da loja, pra resolver isso aqui.
– Pode chamar. – Ela deu de ombros.
– BJ! – Tomas gritou, por entre as prateleiras. 
Benjamin estava ao redor da vitrola, fingia segurar uma guitarra e tentava um solo no vazio. 
– Ô BENJAMIN, MEU FILHO!
– Opa! – Benjamin torceu a cintura e virou, desconsertado.
– Venha cá, faz favor!
O amigo chegou e abriu a boca ao ver a prateleira quase vazia e os dois agarrados ao disco. Parou e apontou para a cena. – Perdi alguma coisa?
– Seguinte: esta mocinha aqui acha que entende de música mais do que eu, e, por isso, quer ficar com o disco que eu peguei.
– Que nós pegamos – ela corrigiu.
– Vai, fio, diz pra ela quem eu sou.
– Bom... – Benjamin cerrou os olhos e levantou o dedo indicador direito. – Este senhor aqui é o famoso Tomas Ventura, mais conhecido como Tomas Cabeção, compositor de...
– Cabeção? – ela perguntou, em meio a um sorriso sarcástico.
– Pula essa parte, por favor. Conta sobre aquele dia em que o Sting esteve aqui na loja. Não esconde nada.
– Ah, que dia inesquecível! – Benjamin olhou para cima, os olhos brilharam. – Olha ali. – E apontou para a parede ao lado da entrada. Sob uma luz direcionada, o quadro com a foto de Benjamin com cara de bobo ao lado do Sting ocupava lugar de destaque. – Bom, este sujeito que está segurando o disco com você estava bem aqui e... A propósito, qual é o disco?
– Ninguém sabe ainda, mas já não importa também – Tomas foi rápido na resposta.
– Então, como eu ia dizendo, há uns anos o Sting estava na cidade pra fazer um show. Daí, veio almoçar no sushi ali da esquina com a equipe. Na saída, entraram aqui pra dar uma olhada. Eu e o Cabeção...
– Tomas... – o próprio corrigiu.
– Quase caímos pra trás. Eu não sabia se falava ou apenas me ajoelhava e me regozijava com o semideus. Daí eu comecei a gaguejar e...
– Não enrola, conta logo essa lorota, vai – a menina interrompeu.
– Bom, o Cabeção tava me mostrando uma nova composição ao violão. Pois o Sting ficou naquela prateleira ali, folheando os discos e balançando a cabeça.
– Balançando a cabeça? Nossa, uma reação surpreendente! No mínimo ele tava pensando “Meu Deus, pra quem já compôs Every Breath You Take, isso aí é de doer”.
– Muito engraçado! BJ, diga pra ela quais foram as palavras dele enquanto me dava um autógrafo – Tomas levantou a bola para Benjamin cortar.
– Que você tinha futuro e a melodia era muito bonita.
– Inclusive. – Tomas pausou e deu um sorriso emocionado. – Não tô insinuando nada, mas tem uma música do disco seguinte dele com a melodia muito parecida.
– Ah, conta outra! O Sting te plagiou? – Ela deu risada.
– Se plagiou, não sei. O que sei é que o Cabeção ficou dias sem dormir, lembra? – Benjamin deu um tapa nas costas de Tomas.
– E sem lavar as mãos também – Tomas completou.
– Credo! – A menina, enfim, largou o disco. – Pode ficar com ele.
– Ah, agora não aceito levar assim tão facilmente. Vou mostrar que entendo mais de música do que você e mereço ganhar o disco. Bota a mão de novo aí, vai!
– Tudo bem. Voltou a ser questão de honra. – Ela colocou de volta a mão e ficou dando leves puxões para si, encarando-o.
 
 
– Tomas, olha aqui seu pedido, meu filho! – gritou Dona Olávia, de avental e lenço na cabeça, enquanto passava o pano em uma das mesas de madeira. 
– Desafio você durante o lanche. – Tomas franziu a testa para a menina. – Topa um café e um sanduíche?
– Topo.
– Dona Olávia, tem aquele sanduichinho de presunto com queijo branco?
– Quentinho, como sempre...
– Então traga dois, mais um café e soe as trombetas porque agora é que a coisa vai ferver! – Tomas gritou.
A menina sorriu.
 


 
Os dois caminharam até a mesa mais próxima, as quatro mãos ainda no disco. Esbarraram em duas prateleiras e quase derrubaram a conservadíssima SL-1200MK2 Technics, o toca-discos que ocupava lugar de destaque na loja, o maior investimento de Benjamin desde quando resolvera abrir o agora tradicional e cultuado “Sebo no Café”. 
Chegando à mesa, entregaram o disco para Benjamin. Sentaram.
– BJ, você vai avaliar quem merece ficar com o disco.
– Beleza. Como será a disputa?
– Proponho o seguinte: cada um dos dois vai montar uma banda, e, ao final, você diz qual a melhor. Não pode ter mais de um componente da mesma banda de verdade, e nem pode cada um repetir o elemento da banda do outro.
– Entendi. Mas, antes, só pra conhecer os dois concorrentes, respondam à pergunta mais importante da vida de um ser humano. – Benjamin fez um olhar solene para cada um e soltou: – Maior banda de todos os tempos?
– U2 – ela respondeu de pronto.
– Legião Urbana, e ainda é da minha cidade.
 Benjamin puxou uma folha e uma caneta, desenhou uma tabela, fez algumas anotações e começou:
– Vocalista?
– Aposto que ela vai responder “Bono Vox”. – Tomas deu risada.
– Quer montar a minha banda, senhor entendido de música? – Ela arregalou os grandes olhos cor de mel na direção de Tomas e continuou: – Bono Vox.
– Canta muito! – Benjamin estalou o dedo e apontou o indicador para ela. 
Tomas esfregou as mãos e devolveu: 
– Freddie Mercury, anota aí.
Dona Olávia chegou com os sanduíches e o café. Sentou-se à mesa ao lado para acompanhar o confronto.
– Baixista? – Benjamin olhou para os dois.
– Paul McCartney – ela se apressou em dizer.
– Jaco Pastorius! – Tomas gritou quase ao mesmo tempo.
– Esse aí eu nunca ouvi falar – a menina comentou.
– Viu? A gente podia encerrar por aqui mesmo, já que ela não conhece o Jaco. – Tomas ameaçou levantar da mesa. – Quem não conhece o Jaco, não conhece música.
– Mas o Jaco quase ninguém conhece, devemos relevar – Benjamin ponderou. – Mãe, a senhora conhece o Jaco?
– O único Jacó que eu conheço é aquele da Bíblia, filho.
– É Jaco! Sem acento, mãe.
– Hum... Só ouvi falar com acento, filho. 
– Então, protesto negado. Baterista?
– Neil Peart, Neil Peart! – Tomas gritou, antes de ela pensar em falar.
– E eu sou a previsível, nossa! Todo mundo acha o baterista do Rush o melhor, mas eu acho que ele é 100% técnica e zero sentimento. Música é emoção, não é contabilidade.
– Pelo amor dos meus filhinhos! Não fala assim dos deuses da música, mulher! Cuidado que você pode arder no fogo. – Tomas deu um gole no espresso e apontou para ela.
– Faça-me rir! – a menina desdenhou. – Anota aí meu baterista: Phil Collins.
– Guitarrista? – continuou Benjamin, enquanto fazia anotações.
– Eric Clapton – ela começou.
– Jimi Hendrix, sem dúvida.
– Tecladista?
– E por acaso banda de rock decente tem tecladista? Logo você, BJ? Ora, faça-me o favor! – Tomas fez cara de indignado.
– Pela primeira vez sou obrigada a concordar com você em alguma coisa – ela disse.
Tomas sorriu.
– Tudo bem, falha minha. – Benjamin levantou a mão direita. – Então, vamos montar as duas bandas. Escalação do time feminino: Phil Collins, Paul McCartney, Eric Clapton e Bono Vox. Que banda, que banda!
– Não precisa nem falar a dele. Pode me dar o disco que já tô indo embora – a menina comentou, triunfante.
– Banda do Cabeção: Neil Peart, Jaco Pastorius, Jimi Hendrix e Freddie Mercury.
– Nóóóóó, humilhei! – Tomas levantou da cadeira e rodou em volta da mesa, braços levantados e punhos cerrados.
– Em minha opinião, ótimos músicos. Mas um amontoado. Falta harmonia – ela diagnosticou.
– Mãe, como presidenta da mesa, a senhora quer dar alguma opinião? – Benjamin tomou pé do debate.
– Prefiro não, filho. Considerando que eu não conheço aquele... Esaú, né?
– Não, mãe. Esaú, Jacó, é tudo coisa lá da missa da senhora.
– É verdade. Melhor eu não falar nada, então.
– Bom... – Benjamin olhou para as duas bandas no papel. Ficou em silêncio por alguns segundos e enfim disse: – Já tenho meu veredito! – Apoiou os dois cotovelos sobre a mesa, entrelaçou os dedos, respirou fundo, fez mais silêncio. Olhou para um... Para outra... Mordeu o lábio... Olhou mais uma vez para cada um deles.
– Gente do céu, fala logo! – Tomas estava apreensivo.
Benjamin segurou a respiração, pausou e expirou de uma vez, baixando os ombros. 
– Ah, eu sou incompetente pra decidir. Deu empate técnico. Minha decisão: o disco fica na loja. Quem quiser escutar, que venha aqui tomar um café.
– Boa, filhão! – Dona Olávia aplaudiu.
– Na minha modesta e isenta opinião, minha banda é muito melhor. Mas vou aceitar a decisão soberana da mesa. O disco fica aqui – Tomas concluiu.
– O disco fica – a menina concordou. – E vou pagando e indo embora. Vou levar o livro e mais estes seis discos aqui. Deixo o resto pro Cabeção se deliciar. Quanto deu?
– Peraí que vou ver. – Benjamim pegou a caneta e um bloquinho. – O lanche é por conta do Cabeção. Pra aprender a não mexer com quem tá quieto.
Os três deram risada.
Tomas bateu no peito e disse:
– Deixa comigo.
Benjamin continuou:
– O Salinger sai por quinze. Mais dez por disco, vezes seis discos... Fica tudo setenta e cinco. Parabéns, só discão: Lennon... Hendrix... Elvis... Acho que nem vou deixar você levar. – Benjamin simulou esconder os discos.
Ela riu, tirou o dinheiro da bolsa e pagou. 
– Embrulha pra presente? – ela pediu.
Tomas não conseguia tirar os olhos dela enquanto Benjamin embrulhava.
– Obrigada. Foi um prazer negociar com você.
Quando a menina colocou a mão na maçaneta da saída, Tomas falou: 
– Ei, não quer tomar outro café?
– Preciso ir. Tenho trabalho a fazer.
– Não quer escutar o disco que a gente disputou?
– Tô muito atrasada. Pode escutar.
– Só vou escutar com você aqui.
– Então, quem sabe um dia...
– Esse “um dia” pode ser tarde demais...
– Não existe a palavra “tarde” quando algo tem de acontecer. Se for pra acontecer, pode acreditar que vai. – Ela fez um olhar doce.
Ele sorriu, levantou a sobrancelha e perguntou:
– E será que tem de acontecer de eu saber pelo menos seu nome?
Ela ficou alguns segundos encarando-o. Apertou os olhos e devolveu o sorriso.
– Acho que você não tá merecendo.
– Você volta na loja? – Tomas perguntou.
– Talvez?
– Podemos trocar outras ideias sobre música, o que acha?
– Ué, você entende muito mais do que eu... Ou já mudou de ideia?
– Você é uma adversária de peso, sou obrigado a admitir.
– Então, talvez eu apareça daqui a uma semana, nesta mesma hora... – E deu uma piscadinha, em meio a um sorriso. Virou-se de costas e desapareceu de vista.
Tomas escorregou pela cadeira e soltou:
– Meu Deus do céu! Para tudo! Quem é essa mulher?
– Primeira vez que vem aqui. E pelo visto você já se esqueceu da vaca.
– Que vaca?
– Ótimo. Assim é que se fala! Outra cerveja?
– Só se for agora. 
 

 
Benjamin guardou o disco cinza em uma caixa em cima da geladeira, fechou a loja e os dois ficaram dentro, ao som de ótimos LP’s de rock, entre cervejas e teorias sobre música e mulheres. As muitas prateleiras cheias de raridades, os quadros de bandas e escritores, o longo balcão de madeira de demolição e a vitrola foram testemunhas de palavras carregadas de lamento e esperança.
– Sabe, eu acho que a resposta à pergunta “o que faço aqui neste mundo” mora em algum lugar entre os Beatles e o Metallica... – Tomas filosofou.
Benjamin refletiu sobre a frase por alguns segundos e disse: 
– Então, um brinde a tudo de bom que há no meio.
– Opa! – Tomas concordou e levantou a cerveja. – E... Cara, uma mulher como essa que veio hoje aqui me faz acreditar que, realmente, o sexo feminino tá num patamar acima do nosso. – Deu um gole longo, passou as costas da mão na boca. – É o momento em que as duas teorias, evolucionismo e criacionismo, fazem sentido ao mesmo tempo: homens, descendentes dos macacos; mulheres, criadas por Deus.
– Boa! Devia escrever um livro sobre isso. 
– Que anjo, que coisa linda, que jeito gostoso de falar! – disse Tomas, olhar ao longe.
– E os olhos cor de mel?
– Nóóóóó! Que que é aquilo, Jesus meu pai?
– Você foi do inferno ao céu em menos de um dia, quem diria! Isso é o que chamo de velocidade de recuperação! – Benjamin deu risada.
 
Conforme o tempo passou e o álcool circulou nas veias, os conceitos tornaram-se menos nobres: 
– A igualdade entre os sexos é um dos maiores malefícios que a sociedade mundial pôde experimentar ao longo dos tempos! – Tomas gritou, exaltado, como se estivesse num púlpito e em meio a um sermão religioso.
– Concordo! – Benjamin socou a mesa. – Se a Helena estivesse em casa cuidando de você, não teria sentido as notas amadeiradas do vinho.
Tomas riu, já tomado pelo álcool. 
– Verdade. Um brinde às notas amadeiradas que só as traidoras merecem sentir!
Bateram as garrafas. Tomas continuou:
– Ela não merecia um homem fiel como eu, isso é fato! E... Cacetada, que menina foi aquela que veio hoje aqui na loja, homem de Deus? Vamos lá, mais um brinde àquela coisa linda, que não quis dizer o nome, mas que semana que vem vou encontrar de novo exatamente aqui – disse isso batendo o indicador na mesa.
E em cada uma das diversas vezes em que Tomas se lembrou dela, propôs um brinde.
Já quase dez da noite, largou no balcão a última garrafa pela metade, montou em sua moto Vmax Power Black e foi para casa. 
Não se lembrou de levar disco algum.
 



3
 

 
A casa que Tomas tinha escolhido para viver, um veleiro oceânico de 36 pés, flutuava sobre o lago de Brasília, ancorada na Marina Norte, a mais bela e bem equipada marina construída às suas margens. O céu sempre aberto e os morros ao fundo eram testemunhas diárias de cada momento de felicidade e tristeza que passava ali. Dinheiro nunca fora problema e, se quisesse, poderia ter satisfeito o desejo de quando era adolescente: viver em uma cobertura duplex, cercado de discos, filmes e belas mulheres. Mas os caminhos tortuosos do destino o levaram até ali, no que ele sempre dizia ser o perfeito refúgio de um homem solitário, com nada mais que o necessário para ser feliz: o violão, o telescópio, a vitrola, os discos e o equipamento de gravação.
De volta do sebo, Tomas daria continuidade à rotina de outros tempos, quando retornava sozinho à marina, após vagar sem rumo certo pela beira do lago da cidade: estacionar a moto na área reservada, caminhar até a ponta do píer 5, pular no “Refúgio”, tomar banho frio, calçar chinelo de dedo, vestir bermuda e camiseta de manga longa, empunhar o violão, compor, pensar nas coisas da vida. Por fim, correr a mão pela parede atrás da cama e procurar a ranhura que dava acesso ao compartimento onde guardava seu maior segredo. Abrir a portinhola, puxar a pequena caixa de madeira, reler os papéis que ficavam com os recortes de jornais sobre o fatídico acidente e, mais uma vez, se perguntar: “Por quê?”.
 
Naquela noite, porém, ele voltaria a caixa para o compartimento e tomaria a decisão: nunca mais olharia para aqueles papéis.
 
Foi até o pequeno quarto, escolheu um quadro com sua foto preferida, dele próprio sobre o convés de seu barco, sem camisa, o peito forte e queimado pelo esforço empreendido nos longos meses cercado apenas pela infinidade do oceano Atlântico. Os longos cabelos revoltos e para cima, a linha do horizonte não paralela à borda do veleiro, além das velas esticadas, indicavam que aquele tinha sido um momento difícil. Uma foto capaz de fazer o observador sentir a força descomunal do vento em alto mar. Costumava dar risadas quando se lembrava de ter tido a preocupação de preparar a máquina para registrar aquele que considerava, até então, o momento mais desafiador de sua vida. 
Ledo engano. Se soubesse por tudo o que passaria tempos depois, tiraria de letra a fúria da natureza milhares de outras vezes. 
Pois ele abriu a mala de ferramentas, ajoelhou-se na cama, posicionou o quadro sobre o compartimento secreto e passou a golpear com força o martelo sobre longos pregos. Cada batida, uma resposta a todas as coisas pelas quais tinha sofrido nos últimos anos. O quadro foi moldando-se irregular ao arredondado da parede interna do barco, até racharem as bordas e ficar quase impossível de tirar. 
Caiu sobre a cama e se encolheu entre as pernas.
A dor do momento só não foi maior porque sabia que não tinha mesmo se dedicado como deveria ao relacionamento que ora terminava. E sabia também que Helena tinha razão em seguir um caminho diferente. Outra pessoa ter aparecido não era nada além de mera consequência, ou o resultado final de uma história fadada a ter aquele fim. 
“Você nunca quis nada sério, nem comigo e nem com ninguém”, era o que Helena dizia. Tomas argumentava que não era bem assim, mas não avançava na discussão. Desde o meio do ano ele vinha se isolando cada vez mais e, no íntimo, tinha a noção exata do verdadeiro motivo do término da história com Helena. 
Além dele, apenas Benjamin sabia qual era esse motivo...

 
O resto da noite teria como trilha sonora nada além do som das pequenas ondas que batiam nos cascos do seu e dos outros barcos ancorados, misturado às melodias que o vento frio que vinha do lago costumava assobiar por ali. Os veleiros apagados dos três vizinhos e únicos outros moradores da Marina Norte, além dele e dos marinheiros que mantinham o local, indicavam que não haveria movimento algum. Nelson, aposentado, o coroa enxuto do píer 2; Lysandra, promotora de eventos, a linda ruiva do píer 4; e Sérgio, o solteiro convicto do píer 1: os três amigos que formavam, com ele, o “Com Domínio da Vela”, festa quinzenal em que bebiam, comiam e debatiam problemas relacionados à vida na marina. Porém, ainda que algum deles estivesse por perto, Tomas evitaria conversar. 
A máquina fotográfica profissional, comprada havia menos de um ano, junto a uma caixa com doze latas de cerveja, seriam suas companheiras. Para apagar de vez Helena de sua vida.
O início do namoro em um show do Jack Johnson; a viagem para o Rio de Janeiro; o fim de semana em Buenos Aires; a festa à fantasia, ela de smurfete e ele de cogumelo. A câmera reapresentava, um a um, registros de muitos momentos legais que vivera ao longo do último ano. Momentos que não cabiam mais em sua vida, a não ser como lembrança remota. 
Decidira apagar, inclusive, a filmagem do inesquecível striptease que Helena fizera ali mesmo, numa madrugada quente de abril. Haviam voltado de um casamento em um salão de festas também na orla do lago, e acabaram fazendo amor no barco até amanhecer. Bêbada, ela protagonizaria a cena memorável, com seus cabelos negros e lisos, olhos negros, corpo escultural. Ao som de Stayin’ Alive, a única dos Bee Gees que Tomas tolerava, ela tirou tudo.
– Helena, Helena... Vou sentir saudade, mas é melhor você ir embora de uma vez por todas. Você não merece ficar nesta máquina.
Onze cervejas e dezenas de fotos foram sumindo, uma após outra. Virava a lata, olhava para a câmera, lembrava-se do episódio, dava risada, ficava sério, apertava o botão da lixeira.
Ao final, máquina com apenas fotos suas e livre de quaisquer vestígios da ex-namorada, sem noção da realidade, ele virou a lente para si e começou a se filmar.
– Por que eu? Diz pra mim, se é que alguém tem a resposta. Alguém tem a resposta? – A filmagem foi para o céu escuro e ele gritou: – Ei, aí em cima, alguém tem a resposta? Se tem, desce aqui pra conversar... Tô aqui esperando, vai. – Esmurrou algumas vezes o próprio peito e continuou. – Por que é que nunca aparece? Quem é o covarde aqui? Eu?
Colocou a câmera de qualquer jeito sobre o convés, foi até a beirada do barco. Subiu na borda, abriu os braços, fechou os olhos e gritou ainda mais alto: 
– Por que eu, porra?
A câmera registrava tudo, imagem torta, e pegava apenas alguns traços da cena. Então, ele voltou para o lado da câmera, pegou outra cerveja, a filmagem voltou para seu rosto. Ele sorriu e começou:
– Ah, olá, pessoal. Sou eu, o Tomas Cabeção... – Acenou para a câmera, olhar baixo, boca mole. – Cabeção que eu tinha na infância, admito. Admito, admito, não vou contestar. – Chegou o nariz perto da lente e sussurrou: – Aliás, agradeço ao pessoal da Escola Americana por ter aliviado para “Long Head”. Em homenagem a vocês, olha o nome do meu barco. – Debruçou-se sobre a lateral do barco e quase caiu na água. – Leiam ali, ó. – E apontou para inscrição em verde sobre a lateral branca: “Lonhed’s Refuge”. – Bom, voltando... Olha eu aqui, mais uma vez sozinho no meu refúgio. Abandonado. Mas feliz, sabem por quê? Porque, mesmo sabendo que fui traído por dois meses, hoje conheci uma menina ma... ra... vi... – Virou todo o resto da lata de cerveja. A imagem tremeu, mostrou o céu e o chão em movimentos frenéticos. Voltou para o rosto dele. — Lhosa. E sabem o nome dela? Não? Pois eu não vou contar. Nem adianta vocês pedirem e... Tá bom, tá bom. Eu confesso. Não faço a menor ideia do nome dela. Ela não quis dizer, fazer o quê? Bem que tentei, mas ela não falou. Fui incompetente, é fato! Vou chamar de Menina dos Olhos Cor de Mel. Pronto. Não importa mais o nome e... 
Parou de falar, olhou por alguns segundos a lente, quieto. Colocou de qualquer jeito a câmera ao lado, sobre a bolsa da máquina. Esqueceu-se de desligá-la. A filmagem continuou, e na tela da máquina sobrou apenas a lateral de madeira do convés com o céu ameaçando clarear ao fundo. 
O balançar das águas transformou o barco em berço. E, tomado pelo sono avassalador, ele balbuciou mais algumas coisas. Na mente, apenas a menina dos olhos cor de mel. 
Apagou.
 



4
 

 
Tomas Ventura tinha trinta e dois anos. Nasceu às vinte e três horas e dez minutos do dia 8 de dezembro de 1980, na noite em que John Lennon morreu. Utilizou a coincidência em inúmeras cantadas à época em que frequentava boates com os amigos, à procura de nada mais que uma boa noite com uma bela garota. 
Há quase sete anos, data que seria completada dali a pouco menos de um mês, ele era o único membro da família.
Morte: o inevitável que o perseguia de perto desde o dia 29 de setembro de 2006. 
Se pudesse, apagaria do calendário o dia em que seus pais morreram.
Pelas pequenas janelas redondas da cabine de seu veleiro, Tomas costumava olhar dezenas de embarcações cobertas pelas lonas azuis com o logotipo da marina, que balançavam lentas como sepulturas vivas de um cemitério em que cada mastro formava uma cruz fúnebre. Isso o lembrava das canções, da poesia, dos números, do sonho que teve no dia do acidente. Por que não ligou os pontos? A autossuficiência traduzida no gesto comum aos jovens, de bater no peito e dizer “eu não acredito em nada, só em mim”, caiu por terra no exato instante em que recebeu a notícia.
O voo que traria os pais de volta a Brasília desapareceu dos radares pouco antes das cinco da tarde, no momento em que um jato Legacy atropelou o Boeing 737-800 em que os dois estavam. A ideia do resort às margens do Rio Negro, perto de Manaus, havia sido do próprio Tomas, e, por isso, ele se culpava pela morte dos dois. Se ao menos tivesse percebido sinais que, coincidência ou não, pularam à sua frente na madrugada e manhã do mesmo dia, e se tivesse tomado alguma providência a respeito, talvez evitasse que os dois entrassem naquele avião. Mas, até então, nunca havia acreditado em sinais, ou o que ele chamava de “coisas para fracos, inseguros, gente que acha que há algum tipo de plano pré-determinado para a vida de cada um”. Um plano bolado por um roteirista engenhoso, como um carimbo na alma da pessoa ao nascer. Se há o plano, então a solução seria resignar-se? Alterá-lo, uma atitude impossível? Não foi o que passou a achar. Poderia ter subvertido o plano, sim. Poderia ter alterado, sim, a cena final que o roteirista escrevera para as duas pessoas que mais amava na vida.
Quando tinha sete anos, seu pai lhe trouxe de presente de uma viagem à Europa um sextante de metal. Explicou-lhe que o instrumento era usado para estimar a posição do barco no mar. O menino ficou fascinado. Os dois brincavam medindo a distância entre os objetos, e Tomas sempre sonhou com o dia em que o testariam num oceano de verdade.
De modo que, após o acidente, quando se viu sozinho no mundo, Tomas decidiu que era chegada a hora de realizar a viagem que não havia feito com o pai. Parte da enorme herança que lhe coube foi aplicada no veleiro. Guardou no banco o resto do dinheiro. A ponto de ficar maluco, isolou-se. Trancar a faculdade de música, no penúltimo semestre, foi a decisão mais difícil que tomou. Mas era incompatível com o curso para velejador e o projeto de viajar para longe dali. Estudou, aprendeu, passou a conhecer a fundo o céu, estrelas, ventos, nuvens, correntes, marés. Treinos exaustivos por um ano. Velejar sozinho pela costa leste das Américas, por dez meses, a forma que optou para se reencontrar. Visitou os mais belos portos, meditou, rezou e conheceu pessoas, em busca da paz que percebeu que só encontraria dentro de si mesmo. 
Certo dia, ancorado em Cozumel, litoral do México, após uma noitada perfeita no Carlos’n Charlies, onde cansou de dançar salsa e beijar uma morena local, teve uma dor de cabeça impressionante. Acudido por um pescador, acordou dia seguinte num hospital. E, naquele instante, decidiu regressar para o lugar de onde havia partido. A cidade em forma de avião, a que vivia sob o céu que ele não tinha visto em nenhum dos inúmeros locais que visitou.
Na noite do primeiro dia em que o barco entrou de volta no lago de Brasília, sozinho, sentado na proa, vento no rosto, ele pegou um papel e começou a escrever sobre a efemeridade da vida. Precisava colocar para fora coisas sobre as quais nunca tinha precisado pensar a respeito. Ideias muito mais rápidas do que a mão.
 
“Cá estou recomeçando tudo. Não mais do zero, afinal de contas já fiz muita coisa. [...]”.
 
Então, retomou a vida. Reformou o Refúgio, comprou a moto, terminou a faculdade de música, decidiu dedicar a cada momento o melhor que conseguisse, da forma que todos eles merecessem.
Tocava a vida, e o resto deixava a cargo do tal roteirista.
 
 

 
“Tocar a vida” era mais do que um lema, era seu ofício. Havia alguns anos se estabelecera como o mais demandado compositor de trilhas sonoras da cidade, e um dos mais procurados por agências de propaganda e estúdios de cinema do País. Seu nome virou grife quando, três anos antes, ajudou uma grande agência de São Paulo a ganhar um Leão de Ouro e outro de Bronze em Cannes. O tom emocional e melancólico das duas composições que embalaram as campanhas, uma sobre alcoólatras ao volante e outra sobre um sedan da Chevrolet, dizem, foi fundamental para a vitória. Garantiu-lhe, a partir de então, o estabelecimento no mercado e a possibilidade de voos mais altos.
A entrada no cinema foi o caminho natural.
Trabalho virtual, por conta própria. Tinha a melhor conexão de internet disponível. As ferramentas de trabalho: um violão, um pequeno teclado, um microfone e softwares instalados em um MacBook, estavam sempre a postos para o registro dos momentos de inspiração. Contatos pelo Skype. Contratavam, mandavam a ideia, ele trabalhava. Aprontavam o filme, enviavam, ele punha a trilha e devolvia, escutavam, ajeitavam, sugeriam, ele refinava no vaivém até a aprovação final. Depositavam o dinheiro em sua conta. Simples assim.
Compunha ancorado. Quando a inspiração ia embora, Tomas soltava as amarras e velejava. Às vezes, ancorava em alguma enseada perto da barragem do lago e, sob os mais belos pores do sol, era invadido por rajadas de ideias que gravava ali mesmo.
Há três meses respirava sucesso. O “Fora de Ordem”, filme nacional que tinha estourado as bilheterias brasileiras e traçava bela carreira na Europa e Estados Unidos, tinha trilha sonora completa feita por ele. Comentaristas de sites especializados afirmavam, inclusive, ter reais chances de ser indicado na edição do Oscar de 2014 não para a categoria de melhor filme estrangeiro, mas para a categoria principal, de melhor filme.
 
Porém, desde aquele filme, Tomas não aceitava mais nenhuma das inúmeras propostas de trabalho que recebia...
 



5
 

 
– Ei, marujo... MARUJO! – gritou o velho Nelson.
– Ãhn? – Tomas abriu os olhos. Fechou repentinamente pela luz do sol, colocou a palma da mão sobre o rosto.
– Dormir ao relento não é boa ideia, vizinho. Vai pegar pneumonia – disse o amigo, de bermuda e sem camisa, em pé na popa do “Vida Mansa”. Manobrava seu veleiro em direção ao lado norte do lago.
– Nossa, bebi demais, apaguei aqui mesmo. Ai! – Tomas levantou as costas e sentiu a fisgada de dor pela falta do colchão. Olhou para o relógio. Oito da manhã. Desligou a máquina fotográfica, que filmara todo seu amanhecer como naqueles filmes conceituais em que a imagem mal se move.
– Vi você de madrugada pelo binóculo, gritando de braços abertos e falando sozinho pra câmera fotográfica. Pensei em vir aqui antes que você caísse na água, mas achei que sua cara tava muito podre pra querer companhia. 
Tomas deu risada. 
– Podia ter vindo. Voltei a ser solteiro ontem, e bons conselhos de um cara experiente me ajudariam muito.
– Mulheres...
Tomas completou: 
— A razão de viver e a desgraça da vida do homem!
– Verdade. Não vai botar este barco pra nadar hoje? Sabadão, todo mundo na água, o planeta convocando seus melhores habitantes pra interminável festa da vida. Olha este sol! – Nelson abriu os braços.
– Hoje não. Vou ficar por aqui mesmo, aproveitar a ressaca moral e tentar compor alguma canção. Na tristeza costumam sair boas ideias. – Tomas levantou e se espreguiçou.
– Então, na hora do almoço encosto aqui, a gente abre um vinho e você me conta, que tal? – Nelson gritou já de longe.
– Ih, vinho me lembra de coisas que prefiro esquecer. Coca-Cola!
– Fechado! Pede uma pizza e a gente racha.
– Fechou!
 
Exercícios físicos, mais do que por vaidade, tinham virado necessidade nas longas e solitárias viagens que Tomas fizera pelo oceano. Não poderia jamais se dar ao luxo de ser surpreendido por uma intempérie da natureza. Ele bem sabia que Força é elemento fundamental quando não se tem mais ninguém a quem recorrer na imensidão do mundo. De modo que desceu para a cabine e tomou o rápido café da manhã que costumava preparar: sanduíche de pão integral com queijo branco e suco de laranja na caixinha. Logo em seguida, voltou ao convés para se exercitar. Flexões de braço e abdominais com as pernas trancadas no tirante e a parte superior do corpo toda para fora do veleiro. Em seguida, caiu na água e nadou por meia hora entre os cinco píeres da marina.
 
Pouco depois das duas da tarde, Nelson voltou. Sem camisa, descalço, medalhão no peito e a inseparável boina branca. Pulou dentro do Refúgio. Tomas tinha ajeitado uma pequena mesa no cockpit, sobre a qual esperavam uma pizza de calabresa e duas Cocas de 600 ml.
– Muita gente na água? – Tomas quis saber.
– Lá perto da barragem tá cheio. Perguntaram por você.
– Quem?
– Aquela maravilha da Alana Diniz. Tava na lancha dela fazendo churrasco com uma turma. Só carne de primeira.
Tomas deu risada. 
– E o que você disse?
– Que você tava solteiro, solitário e sedento. Precisa ver o sorriso na cara dela.
– Você é uma figura! Mas prefiro ficar quieto um pouco.
– É, marujo, isso é que é chegar ao fundo do poço! Uma gostosa que nem a Alana e você nem se anima? Complicado! E sua cara tá horrível, se quer saber.
– A paulada que tomei foi forte. Demissão sumária sem aviso prévio.
– Sei bem como é isso. Na verdade, a gente nunca se recupera. Pode até nem ser aquela que consideramos o grande amor da nossa vida, mas elas sempre deixam cicatrizes.
Cada um pegou um pedaço de pizza no guardanapo. As Cocas foram no gargalo mesmo.
– Verdade. A dor passa, mas a cicatriz fica – Tomas disse, olhar ao longe.
– Ela te traiu, pelo visto.
– Aham.
– Isso sempre acontece. – Nelson apontou o indicador para Tomas.
– Não vamos generalizar. Nem todas são traidoras.
– Não tô me referindo à traição, mas ao fato de que, quando a gente deixa de dar assistência, elas cansam. Mulher precisa de atenção. Aliás, todo mundo precisa, mas com mulher a coisa é sempre mais intensa.
– Talvez você tenha razão. Admito que, nos últimos tempos, andei meio aéreo.
– Pois é. Daí, já viu, né? A mulher fragilizada, e coisa e tal...
– Pois agora é tarde.
– Nunca é bom ficar sozinho, posso garantir. – Nelson deu um gole na Coca.
– Olha quem fala! Quantas chances você já teve de se casar de novo? Uma dezena, pelo que me conste. E você foge disso que nem o demônio da cruz.
– Casamento é outra coisa. Envolve um compromisso que não tô preparado pra assumir de novo.
– E você tem falado com sua ex? – Tomas passou o guardanapo na boca.
– Só naqueles momentos necessários mesmo. Natal, ano novo, aniversário. Ela casou de novo, então melhor não ficar muito perto. O problema continua sendo minha filha.
– Ela ainda não quer saber de você?
– Já tentei a reconciliação, mas ela ficou do lado da mãe mesmo. E eu meio que desisti, sabe? – Nelson passou a mão nos cabelos.
– O tempo vai dar conta de colocar tudo no devido lugar, pode acreditar. Vocês vão se reaproximar.
– Enquanto eu tiver saúde, a esperança é essa.
– Então, pode botar tempo aí. Se eu chegasse à sua idade com a saúde que você tem, estaria bem demais.
– Vai chegar, pode acreditar. Você é um jovem que sabe curtir a vida, do jeito que eu sempre fiz. Olha só pra isso... – Nelson apontou com o queixo. – Este céu, este lago, este sol. Com um visual assim na porta de casa, não tem como morrer cedo. E, se morrer, pelo menos vai saber que aproveitou cada segundo.
– Pois é, nunca se pode prever o dia de amanhã. Sabe, eu queria achar alguém diferente. Tive boas namoradas, mas acho que nenhuma que eu dissesse “É ela”. Uma que entendesse o que penso, que estivesse na mesma sintonia que a minha. Aquela com quem eu conversasse de igual pra igual sobre cinema, livros, música, as coisas do mundo. Ou que, no mínimo, tivesse interesse genuíno nas coisas que faço. 
– E que fosse linda, claro! – Nelson completou.
– Sabe o que eu acho? Que, no fim das contas, isso nem é o cerne da questão. Olha a Helena: linda demais e deu no que deu.
– Bom, pense que ela não merecia sua dedicação. Quando eu era jovem, também queria tudo isso aí. Mas com o tempo a gente percebe que mulher boa é mulher companheira, que cuida da gente, que sorri quando a vida tá brava e topa o que der e vier. Aquela para quem a gente deve encher a boca e dizer: “Eu te amo”.
– Essa é uma frase difícil pra mim. – Tomas levantou as sobrancelhas.
– Por quê?
– Ah, sei lá. Nunca disse pra ninguém. Talvez por medo, falta de hábito, ou de não saber exatamente o que significa.
– Talvez você apenas não tenha encontrado alguém que mereça escutar. – Nelson deu um gole no refrigerante. – Nessa hora, a frase sai fácil.
– Pode até ser. Mas é engraçado, porque não consigo mesmo me imaginar dizendo “eu te amo”. Quando eu era pequeno, tinha pesadelos sempre. Acordava de madrugada e ia pra cama dos meus pais, só pra ouvir minha mãe dizer que me amava. Mesmo sendo criança e sem nenhum tipo de vergonha, nunca respondi. Imagina, então, falar hoje pra uma mulher.
– A gente diz tanta bobagem por aí, e, na hora mais importante, ficamos com vergonha? Não devemos ter medo de expor os sentimentos, sempre é bom lembrar.
– E se tua ex era tão boa, por que terminou?
– Não a mereci. Deixei escapar. Eu queria saber só das minhas coisas, das minhas regatas, de beber com a rapaziada. O tempo acabou com a admiração que ela um dia teve por mim, e isso é o pior que pode acontecer numa relação. Quando percebi... puf, minhas malas estavam no corredor.
– E como você ficou?
– Mal demais! Tentei voltar, disse que me regeneraria, que admitia os erros, mas era tarde. Bebi feito um condenado. Só não morri por causa disso aqui ó. – E bateu no casco do barco.
– Que bom que sobreviveu. Um brinde a dois marujos náufragos.
– Saúde! – Bateram as garrafas. Nelson continuou: – Só digo uma coisa... Quando encontrar a mulher da sua vida, você saberá. E um conselho: não deixe escapar, vai por mim! Há uma só reservada pra cada um de nós. Se você deixa que ela se vá, perdeu a grande chance da sua vida. 
– O trem que passa uma vez só.
– Antes e depois só passam carroças. – Nelson riu do próprio comentário.
– Pois é, ontem mesmo conheci uma menina que... Putz!
– Viu? – Nelson aplaudiu. – Não deu tempo nem de o defunto esfriar e ele já tá na luta de novo.
Tomas sorriu, mordeu a pizza. 
– Conheci lá no BJ, ao som de Creedence.
– Abençoado pelo Creedence? Tem futuro!
– Pensar em futuro é sempre algo complicado. E talvez nem a veja de novo.
– Não pegou o telefone?
– Não consegui nem o nome.
– Deve ser casada, ou tem namorado.
– Pode até ser. Ela comprou de presente pra alguém um livro e uma série de discos ótimos. Se for pro namorado, sorte do cara.
– Tinha aliança?
– Nem reparei na mão. Os olhos dela me deixaram hipnotizado.
– Poético isso. 
– Ela tem alguma coisa diferente, o jeito, o olhar, algo que eu não sei explicar o que é.
– E por que não tenta descobrir? Vá à luta, homem! Lembre-se do trem passando. Liga pro BJ, vê se ele tem o telefone dela. De repente tem no cadastro da loja, sei lá. 
– É pena, mas ele não tem. Ainda tô com o gosto e o cheiro do corpo da Helena na boca, e é melhor deixar a poeira baixar. Vou seguir pra onde o vento mandar.
– Ótimo! Um brinde, então, a um náufrago que começa a ser resgatado a partir de hoje.
– Um brinde.
 



6
 

 
Dois dias depois, o “Com Domínio da Vela” começou às 20h30. Sérgio, encarregado da vez de receber Tomas, Nelson e Lysandra, os três outros condôminos, havia feito batida de maracujá no saquê e de kiwi na vodka, comprado ovinhos de amendoim e preparado torradas com patê de atum. Como rezava a tradição, luzes apagadas. Ambiente apenas à luz da lua e de velas em vidros que circundavam as bordas do convés.
– Sejam bem-vindos ao meu humilde lar! – Foi a recepção de Sérgio.
– Deixa de frescura! Se as batidas não estiverem boas, nada disso adianta – Nelson retrucou.
– Então prova e me diz. – Sérgio estufou o peito.
Nelson deu um gole. Jogou o líquido de uma bochecha para outra, gargarejou, engoliu. Afirmou com a cabeça. 
– Tudo bem, aprovada!
Sérgio tomou a palavra: 
– Bom, então, pelo poder a mim conferido de síndico da vez, abro a reunião com o brinde oficial.
Os quatro levantaram os copos. Sérgio, em tom solene, professou: 
– Que nossas mulheres sejam sempre felizes, que os homens da Lys sejam eternamente fiéis, que os ventos batam forte nas velas, e que nossos cascos demorem a estragar.
– Saúde – disse Tomas.
– Deus te ouça – completou Lysandra.
Sérgio continuou: 
– Comecemos com os problemas do condomínio e que precisam de solução urgente. Problema um: os ventos estão fortes.
– Problemão! – disse Nelson.
– Problema número dois: a água está molhada.
– Absurdo! – soltou Tomas.
– Terceiro problema, o mais grave de todos: tem feito sol direto.
– Não aguento mais tanto problema – completou Lysandra.
– Desde a última reunião do condomínio, nada foi feito a respeito – finalizou Sérgio.
– AINDA BEM! – gritaram os quatro.
– Bom, agora vamos ao que interessa. Alguém quer contar o que de importante aconteceu desde a última reunião?
Tomas tomou a palavra: 
– Fui traído por dois meses. Soube há dois dias.
– Ninguém quis casar comigo – disse Nelson.
– O Edgar não era nada do que prometia. Pulei fora – Lysandra soltou.
– Peguei só quatro lindas, queria mais – completou Sérgio. – E, mais uma vez recorrendo ao poder a mim conferido, escolho a coisa importante do Tomas como a coisa importante de todo mundo aqui hoje.
– Também acho – interveio Nelson. – Traição é foda!
– Tem meu voto – votou Lysandra.
– O que o marujo tem a dizer em defesa própria? – perguntou Nelson.
– Ah, eu já relevei. Se não era pra ter sido, não foi. Ponto. Fim da história.
– Não, gente, assim não pode! Dois dias e você já relevou? Cadê sua honra? – Sérgio estava indignado.
– Pois eu acho que quem vai sair perdendo é ela – comentou Lysandra. – Você é um cara superinteressante, e eu duvido que o outro seja metade de você.
– Bom, ele deve ter lá suas qualidades, né? Pelo menos de vinho entende mais do que eu. – Tomas deu risada.
– Ai, ai... É do tipo tomador de vinho? – perguntou Sérgio.
– Da espécie mais baixa e asquerosa – respondeu Tomas.
– Se quiser, eu chamo a galera do jiu-jitsu pra dar um pau nele. – Sérgio socou a palma da mão. – Coisa simples, rápida, que ele não vai esquecer tão cedo e...
– Não, não, nada de violência! – Tomas gargalhou. – Há momentos na vida em que a gente deve reconhecer a derrota e se recolher. Ela me deixou, e em breve estará em Barcelona tomando vinho. Paciência!
Nelson levantou o copo. 
– Um brinde, então, a todos aqueles que foram deixados por outro...
— E por outra – acrescentou Lysandra.
— Por outro e por outra – corrigiu Nelson. – E que se fodam e nos deixem em paz!
Sérgio gritou: 
– Que se foooodam!
– Tudo bem, vai, que se fodam os dois! – Tomas bebeu um gole da batida. – Mas é sério, pessoal. Vai ficar tudo bem.
– Muito vagabunda! – Sérgio meneou a cabeça. – Se você quiser, apresento alguma amiga. Tem a Soraia, a Fernandinha, a Consuelo. Você não imagina o que são as pernas da Consuelo!
– Meu Deus do céu, vocês homens só pensam nisso? – Lysandra olhou para cima. – Vocês olham pra uma mulher e enxergam pedaços de carne. Peitos, lombos, coxas. A vida não é um açougue, minha gente! E a beleza interior, onde fica?
Os três entreolharam-se. Sérgio tomou a palavra, em nome da ala masculina:
– Eu até tento ver a beleza interior, mas o problema é que nem todas me deixam entrar pra conferir.
Nelson e Tomas caíram na gargalhada.
– Você é um galinha mesmo, nossa senhora! Desse jeito, vai morrer sozinho. Escuta o que tô dizendo. – Lysandra apontou para Sérgio.
– Você quer tentar me regenerar? Prometo que serei fiel a você. – Sérgio subiu e desceu a sobrancelha, fixou o olhar nas pernas dela e tentou uma pose de galã.
– De jeito nenhum! Você não tem salvação. É uma alma condenada a penar no inferno da solidão, depois desta vida dedicada à luxúria.
– Então tenho de aproveitar enquanto é tempo, não? Apresenta pra mim uma de suas amigas, vai! Já vi cada uma tomando sol lá no seu convés que... Meu Deus!
– Serei obrigado a concordar – disse Nelson.
– Idem. – Tomas balançou a cabeça.
Lysandra deu uma gargalhada. 
– E eu lá quero perder as amigas? Nem sonhando! E você, Tomas, o que vai fazer agora?
– Ah, não vou procurar nada. Vou deixar o veleiro ir pra onde o vento apontar.
– E se ele apontar pra uma tempestade? – ela retrucou.
– Eu acelero e encaro, já que não terei saída. A gente não aprende, no dia-a-dia do mar, que depois da tempestade sempre vem um dia de sol com um arco-íris lá no fundo da cena?
 
Às duas da manhã, os quatro bêbados. Em meio a inúmeros conselhos já sem o menor sentido, uma ideia útil apareceu, vinda da Lys: 
– Tom, canta uma música pra gente.
Tomas cambaleou até seu veleiro, quase caiu na água e trouxe o violão. Veio pelo píer tocando, andando em linhas tortas e cantando Your Song, do Elton John. Emendou em “Você”, do Tim Maia, e depois em “Escotilha”, do Maskavo Roots. Essa última os quatro cantaram, na medida da afinação possível: “É bom lembrar, marinheiro, quando se olha pra trás, que navegar é preciso, viver em terra jamais. Poder mudar pra bem longe, longe de onde se está. E ter o rumo traçado pelo balanço do mar...“.
Ele voltou para casa com o sol nascendo ao fundo e com a certeza de que não há nada mais importante na vida do que amigos de verdade.
 



7
 

 
Há muito tempo, Tomas não ficava daquele jeito, como o adolescente que se prepara dias para a festa do fim de semana em que encontrará o primeiro amor. Ele contou as horas para a sexta-feira seguinte, o dia em que a menina dos olhos cor de mel tinha dito que voltaria ao sebo. Foi só nela em quem conseguiu pensar. E também se ela se lembraria dele, se estaria lá, se teria expectativa semelhante à que o estava acometendo. Se ela era, de verdade, tudo aquilo que ele tinha achado, ou nada além de uma construção valorizada de sua imaginação. 
– Primeiro amor. – Ele suspirou. – Será o último?
 
Na sexta-feira, Tomas levantou cedo. Ansioso. Tomou café e abriu o notebook para conferir os e-mails. Apenas dois novos. 
O primeiro, um convite para uma festa na mesma noite, promovida pela maior agência de publicidade da cidade. A bordo de um barco, daquelas que prometiam. Havia uma série de embarcações ancoradas nas marinas ao longo do lago, adaptadas para eventos que ocorriam aos finais de semana. Como boates ambulantes, pareciam caixotes com dois andares e um motor potente. Sempre festas exclusivas, bem frequentadas, entre 100 e 120 convidados. Tradição das noites da cidade. Saíam de algum clube e passeavam entre as quatro pontes por 4 ou 5 horas.
Ele nem cogitou aparecer.
A segunda e inacreditável mensagem
era do produtor do “Fora de Ordem”:
 
“Grande Tomas!
Tudo bem? Aqui tudo ótimo, na correria pela divulgação do filme. Tem acompanhado o estrago que estamos fazendo? Estou feliz demais, e parte disso tudo é culpa sua. Se formos indicados ao Oscar, pode esperar que você estará lá do meu lado. E quando é que vai aparecer aqui no Rio pra gente tomar uma?
Está sentado? Se não, senta... (pausa pra você se sentar). Bom, considerando que você já sentou, olha só isto: acabei de receber um e-mail do John Wilkinson. Isso mesmo, “O” diretor John Wilkinson!!! (Pausa pra você se recuperar... rs). Perguntou por você e pediu que entre em contato, porque tem uma proposta de trabalho, cara. (Pausa pra você pensar, se recompor e deixar de frescura). Sei que você não tem aceitado nada desde nosso filme, mas acho que esse você não pode recusar. Anota aí: wilkinson_john@aol.com.
Agora é contigo.
Abração,
Alexandre.”
 
– John Wilkinson? Meu Deus!
 
Tomas era fã da obra do diretor desde a adolescência, quando havia assistido ao cult “Rumos Cruzados”, vencedor de seis Oscars. Trabalhar com ele seria a realização do sonho de qualquer profissional do meio. Ainda assim, a dúvida se devia ou não entrar em contato tomaria conta de seus pensamentos. Sabia que, a depender da proposta, seria impossível recusar. 
Passou o resto da manhã avaliando o que fazer, mas a curiosidade falou mais alto que a decisão de nunca mais assumir qualquer trabalho.
Escreveu o texto, apresentou-se, agradeceu o contato, enviou o e-mail.
 
No início da tarde chegou a resposta, com a proposta de trabalho que imaginara irrecusável, aquela que poderia colocar de vez seu nome no mundo do cinema. A palavra que, aos ouvidos de todo profissional, soaria como música: Hollywood!
 “The Face That Preceeds the Dream” era o título provisório da produção que estrearia no início do ano seguinte, estrelada pela americana Cynthia Bell, atriz que Tomas considerava a mais bonita do mundo. Utilizariam canções conhecidas, regravadas por artistas promissores do cenário musical americano e garimpados na internet. Mas queriam um tema instrumental inédito, selecionado em um desafio. O diretor já havia entrado em contato com dois outros compositores também novos no mercado, um americano e uma australiana, e proposto a mesma ideia. Ambos com sucessos em filmes recentes. O Diretor selecionaria a melhor canção dentre as três. 
 – Cynthia Bell, nossa senhora! – Tomas deixou o corpo cair na cama e fixou o olhar no teto do veleiro.
Pensou demais, mas, outra vez, decidiu dizer “não”. 
Precisava pensar na melhor maneira de recusar. 
E não respondeu o e-mail.
 

 
No meio da tarde, Tomas ligou para Benjamin e perguntou se a menina dos olhos cor de mel tinha aparecido. 
– Nossa, que ansiedade é essa? Infelizmente, ainda não apareceu. Chega aí que a gente toma alguma coisa e você espera.
Tomas pegou a moto e foi até o sebo. Não era, ainda, o horário em que a menina tinha dito que iria, e, nem se quisesse, ele conseguiria esconder o nervosismo.
Entrou pisando fofo. 
– Fala, BJ!
– Fala, meu velho.
– E aí? – Tomas levantou a sobrancelha e sussurrou: – Ela tá aqui?
Benjamin deu risada. 
– Calma que, se ela disse que vem, então vem.
– Então me dá um suco de laranja.
– Vou fazer de maracujá, pra ver se diminui o nervosismo.
Tomas aceitou a sugestão. 
– Bicho, eu passei a semana pensando nessa menina. Nunca me aconteceu antes, juro. 
– Que bom! Faz bem pro espírito, e é o que você mais precisa nesta fase.
– Concordo e... Ah, queria contar uma coisa que me aconteceu hoje.
– Fala.
– Recebi uma proposta de trabalho.
– Novidade... – Benjamin desdenhou.
– É um filme com a Cynthia Bell. Preciso bater a canção de dois outros compositores que estão no páreo também. – Tomas fingiu desinteresse, batucando os dedos no balcão.
– Ãhn? – Benjamin arregalou os olhos. – Sério? Cynthia Bell? AQUELA Cynthia Bell? Americana? Hollywood? A deusa?
– A própria.
– Claro que você já aceitou, né?
– Decidi não aceitar. Mas não comuniquei ainda. 
– Pirou de vez! – Benjamin colocou as duas mãos na cabeça. – É sua chance de fazer algo que é o sonho de todo compositor, cara! Mas já que não comunicou ainda, pensa direito.
– Beleza, prometo pensar. Mas, me diz uma coisa: será que ela vem?
– É, já vi que você não vai esquecer deste assunto mesmo. Faz o seguinte: senta naquela mesa ali, de frente pra porta, e faz pensamento positivo. “Entra, entra, entra!”. De repente, ela entra e... Não, melhor não. Daí você vai dizer que é um sinal e vou ter de ouvir de novo aquela história maluca de sinais.
– Nunca desdenhe dos sinais! – Tomas levantou o indicador. – Fiz isso uma vez e meus pais poderiam estar aqui hoje.
– O.k., você tem razão. Quer escutar aquele disco que disputou com ela, enquanto espera?
– De jeito nenhum. Prometi não ouvir sozinho. 
– E se ela nunca mais aparecer?
– Então o disco morre lá em cima da geladeira.
 

 
Pois as horas passaram e a menina dos olhos cor de mel não apareceu. No início da noite, Tomas disse: 
– É, meu caro, ela não vem. É sempre assim. Melhor seria se eu não tivesse criado expectativa.
– Relaxa. Tem cada vez mais mulher no mundo. Dizem que tem mais mulheres do que homens, até. Li que só aqui na cidade tem um vírgula dois mulheres pra cada homem.
– Então tem alguém desfilando com três vírgula seis mulheres por aí, porque eu e você estamos sozinhos. – Tomas se abriu de rir.
 
Benjamin fechou a loja e os dois saíram juntos.
– Valeu, meu camarada. Foi bom enquanto durou – Tomas disse, semblante resignado. Abraçaram-se.
– Vai fazer o quê hoje? – Benjamin quis saber.
– Acho que nada. Tenho uma festa pra ir, mas tô sem vontade. A mesma turma de sempre, publicitários com o ego na lua. É num barco, e não terei pra onde correr caso esteja chata. Por quê? Qual a boa pra noite?
– Preciso cuidar da minha mãe. Ela tá gripada, nem veio trabalhar. Vou pegar um filme, comprar pipoca e refrigerante. Topa?
– Valeu. Não tô numa fase muito boa pra encarar programas tão radicais. Manda um beijo e melhoras pra ela.
Benjamin deu risada. Despediram-se.
 



8
 

 
Passava das dez e meia da noite. Tomas deitou para dormir e, olhos fechados, só conseguia ver a imagem daquela menina que, ao que parecia, do jeito que veio foi embora.
Adormeceu...
 
Acordou assustado, olhou no relógio. Apenas vinte minutos haviam se passado. Sono que pareceu durar a eternidade. Rolou na cama prum lado e pro outro. Sexta-Feira, a cidade toda se divertindo. Disse para si mesmo:
– Ah... Quer saber?
Levantou, tomou banho, vestiu-se, passou perfume, trancou tudo e saiu correndo. A festa zarparia da Marina Sul às onze e meia. Ligou a moto e saiu à máxima velocidade. 
Soltaram as amarras cinco minutos depois de ele chegar. Na parte de baixo, a pista de dança apinhada de gente. Techno, House, Trance. Subiu direto, para esperar o show da banda de covers de rock dos anos oitenta e noventa. 
Tomas encontrou alguns amigos, e teve de contar, mais vezes do que gostaria, sobre a experiência com o “Fora de Ordem”. Não queria falar sobre aquilo. Queria apenas espairecer, conhecer alguma garota legal, curtir um som. Difícil. O ego da turma da publicidade estava muito acima de onde pudesse alcançar, e ele foi mais monossilábico do que o normal.
Só teve sossego quando a banda começou. Foi para o canto, cerveja na mão, cheio de vontade de dar uma canja. No meio de What a Wonderful World, versão Joey Ramone, recebeu um abraço por trás.
– Oi, lindo! – a voz veio no ouvido.
Virou-se.
– Alana Diniz! – Ele sorriu. Abraçaram-se.
Linda, loira, queimada, tomara que caia, marca do biquíni no ombro à mostra, calça jeans colada, salto alto. Uma taça na mão e um leve cheiro de bebida misturado ao perfume doce.
– Fiquei sabendo que tem alguém aqui que agora é um homem solteiro. – Ela tocou o dedo no nariz dele.
– Nossa, as notícias correm rápido! Isto aqui é uma cidade grande, mas parece do interior. – Tomas sorriu.
– Nem tanto. O Nelsão me contou na semana passada.
– Verdade, ele me falou que te encontrou na água. Mas... O que uma mulher bonita que nem você faz sozinha por aqui?
– Infelizmente, não estou sozinha. Mas ele está agora lá embaixo. 
– Ah.
– Se eu soubesse que te encontraria aqui, não viria acompanhada. – Alana entrelaçou as mãos por trás da nuca de Tomas.
Ele olhou fundo nos olhos dela. Não era do seu estilo se meter em encrenca. – Olha, sou obrigado a admitir que você tá maravilhosa. Mas seu namorado veio e não temos pra onde correr.
– Não é meu namorado. Apenas uma companhia casual.
– Que seja. Ele veio com você, né?
– E vai dispensar uma noite comigo, então?
– E tenho alternativa?
Ela começou a beijar seu pescoço, puxando-o para si.
– Melhor não, Alana. Na boa. – Ele se afastou. – Vamos conversar. Me conta como vai a agência. Você tá na criação ou nas vendas?
– Criação. Mas aquilo é uma chatice! Os clientes nunca sabem o que querem e... Ah, me dá um beijo, vai.
– Sossega, menina! – Tomas abraçou-a e continuou, em seu ouvido: – Quem sabe numa outra oportunidade...
– Bom, você é quem sabe. – Ela lambeu a orelha dele e se afastou, sorrindo. Virou-se de costas, levantou a taça e saiu dizendo: – Só me resta descer, então. 
– Vá lá. Cuidado com a escada. 
 

 
Logo depois, a banda terminou e a maioria das pessoas desceu. Som ambiente em cima, boate embaixo. O barco já retornava, chegaria à Marina Sul em vinte minutos. Tomas pegou um coquetel e, apoiado no parapeito de alumínio e vidro, passou a admirar as luzes da cidade. Estava acostumado a ter a visão oposta durante as noites, da cidade para o lago. Sentiu uma ponta de tristeza estranha por estar ali.
Foi então que começou a tocar With or Without You e ele cerrou os olhos. O vento soprou no rosto uma boa sensação de paz. Mal sabia que aquela seria a trilha sonora do instante que, em alguns segundos, mudaria sua vida para sempre...
 
– Em um cenário lindo assim, o fundo musical só podia mesmo ser U2.
Tomas abriu os olhos e pareceu não acreditar. A menina dos olhos cor de mel, apoiada no parapeito, também olhava para a cidade. Fitou-a por alguns segundos. Voltou a olhar para frente e perguntou, sorrindo: 
– E o que te diz esta canção?
Ela pensou um pouco. 
– Sleight of hand and twist of fate. Num passe de mágica, o destino muda a direção.
Tomas olhou para ela. 
– E você acredita nisso? Em que um detalhe pode mudar toda sua vida?
Ela o encarou. 
– Não chamo de detalhe, mas de “Encruzilhada da Vida”.
– Como você ter entrado no sebo semana passada?
– Talvez...
– Se você tivesse optado por ir lá um dia antes, ou um depois, não estaríamos aqui tendo esta conversa. 
– Acho que eu olharia ali de longe e acharia que você é um bonitão solitário, que bebe sozinho enquanto a festa toda está lá embaixo.
– E fugiria de uma conversa comigo... Sei... Não tiro sua razão. – Ele sorriu.
– Talvez não. Gostei do jeito que você dispensou a loira turbinada. E lembre-se de que meu negócio é rock. Não suporto techno. – Ela sorriu de volta.
– Sou obrigado a admitir que você é a melhor adversária que já tive. Passei a semana questionando a banda que montei. Era um amontoado mesmo. Você merecia o disco.
– Eu não queria o disco.
– Nem eu. 
– E por que disputou? – Ela franziu a testa e apertou o lábio.
– Pra te conhecer. E você?
– Pra tirar do seu rosto aquele ar irritante de superioridade.
Tomas deu uma gargalhada. 
– Não queria me conhecer? – Ele franziu a testa.
– Não pensei nisso na hora.
– Você é sempre tão segura?
– Não sei qual seu conceito de segurança.
– Todo mundo tem suas inseguranças, mas alguns tentam escondê-las. E não percebem que é ali onde ficam as melhores partes.
– Nas inseguranças?
– Aham. – Tomas balançou a cabeça.
– É uma teoria... E por que motivo acha que devem ser reveladas?
– Porque é só assim que se conhece a pessoa que está na frente.
– E que tipo de insegurança você acha que eu escondo? – Ela levantou as duas sobrancelhas.
– Não sei ainda. E acho que não terei como descobrir, porque não sei nem se vou ver você outra vez na vida.
– Se aquele dia no sebo foi uma encruzilhada, pode apostar que sim.
– Pois eu achava que era. Fui lá hoje pra te encontrar, mas você não apareceu.
– Ah, desculpa! Não pude ir. Talvez o destino estivesse mais uma vez fazendo das suas e preparando este momento. Admito que, ao menos no quesito “cenário”, estamos bem melhores aqui.
– Agradeçamos ao destino, então. Afinal de contas há milhões de pessoas na cidade. Aqui, pouco mais de cem.
– De repente isto aqui é outra encruzilhada.
– Se for, você vai pra que lado?
– Não sou daqui, não conheço os melhores lados. – Ela sorriu.
– Uma forasteira... Interessante... – Tomas segurou o queixo com uma mão e balançou a cabeça.
– Errando pelo mundo em busca de instantâneos mágicos.
– Fotógrafa! – Ele estalou o dedo e apontou para ela. – Por isso a bolsa quadrada e preta aquele dia.
– Observador! E você... Deixa ver se adivinho... – Ela fechou os olhos e colocou os dois indicadores nas têmporas. Fingiu concentração. Abriu os olhos. – Publicitário!
Ele deu risada. 
– Aposta óbvia, já que estamos no meio de um monte deles. Mas, se eu fosse um, já teria contado sobre alguma propaganda que fiz ou algum prêmio que quase ganhei.
– É verdade. Três ou quatro vieram puxar conversa e em cinco minutos eu já sabia de tudo. Nada de interessante pra descobrir.
– Então estou com crédito, afinal de contas você não sabe nada de mim.
– Sei que é um sujeito arrogante em relação à música, que é solitário nas festas, que é misterioso. – Ela foi contando nos dedos.
– Ai, fui descoberto! – Tomas deu um soco no ar. – E agora vou precisar inventar alguma coisa de última hora pra você não querer pular na água e nadar até a borda. – Fez cara de desespero, seguido de uma risada.
– Eu aguentarei até o fim da festa, prometo. E a água deve estar um gelo. Vale o sacrifício de ficar aqui. – Ela sorriu, apoiando-se no parapeito e conferindo a altura até a água.
– Bom, então já que ficaremos juntos nestes próximos minutos, melhor eu saber o nome de quem vai me aturar... Ou não mereço saber ainda? – Tomas levantou as duas sobrancelhas.
Ela estendeu a mão. Apertaram-nas.
– Aurora.
– Muito prazer! Tomas...
— Cabeção. – Aurora completou e riu, enquanto sacudiam as mãos.
Ele franziu a testa e começou a rir também. 
– Apelido de infância que pegou, nada de mais. Sem traumas.
– E o que o senhor faz, já que se passaram mais de cinco minutos e não me contou nada ainda?
– Sou compositor de trilhas. Componho pro mercado publicitário também, e às vezes me convidam pra essas festas. E você, que bons ventos te trazem aqui, senhora fotógrafa?
– Não conheço quase ninguém na cidade além de meu pai. Estou por conta de um trabalho temporário. Vim à festa a convite de uma amiga, a Sabrina, da agência Foco.
– Acho que sei quem é, mas não conheço pessoalmente. E fica até quando?
– Vou embora daqui a menos de um mês, dia primeiro de outubro. Depois viajo e vou fotografar o lugar pra onde me mandarem. O destino dos errantes é este: sem porto, sem raiz.
– Uma bela forma de viver a vida, isso sim. E veio fotografar o quê? 
– Borboletas.
– Hum... Quem é o patrão gente boa que oferece um trabalho legal assim? 
– Trabalho na National Geographic, moro em Washington. Sou formada em Engenharia Ambiental. A fotografia foi por obra de uma destas encruzilhadas da vida. Junto as duas coisas, divulgo o que acho importante, tento abrir os olhos do mundo com minhas fotos.
– Uma contribuição para a salvação do planeta...
– Pequena, mas não deixa de ser uma contribuição.
– Bonito isso, ter um sonho e concretizá-lo de uma forma tão legal.
– Pois é. Viajo pelo mundo acompanhando às vezes uma equipe grande, às vezes pequena, outras vou sozinha. Filmam, preparam a matéria, eu fotografo. Quando sai a revista, fica a sensação do dever cumprido.
– Isso é que é emprego! E veio parar em Brasília...
– Desta vez forcei pra vir. Foi aniversário do meu pai semana passada. Propus a matéria, eles gostaram. “Borboletas do Cerrado Brasileiro”. O nome é bonito, o custo baixo, o resultado pode ficar fantástico. Passo um tempo com ele, já que o vejo pouco. Moro fora do País desde o início da faculdade e não há muita chance de vir. Descanso, mato a saudade e depois sigo em frente. E você, que trabalho tem feito?
Tomas estufou o peito e fez voz de locutor:
– Bom, eu faço propagandas para quase ganhar diversos prêmios e... – Deram risada, ele baixou os ombros. – Ah, depois de saber que estou diante de uma salvadora do planeta e ótima fotógrafa, nada do que eu disser vai ter alguma relevância. 
– Tenta.
– Bom, eu tenho composto trilhas de cinema. Dei um tempo na publicidade pra me dedicar a isso. É difícil, mas prazeroso. Às vezes dá bom dinheiro.
O garçom se aproximou com uma bandeja de coquetéis de frutas. Cada um pegou um.
– E que prêmios você quase ganhou? – Ela tomou um gole, olhos fixos nos olhos dele.
– Ai ai... Se eu falar sobre isso, vou me igualar a outros três ou quatro que você dispensou.
– No seu caso, vou relevar. Afinal de contas, estamos quase chegando e não sabemos ainda se nos veremos outra vez. 
– Sabe o “Fora de Ordem”? 
– O filme?
– Então, a trilha é minha.
–Sério? Nossa, é linda! Adorei o filme, assisti em Washington. Tá muito bem cotado lá fora.
– Pois é. A turma tem gostado bastante. Acho que eu tava inspirado na época.
– Hum... E o que te inspira?
– O céu, a água, a vida, momentos como este aqui. Aproveito cada segundo que tenho, sempre. Não sei o que será de amanhã, se estarei vivo, se vou vê-la de novo, por exemplo. Então, sob esta ótica, o máximo que conseguir olhar pros seus olhos cor de mel pode dar um trecho de refrão, uma linha melódica. No mínimo, uma lembrança inesquecível.
– Estou em dúvida sobre qual das duas qualidades complementam a descrição que fiz de você há pouco. Não sei se você é sedutor ou se é louco.
– Já diria Zorba, o Grego: o homem precisa ser um pouco louco, senão ele nunca vai ousar se soltar e ser livre.
– Citações... Sedutor! – Ela mordeu o lábio inferior.
– Elas ajudam quando não sabemos o que queremos dizer.
– Pois eu acho que você sabe sempre exatamente o que quer dizer.
– Será? 
 


 
O barco encostou, desligaram a música. Os convidados começaram a desembarcar. 
– Ufa! – Tomas fingiu enxugar o suor da testa. – Sabe que nunca tenho pressentimentos muito bons em relação a estas festas?
– Por quê? 
– Não sei. Não acho estes barcos muito seguros. Sempre acho que colocam mais gente do que suportam. Eu sei nadar, então me garanto. Mas... Ah, sei lá. Só um pensamento alto mesmo.
– Mas pense que se você não viesse à festa ela não seria uma encruzilhada.
– E eu voltarei mais vivo do que entrei, pode acreditar. – Tomas piscou para ela.
Sabrina, a amiga da Aurora, chegou bêbada e pendurada no pescoço de um publicitário dos que sempre quase ganham uma série de prêmios. Os dois começaram a se despedir, com beijos efusivos e ardentes, apertos para lá e para cá. Tomas e Aurora deram alguns passos para o lado.
– Bom, preciso ir. – Aurora apontou para a amiga. – Antes dela resolver querer dirigir pra casa.
– Foi muito legal te conhecer – Tomas devolveu.
– Foi sim.
– Desculpa pela arrogância musical aquele dia.
– Tudo bem. Eu não entendo quase nada de música mesmo. Fui comprar os discos de presente pro meu pai, que é quem entende de alguma coisa. O pouco que sei foi ele quem me ensinou.
– Um segredo seu revelado.
– Você não faz ideia de quantos tenho... – Ela piscou para ele.
– Será que terei a chance de descobrir? Ou terei de apostar também no destino e esperar topar com você em outra festa? Um raio não cai duas vezes no mesmo lugar.
Aurora ficou em silêncio por alguns segundos. Em seguida soltou:
– O que vai fazer quarta pela manhã?
– Acabei de desmarcar.
Ela sorriu. 
– Então me encontra às 8h30 em frente ao sebo. Vou te levar pra ver uma coisa.
– Se você não aparecer, tudo bem. Já estou acostumado. Eu me consolo com o BJ.
Aurora sorriu outra vez, puxou a amiga pelo braço e as duas foram embora.
 

 
Tomas montou na moto e foi para casa, com o capacete amarrado atrás. Queria sentir o vento no rosto e registrar cada instante do resto daquela noite.
– MEU DEUS, quem é essa mulher? Uhuuuu! – o grito quase abafou o ronco do motor. Levantou as mãos e fechou os olhos. Dois ou três segundos eternos. Irresponsabilidade com a qual não se preocupou, ou que não precisava mais se preocupar. 
A moto balançou, ele abriu os olhos, segurou firme no guidão. Mais à frente, viu uma série de luzes vermelhas. Uma barreira do Departamento de Trânsito. A agente fez sinal para que ele enconstasse. 
– Documentos, por favor.
Tomas entregou, em meio a um sorriso aberto. Ela verificou que estava tudo em ordem com a documentação. E continuou:
– Dirigindo sem capacete...
– A senhora não imagina como é bom sentir o vento no rosto, respirar vida, observar este céu estrelado com a velocidade na mente e sem a viseira.
A agente pareceu surpresa com a resposta. Mas manteve-se impassível: 
– E você sabe que conduzir moto sem capacete é falta gravíssima? Sete pontos e retenção da carteira?
– Sei, sim. Mas o que são pontos numa carteira, minha amiga? A vida é curta, e o que vale é a quantidade de pontos que os momentos inesquecíveis registram na nossa alma. A senhora tem marido, filhos?
– Tenho. Por quê?
– Quando sair daqui vá para casa. Daqui a pouco o sol nasce, é sábado. Pegue as crianças, vá fazer um piquenique no parque, aproveite cada momento que tiver. Sete, quatorze, vinte e um pontos eternos na vida de vocês. – E sorriu.
– Tá bom, senhor feliz da vida. – A agente devolveu o sorriso com o canto da boca. – Tô vendo o capacete amarrado aí atrás. Vou aliviar desta vez. Coloca na cabeça, senão sofre um acidente e amanhã nem vai conseguir ir ao parque também.
– Se quiser dar a multa pode dar. Eu sei que errei. Sem problema nenhum, sério.
Ela preencheu o papel e entregou, com jeito de quem não entendia nada.
– Toma cuidado, porque da próxima vez podem apreender a moto e o custo pra tirar do depósito é alto.
– Maravilha! – Tomas gritou, colocou o capacete, agradeceu e foi. Na primeira curva, jogou o papel da multa para o alto e acelerou para casa.
 



9
 

 
Chegando, a primeira coisa que fez foi abrir o notebook.
– É por você que vou aceitar este trabalho, Aurora, menina dos olhos cor de mel – ele disse sorrindo, enquanto digitava o e-mail para o diretor. 
Enfim, após tanto tempo, Tomas tinha achado um sentido para entrar de cabeça em um novo desafio.
Colocou na vitrola o Abbey Road, dos Beatles, e a trilha sonora do momento foi Something, tudo o que ele tinha vontade de dizer sobre Aurora aquele dia: “Something in the way she moves, attracts me like no other lover…”1.
 

 
No fim da tarde do dia seguinte, quando John Wilkinson apareceu na tela do Skype, o coração de Tomas quase saiu pela boca. Segurou-se para não demonstrar nervosismo, controlou a ansiedade. Escutou elogios à sensibilidade que teve com as composições do ”Fora de Ordem”, e soube que o convite era uma aposta pessoal. Comentou, em resposta, sobre a grande admiração que sempre teve pelo trabalho do diretor. 
Os dois assistiram juntos a trechos do filme, Tomas recebeu a sinopse da história e tentou captar a essência do clima pretendido para as cenas. Anotou o nome das outras canções já escolhidas para o restante da trilha. 
Recebeu o pré-contrato digitalizado. Leu com calma. Contrato de risco. Pagamento ao final, condicionado à cláusula de sucesso. Caso seu tema fosse o escolhido entre os três, assinariam o contrato definitivo e Tomas receberia os créditos e o dinheiro. Uma orquestra gravaria o arranjo definitivo em um estúdio de Los Angeles. O prazo: dezessete de setembro, dali a dez dias. Impossível para uma trilha completa, curtíssimo até para um tema. Um desafio monumental. Um trabalho maravilhoso! E Tomas não estava nem um pouco preocupado com o dinheiro. Não precisaria, ele bem sabia. Queria apenas fazer algo memorável e aproveitar tantos sentimentos confusos e novos que andava experimentando.
Imprimiu, assinou, escaneou, devolveu pelo e-mail. 
Então, recebeu os três trechos onde deveria entrar a canção, ainda na edição bruta: a abertura do filme; a cena em que Paulina, personagem principal, chorava sozinha no telhado de casa; e a cena final, em que Ethan e Paulina iam de mãos dadas pela areia da praia, num plano aberto filmado de dentro de um helicóptero, que subia, afastava os olhos dos espectadores e abria para o belo cenário de uma praia deserta de mar muito azul.
Precisava entregar o esboço inicial em quatro dias, prazo que aceitou sem contestar.
 

 
No início da manhã seguinte, antes de o sol começar a pintar o céu de laranja, ele já estava de pé. A ansiedade não permitiria mesmo que dormisse muito. Fez um copo de leite com chocolate e tirou o equipamento de dentro dos compartimentos embaixo da cama. Passou um pano, tirou a poeira. Achava que nunca mais comporia de forma profissional, e agora tinha nas mãos o maior desafio de sua carreira. Ligou o notebook, abriu o arquivo com o filme, marcou loop infinito. Quando a tomada final terminava, voltava para o início. A abertura tinha um minuto e vinte e sete segundos. A cena do telhado, cinquenta e dois segundos. Na subida dos créditos finais, em algo como dois minutos e meio, deveria vir a canção completa.
Empunhou o violão, abaixou todo o volume do filme. Cynthia Bell surgiu, cabelos negros, olhos muito azuis. Estava sentada em uma varanda, de frente para um jardim de girassóis. Na primeira vez em que ela olhou direto para a câmera, ele pausou o filme. Era como se estivessem se olhando. Por um instante, Tomas viajou para muito longe. Quando se deu conta de que Cynthia Bell estava ali, desandou a rir, emocionado. 
– O que, ou quem, esses olhos enxergam? O que você gostaria de me dizer se estivesse aqui, moça? – sussurrou.
Desde a adolescência, Tomas compunha para as mulheres. As namoradas, ou as que ele pretendeu namorar, foram homenageadas com composições, poesias, desenhos. Era seu estilo de conquista. Como o prazo era curto, sabia que se compusesse para Cynthia Bell tudo se resolveria de forma mais fácil.
– Mas não sei o gosto de sua boca, não sei seu cheiro, não faço ideia de quem você é de verdade. – Clicou no play e o filme voltou.
Tentou alguns lances, fechou os olhos para montar a melodia. Esboçou algumas sequências e acordes, mas não saiu nada que agradasse. Por mais de uma hora, criou pequenos pedaços de melodia, assistiu a mais trechos do filme e escutou canções antigas para se inspirar.
Colocou o disco com a trilha sonora do Local Hero, um de seus filmes preferidos. Achava que Going Home, da trilha sonora de Mark Knopfler, do Dire Straits, era um momento mágico. Para seu tema, queria algo na mesma linha. Sabia que era por ali a ideia.
Tentou demais, até ser vencido pelo cansaço.
Baixou na internet as outras canções que fariam parte da trilha e as escutou com Aurora na mente.
Na verdade, não conseguia pensar em outra coisa.
 



10
 


 
Quarta-Feira, 08h20, Tomas chegou ao sebo. Tinha construído uma série de teorias, e sabia que nenhuma delas teria fundamento. Preferiu deixar-se conduzir pela curiosidade por saber onde ela iria levá-lo. 
Helena já não ocupava nada mais de seus pensamentos.
 
Quinze minutos depois, Aurora apareceu caminhando, calça jeans, miniblusa preta colada, tênis prateado no pé, a bolsa quadrada a tiracolo.
– Ufa! – Ele sorriu. – Já tava achando que teria de ajudar o BJ a abrir a loja.
– A demora foi só charme. Meu pai mora naquele prédio ali, do outro lado da rua. – Ela apontou para o prédio branco e azul de três andares. – Vi quando você chegou de moto e quis olhar de longe um pouco. Não sei se já reparou, mas quando fica nervoso você morde a unha do dedão da mão direita.
– Ih, já vi que vou ter de me controlar quando estiver na sua frente.
– Por quê? Eu te deixo nervoso?
– O normal pra um cara sem atrativos e que fica diante de uma mulher que nem você.
– Exagerado! – Ela riu. 
– Tenho uma novidade: comecei um novo trabalho. O novo filme da Cynthia Bell.
– Nooooossa! Depois você fala que o meu trabalho é que é legal! A trilha completa?
– Na verdade, é só um tema. Parece pouco, mas será a única canção inédita do filme. O prazo é curto, mas vou tentar. E preciso fazer uma canção melhor que as de outros dois ótimos compositores. Veja só, eu numa competição!
– A julgar pelo que já ouvi, sei que você vai levar essa.
– Vamos ver se a inspiração vem, né?
– Então vou te ajudar e é hoje mesmo. Vou mostrar um lugar que sei que vai te inspirar a compor.
– Opa! Então sobe rápido aqui na garupa. Trouxe um capacete pra você. Tem medo de andar de moto?
– Não tenho medo de nada.
– Tem certeza? – Ele encarou-a.
– Bom, tenho medo de não fazer tudo o que a vida me reserva, e é por isso que não gosto de perder tempo. Com um céu aberto deste, só nos resta correr. A luz da manhã não demora a deixar de ficar suave.
– E qual é o lugar que vai me dar tanta inspiração?
– Toca pro zoológico.
Tomas deu risada. 
– Você manda!
Aurora subiu na garupa. Fez um rabo de cavalo, colocou o capacete. Abraçou-o forte pela cintura. O cheiro de seu perfume feminino o invadiu, doce, suave. O coração de Tomas disparou. Ligou a moto e saiu, devagar. Ela apertou seu corpo ainda mais contra o dele. Por debaixo do capacete, ele sorriu. 
 


 
Chegaram ao Zoológico. Vazio. Meio de semana, em um horário tão cedo, não haveria de ter muita gente mesmo. Tomas estacionou a moto e passou a ler a placa que indicava os animais.
– Macacos... Leões... Hipopótamos... O cardápio tá recheado. Você tem alguma restrição alimentar?
– Engraçadinho! Venha cá que vou mostrar. – Aurora o puxou pelo braço.
Quando chegaram ao local, Tomas arregalou os olhos.
– Que tal? – ela perguntou.
– Demais! Podemos entrar?
– Claro que sim. Mas não pode tocar, só olhar. 
O borboletário, recém-reformado, parecia novo. Os dois entraram e algumas borboletas vieram sem cerimônia pousar em suas calças, braços, cabeças, seguras de que ninguém é capaz de fazer maldade num lugar assim. Dezenas de espécies de todos os tamanhos, cores e formas, convivendo num espaço projetado para as interações entre cada espécie e suas peculiaridades. Um ambiente biologicamente controlado, que resultava em algo que Tomas nunca tinha imaginado ser tão bonito.
– Aqui na minha cidade e eu não fazia ideia de que existia...
– Você não acha uma vergonha eu ter de vir de tão longe pra apresentar uma coisa que mora bem na sua porta?
Tomas concordou com a cabeça. 
– Um absurdo, admito! E são fotos destas aqui que você vai mandar pra revista?
– Não, eu preciso fotografar em ambiente natural, in loco. Mas já vim aqui outras vezes fazer estudos de cores, luzes, ângulos. Vou ter de ir às redondezas da cidade, com uma bióloga, pra conseguir as fotos.
– São lindas demais! Por que escolheu borboletas? – Tomas perguntou, enquanto caminhavam pelo interior do borboletário.
– Sempre quis fotografá-las, porque acho que não há criaturas mais belas. Imagino Deus, lá no início da criação, com uma prancheta nas mãos e projetando como seria cada animal. Acho que a hora das borboletas foi um momento de inspiração, eu diria... Divina!
– Isso significa que Deus tava sem criatividade na hora do sapo? 
– Maldade! Tem cada sapinho lindo, vai! Não desdenhemos deles.
– Concordo, mas se aparecer um caminhando na minha frente, a chance de eu não dar uma vassourada nele é zero. Sapos foram feitos pra pular e quando caminham são repugnantes. Ui! – Tomas riu e fez cara de nojo.
– Bobo! – Aurora deu um leve soco no braço dele. – Mas me deixa falar das borboletas. Elas têm uma história muito bonita, quer ouvir? 
– Claro!
– É que, em muitas culturas, elas são a representação da alma humana. O sentido de reencarnação, metamorfose, passagem de um estágio a outro, evolução, crescimento. E passam por duas etapas: primeiro a da lagarta, presa, contida, feiosa, fundamental para a seguinte, em que vira o mais belo inseto e ganha o mundo ao alcançar a liberdade e cumprir seu destino. 
– Vivendo e aprendendo! Como é que você sabe disso tudo?
– Estudei no colégio São Google. – Ela deu uma gargalhada e disse: – Não se mexe!
Tomas parou. Aurora sacou a câmera, regulou para inibir o flash, apontou e tirou. Olhou no visor e disse:
– Um belo dia um homem chegou ao consultório médico com uma borboleta alaranjada na cabeça. Sentou e ficou mudo. Quando o médico perguntou o que houve, a borboleta disse: “Não sei, doutor, acordei com esse negócio grande e feio grudado na minha bunda”. – Aurora caiu na gargalhada.
– Muito engraçada você – ele riu.
Ela virou a câmera e mostrou a foto de uma borboleta alaranjada, pousada sobre a cabeça dele.
– Você faz milagres! – Tomas levantou as mãos para o céu. – Ei, posso tentar uma foto sua? Sou péssimo em fotografia, confesso. Tenho uma câmera muito boa, mas sou daqueles que usa a programação pronta e olhe lá. Quem sabe um dia você me dê umas dicas.
– Claro!
Tomas focalizou o rosto, ela arregalou os olhos cor de mel, algumas borboletas voaram por trás. Sacou a foto. Olhou, admirou, sorriu.
 
E aquele foi o momento colorido em que Tomas concluiu que Aurora era mesmo diferente de todas as outras que já haviam passado em sua vida.
 
– Deixa eu ver, deixa!
– Nossa, parece uma criança! A gente mal tira a foto e ela já quer ver o resultado. Mas não ficou bom não. Acho que vou apagar.
– Se você apagar, eu vou ficar tão brava que não falo nunca mais com você. – Aurora fez um bico e tentou pegar a máquina da mão dele.
– Vou mostrar a obra-prima só por causa do biquinho. Mas você vai ter de prometer que vai me mandar por e-mail. 
– Combinado, me deixa ver.
– Promete?
– Prometo. – Ela cruzou os dedos e os beijou.
– Tem uma caneta?
– Tenho.
– Me dá sua mão.
Ela estendeu-a. Tomas segurou firme. Olhou fundo nos olhos dela, anotou o endereço do e-mail e fechou a mão. 
– Guarda com você. 
Aurora fingiu colocar na boca e engolir. 
– Não esqueço, prometo.
Ele virou a câmera para ela. 
– E não é que ficou bom? Você tem futuro como fotógrafo. Quer ser meu assistente? Eu não pago bem, mas sou uma chefa gente boa.
– Se você pagar vale-alimentação, vale-transporte, vale-gás e me der duas férias de trinta dias por ano, acho que posso pensar.
– Aí já é pedir muito. Vai ter de solicitar reunião junto ao sindicato dos assistentes de fotógrafos.
– Capitalista selvagem! Desisto do emprego!
– Eu perco um funcionário exemplar, você perde uma chefa única e continuamos amigos?
– Sempre.
Ficaram mais um tempo parados, deixando que as borboletas pousassem. Aurora abriu os braços, juntou as pernas, outras vieram. Tomas não queria que aquele momento acabasse jamais. Ficaria ali para sempre, caso pudesse.
 


 
Quando saíram, compraram pipoca, suco e sentaram em frente aos macacos.
– Que animal você gostaria de ser? – ela perguntou.
– Acho que Homem mesmo. Não tenho do que reclamar da minha condição atual.
Aurora balançou a cabeça e deu risada. 
– Tem de ser outro.
– Deixa eu pensar. Hum... Acho que... Um falcão.
– Por quê?
– Falcões estão no topo da cadeia alimentar, voam alto, desfrutam da liberdade de cruzar longas distâncias e enxergar o mundo por ângulos privilegiados. A vida de um falcão deve ser mais fácil e divertida que a de outros animais.
– Bem pensado. 
– E você?
– Acho que borboleta mesmo. Não importa que não estejam no topo da cadeia alimentar. Olha só, no Japão elas significam Espíritos Viajantes; no Vietnã, Longa Vida; pros egípcios antigos, a forma da alma quando a pessoa morria; e, nas culturas mexicanas antigas, a representação do amor.
– Muito bonito tudo isso! – Tomas se ajoelhou, juntou as mãos à frente, olhou para o céu e disse: – Obrigado pelas informações, São Google!
Aurora deu uma gargalhada gostosa. 
– E pra selar nosso encontro... Beijo de borboleta!
– Beijo de borboleta? – Tomas levantou e bateu a mão na calça, sobre os joelhos, para tirar a poeira.
Ela aproximou o rosto do dele e roçou os dois cílios nos seus, piscando.
O coração de Tomas quase saiu pela boca, mas ele não teve coragem de roubar o beijo. Sentiu o cheiro doce, respirou fundo, acalmou-se e eternizou o momento na memória.




 
No fim da manhã, foi deixá-la em casa.
– Quer almoçar? – Tomas perguntou.
– Hum... Terei a reunião com a bióloga, pra combinarmos como será a saída pro cerrado. 
– Vejo você de novo?
– Pode apostar.
Ele olhou fundo nos olhos dela e perguntou: 
– Você existe?
– Espero que sim. – Aurora mexeu os dedos em frente aos olhos de Tomas. – Porque, se eu não existir, isso significa que, em alguns segundos, você acordará na sua cama e verá que fiz parte de um sonho.
Tomas deu um beliscão no próprio braço e fez cara de dor. 
– Bom, o beliscão doeu e não acordei. Então, das duas uma: ou isso aqui será um sonho eterno, ou você é a mulher mais real que já conheci.
– Vamos deixar o tempo dizer, que tal?
– Aprendi que o tempo algumas vezes é o melhor amigo, outras o pior inimigo. Mas, enquanto correr pra mim e pra você, vou deixar que ele decida a hora.
Ela sorriu. E seus olhos brilharam em direção aos dele. 
 

 
Tomas atravessou a rua, entrou no sebo e ficou parado, olhando para Benjamin com um leve sorriso no rosto.
– Eu, hein! Que cara de tonto é essa? – Benjamin perguntou.
– Tô apaixonado.
– Já? E quem é desta vez? 
– O nome dela é Aurora.
– E conheceu onde?
– É a menina dos olhos cor de mel.
– Sério? – Benjamin arregalou os olhos. – E como descobriu o nome dela?
– Encontrei numa festa sexta à noite e acabamos de passar a manhã juntos.
– Maravilha! E aí... Já teve algo mais... – Benjamin fez o sinal de aspas com os dedos. – “Caliente”? 
– Depende do que você chame de caliente. Caso signifique beijo na boca e sexo, não passei nem perto.
– E tem outro significado relevante?
– Acho que ela tá me fazendo descobrir vários. Não sei, mas tem alguma coisa nessa mulher que não consigo explicar. 
– Mas isso não acontece todas as vezes em que alguém se apaixona? Não tá implícito?
– Sim, mas acho que há paixões e paixões. Neste caso, é uma paixão maior que uma paixão.
– Filosófico... E rápido.
– Ah, bicho, eu juro que não tava pensando em me apaixonar de novo, mas quem é que vai explicar? Se ela quiser, eu entro de cabeça e seja o que Deus quiser.
– Compreendo. Ela é linda, parece gente boa e, no mínimo, te deu um baile aquele dia aqui na loja. Já vi tudo. – Benjamin deu risada. – Agora, que nem com o disco cinza, virou questão de honra conquistar.
– Pior é que não é isso. Não tem vaidade aqui. – Tomas recostou-se na cadeira, colocou os dois braços por trás da cabeça e esticou as pernas. – Sempre acreditei demais em que exista a “A”, e que, até encontrá-la, passarei por uma série de “UMAs”. 
– E você acha que ela é essa tal “A”?
– Não sei dizer 100% ainda. Só sei que o que ando sentindo é muito diferente de como foi com a Helena e com as duas anteriores, a Larissa e a Cecília.
– E você já falou isso pra ela?
– Tá doido? Mal conheci a menina e se eu falar ela pode se assustar.
– Ah, você tem tempo de sobra, é verdade...
– Pior é que ela não mora na cidade e vai embora daqui a uns vinte dias, assim que terminar um trabalho.
– Então, a cada dia o relógio corre ainda mais rápido. Se eu fosse você, tomava alguma providência.
– Como se fosse fácil chegar lá e falar tudo.
– Vai, pensa assim! – Benjamin ironizou. – Demora a falar, a moça vai embora pra sei lá onde e você perde a oportunidade da sua vida. Depois, não vem aqui pedir pra eu colocar uma sequência de baladas do Phil Collins e chorar no meu ombro.
– Pode ficar tranquilo. Vou pensar com calma no que fazer.
– A vida é curta, lembre-se.
Tomas fez uma cara triste. 
– Você tem razão, meu amigo.
– Mudando de assunto... E aquela proposta de trabalho com a Cynthia Bell?
– Aceitei. – Tomas sorriu.
– Finalmente! – Benjamin levantou as mãos para o céu. – O bom e velho Cabeção de volta à ativa. Quanto tempo pra fazer?
– Preciso entregar a primeira ideia amanhã, e não consegui fazer nem meio compasso que preste. Tem mais dois outros compositores na jogada e, se bobear, já entregaram até a canção completa.
– Amanhã? Acha que vai conseguir? Não tem medo de fracassar?
– Não tenho opção, já me envolvi até o pescoço.
– Você já parou pra pensar a respeito disso? Quer dizer, você tem consciência de que neguinho no mundo inteiro vai assistir ao filme e escutar sua música?
– Sabe, eu quero apenas deixar algo de que as pessoas que gostam de mim se orgulhem. O resto não tem a menor importância.
Outra vez, o semblante de Tomas entristeceu.
 



11
 

 
No trajeto para casa, pôs-se a pensar no que Benjamin havia dito: o tempo corre... Ela vai embora. “Será que a verei de novo?”, foi a pergunta que se fez. Independentemente do que poderia vir a acontecer, sua vida era aquele momento, aquela manhã, aquele olhar, aquele sorriso. 
Chegando, sentou no píer com um suco na mão. Sol alto, dia claro. O vento forte formava pequenas ondas brilhantes. Passou a pensar em Aurora, em seu jeito de moleca, na forma como dizia suas belas frases. Tirou a blusa e deixou o calor bater no peito.
 
O tempo parou. 
 
Até que, de súbito, percebeu uma borboleta azul pousada no mastro de seu veleiro. 
– Oi, Aurora... – Ele brincou. 
O vento balançava as asas e parecia que ela se agarrava ao metal. Observou-a por um tempo, chegou mais perto. Bateu palmas, assobiou, ela não se moveu. Talvez quisesse ficar ao lado dele. Afastou-se para olhar de longe. Assobiou de novo. Nada. Quando uma rajada de vento mais intensa atingiu o barco, a borboleta bateu as asas e saiu em um voo irregular. Não se lembrava de ter visto borboletas por ali. Tentou acompanhar com os olhos o trajeto que ela fazia, mas outra rajada forte de vento a derrubou na água. Ela não se mexeu mais. Tomas pegou um pedaço de cano que estava encostado no barco e tentou puxá-la, sem sucesso. A água turva contrastou com a cor azul das asas e as ondas carregaram-na para longe, como um belo funeral da natureza.
Então ele fixou o olhar no horizonte por um tempo impreciso. Deixou o vento bater no rosto. Assobiou mais uma vez a melodia que tinha soprado para a borboleta. Os olhos foram de um lado para outro em movimentos frenéticos. Assobiou de novo. Murmurou a sequência de notas, uma, duas, três vezes. Enfim, disse:
– Achei... Achei, achei!
Desceu até a cabine, pegou o violão e dedilhou a melodia. Simples como aquela borboleta. Triste como a morte que acabara de presenciar. Leve, singela, tranquila. Dois acordes apenas. Cantou a linha melódica. Sopro raro de inspiração. Ligou o computador e registrou a ideia em uma orquestração básica.
Trabalhou exaustivamente no tema, conjugou tensão com suavidade. Abriu as três cenas e sentiu que dava certo. Gravou e enviou um MP3 para o diretor, explicou a ideia de fazer em três momentos: parte A, parte B, refrão. Trataria cada parte de forma separada, mas o clima da parte A envolveria todo o resto.
De repente chegou novo e-mail, de aurora88@ngs.org. Sem nada escrito, a não ser a prometida foto dela com as borboletas ao fundo. Tomas ficou quase um minuto olhando-a, encantado. Imprimiu-a.
Enviou uma resposta para ela: “Agora que já conheço um pouco do seu mundo, quer conhecer um pouco do meu?”.
 

 
Foi até o mercado mais próximo e comprou sua comida favorita: lasanha pronta para esquentar no forno, queijo ralado, azeite. Uma caixa com seis latas de coca-cola. Queria almoçar tranquilo, num cenário diferente, tocar um pouco, pensar naquela mulher tão legal.
Ventos de oito nós, WSW, céu aberto.
Voltou, tirou defensas e cabos de amarração. Ligou o motor para manobrar o veleiro, levou até a saída da marina. Subiu a mestra. Em cinquenta minutos chegou a um remanso que ficava próximo à barragem do lago, e que, durante as tardes da semana, era muito mais tranquilo que o normal. 
Jogou a âncora, colocou a lasanha no forno elétrico, abriu uma coca, pôs na vitrola um LP do Lynyrd Skynyrd e que trazia “Simple Man”, a música que era seu mantra desde a morte dos pais. Foi para o convés tomar um pouco de sol. A letra dizia: “[…] Take your time, don’t live too fast. Troubles will come, and they will pass. Go find a woman, and you’ll find love. And don’t forget, son, there’s someone up above. And be a simple kind of man, be something you love and understand […] All that you need is in your soul. And you can do this if you try… Follow your heart and nothing else.”2
E foi ali que Tomas cochilou, embalado pelo balanço das águas e pela imagem de Aurora parada, com os braços abertos em crucifixo e as borboletas pousadas em seu corpo... 
 
Acordou quarenta minutos depois, com o cheiro de queimado da lasanha. Desceu correndo as escadas, pegou a luva de cozinha e conseguiu tirar a tempo de evitar uma tragédia. A fumaça já saía pela lateral do forno embutido.
– Lasanha queimada... Ah, que ótimo! – disse desanimado.
Comeu assim mesmo, almoço temperado pela fome que as quase quatro da tarde tinham salpicado dentro do prato.
Tocou um pouco, tentou compor uma canção para Aurora, sem sucesso. Trabalhou no refrão da trilha e também não saiu nada aproveitável.
 

 
No fim da tarde, quando se preparava para recolher a âncora, começou a passar muito mal. Dor de cabeça fortíssima. Sentou no convés, fechou os olhos, o corpo caiu, ele desmaiou. Recobrou a consciência algum tempo depois, respirou fundo várias vezes, como sempre fazia quando a dor batia. Arrastou-se até a cabine e abriu a gaveta onde guardava os remédios. Engoliu em seco, deitou na cama e lá ficou, de olhos fechados, até escurecer. Aos poucos, o remédio fez efeito e a dor diminuiu até desaparecer por completo.
Voltou para a marina a motor mesmo. 
Ancorou e caiu na cama.
Teve pesadelos, acordou e dormiu diversas vezes durante a noite. Aurora, Helena, Larissa, Cecília, seus pais, a infância, a morena dançando salsa no México, o oceano, estrelas, a borboleta azul na água, música, amigos, Cynthia, Aurora, Aurora e Aurora. Imagens que vieram e foram de sua mente em frações de segundo eternas. 
Apagou.
 



12
 

 
Acordou renovado no dia seguinte. O sol batia alto no veleiro. Tomou o café da manhã com vontade. Fome de leão. Abriu o e-mail e havia uma mensagem de Aurora: “Quero sim!”, seguida de uma carinha feliz.
Sorriu. “Sexta-Feira à noite, que tal?”, perguntou em resposta.
“Ótimo. Te espero embaixo do prédio do meu pai. Dez horas?”.
“Combinado”.
Outro e-mail trazia uma única frase, pouco animadora: “O.k., mas coloque mais profundidade”. “Profundidade” era um conceito até certo ponto vago, e o que ele imaginava de profundidade talvez fosse raso aos ouvidos treinados de um exigente cineasta do nível de John Wilkinson. 
Juntou duas folhas, passou cola para grudá-las e montou um pequeno cartaz. Escreveu, no alto, em fontes garrafais: “Profundidade...”. Desenhou embaixo uma régua. Na extremidade esquerda fez um bonequinho, ele, segurando um violão. Baixou da internet e imprimiu uma foto de Cynthia Bell. Colou-a na extremidade direita. Pintou de azul escuro desde o bonequinho até trinta por cento da régua. Grudou numa parede interna do barco. 
Ligou para um amigo.
– Oscar?
– Fala, irmão!
– Vocês vão tocar na sexta?
– Sim, por quê? Quer aparecer?
– Acho que sim.
– Quer dar uma canja?
– Pô, vai ser uma honra! 
– Coloco seu nome na porta, então. Vai com alguém?
– Sim. O nome dela é Aurora.
– Tão na lista VIP. Espero vocês lá.
 



13
 


 
Sexta-Feira, 22h00, Tomas chegou ao prédio de Aurora. Ela apareceu logo em seguida, de vestido preto, salto alto, trança no cabelo, maquiagem leve e perfume suave.
– Você é linda! – foi só o que ele conseguiu dizer.
– Muito obrigada, senhor motoqueiro. – Deu um beijo no rosto dele, colocou o capacete e subiu na moto. – Então, quer dizer que hoje vou conhecer um pouco do seu mundo?
– Só um pouco, pra você não enjoar rápido. – Ele piscou para ela. Abaixou a viseira, ligou a moto, ela o abraçou forte.
Em dez minutos chegaram ao pub, já com fila na porta. 
Foram para o lado da fila dos convidados VIP. Falaram os nomes e entraram.
Balcão longo de madeira, cadeiras altas, teto duplo, bandeiras do Reino Unido e do Brasil na parede do fundo, quadros de artistas ingleses e brasileiros por todos os lados. A banda já atacava o melhor do rock nacional e internacional dos anos setenta e oitenta. Tomas cumprimentou os músicos de longe. Pegaram dois chopes em canecas de vidro muito geladas.
– Um pub é um pouco do seu mundo, então? – ela perguntou no ouvido dele.
– Confesso que já foi mais. Com o tempo, fiquei mais caseiro. Mas adoro o local e a banda. De vez em quando apareço pra relaxar.
– Adoro dançar. – Ela começou a balançar os ombros e o quadril na frente dele.
– Ih, vou ter de confessar também que dançar não é meu forte. 
– Ah, deixa de bobeira. Não tem ninguém olhando, vai! – Aurora mexia o corpo de forma sensual e suave, olhar preso nos olhos dele. 
Tomas não conseguia acreditar que estava diante de uma mulher tão legal.
 


 
Após o intervalo, na volta da banda, o vocalista Oscar foi ao microfone: 
– Gostaria de convidar ao palco, pra fazer uma canção com a gente, nosso grande amigo Tomas Ventura.
Assobios e aplausos efusivos.
– É você! Vai lá! – ela gritou, empurrando-o.
– Eu? Como assim? – Ele fingiu não entender o que se passava.
– Tem outro Tomas Ventura aqui por acaso? Ah, esqueci de que você é o Tomas Cabeção.
Ele deu risada. 
– Quer ir lá pra beira do palco?
– Claro!
 Oscar apontou para Tomas, que subia no palco pela escada lateral, e disse: 
– Tomas Ventura, prata da casa! Pra quem não sabe, compositor da trilha do “Fora de Ordem”, que todo mundo aqui sabe que filme é. Se já assistiram, assistam de novo e prestem atenção na música do filme. Se não, que vergonha! Filme nacional da maior qualidade, com a trilha de um irmão!
Tomas foi ao microfone, enquanto colocava a correia da guitarra no ombro. Tirou a palheta do bolso e disse:
– Obrigado, pessoal! Eu... Queria agradecer à banda pela canja. E pedir licença pra dizer algumas breves palavras: Não deixem de vir a lugares assim, pra acompanhar músicos de qualidades como estes. – Apontou para a banda. – Tragam quem vocês amam pra viver noites inesquecíveis ao som de grandes canções, sem confusão, na paz. São estes os momentos que ficam. Aproveitem demais cada segundo que tiverem, sempre! – Foi aplaudido efusivamente. – E quero dedicar uma antiga canção a uma menina que veio hoje aqui, chamada Aurora. Cadê ela? Aurora? Ih, foi embora? – Tomas fingiu que não a viu.
Ela estava embaixo de Tomas. E puxou a barra da calça dele.
– Aqui! – Gritou, seguido por uma gargalhada.
– Ah, ela tá aqui embaixo, gente! Uma salva de palmas pra ela, que não é da cidade e veio de muito longe prestigiar a banda.
A turma aplaudiu, assobiou, gritou. Aurora agradeceu e levantou os braços. Tomas virou para a banda e disse: 
– Dó maior, pessoal. É fácil, eu começo e quando der o sinal vocês entram.
Passou a fazer um cavado com a palheta, na quinta e sexta cordas. Puxou a marcação nas palmas e o público correspondeu na hora. Então, ele cantou olhando para ela: “You’re my first love, you’re my last. You’re my future, you’re my past. And loving you is all I ask. Oh, honey, all I ever need is you.”3. Na caída da segunda estrofe, após o refrão, ele levantou as sobrancelhas, fez sinal com a cabeça e a banda entrou perfeita.
Aurora sorria, dançava e balançava a cabeça, batendo palmas no ritmo da canção.
Ao final, Tomas agradeceu em meio aos aplausos: 
– Obrigado, obrigado! Uma salva de palmas pra Aurora, pessoal. – Desceu e foi em direção a ela, coçando a cabeça, apertando os olhos e fingindo vergonha. Abraçaram-se. 
– Obrigada pela homenagem, menino. Adorei as palavras que disse. E é linda a música, nossa! Eu não conhecia. 
– Canção antiga. Ray Charles, Cher, uma turma que você nunca deve ter ouvido falar. – Tomas deu risada.
– Ei, alto lá! Sou nova, mas não analfabeta musical, né? – Ela deu um soco no braço dele.
– Ai, doeu! – Ele esfregou o braço.
– Você mereceu.
– E você merece sair daqui comigo. Vamos? – Tomas levantou as sobrancelhas.
– Por mim tudo bem.
Agradeceram de longe à banda.
– Uma salva de palmas pro meu grande irmão Tomas Ventura e sua namorada Aurora. Valeu, irmão! – Oscar disse, durante a canção.
Tomas fez o sinal de faca na garganta em direção ao palco e balbuciou, negando com a cabeça e travando os dentes: 
– Não é minha namorada!
Oscar emendou: 
– Falha nossa! Se não é namorada ainda, o que é que ela tá esperando, depois de uma homenagem como aquela?
Os dois deram gargalhadas.
 


 
Pagaram e saíram para a rua.
– Você pediu pra ele dizer aquilo, né, seu espertinho? Esses homens...
– De jeito nenhum! Eu nunca ia querer namorar você. – Tomas franziu a testa. – Eu, hein! Parece doida!
– Nem eu. Jamais cederia a seus encantos baratos de cantor e compositor. Eu bem que vi a cara de umas tietes. Vá lá. Entra lá de volta, vai! – Aurora saiu de costas para ele, pisando firme e rindo.
Tomas correu até ela e segurou seu braço. 
– Tudo bem, eu vou pensar no caso, mas só porque você fica linda demais com ciúme. 
– Mas é crente! Eu, com ciúme? Até parece...
– Verdade! Ciúme é algo do que a gente tem muito que se envergonhar mesmo – Tomas ironizou. 
– Não é vergonha. É porque não é mesmo, pentelho.
– Tudo bem. Vou anotar no caderninho, então. – Ele fingiu puxar uma caneta por detrás da orelha e escrever num caderno invisível, língua de lado, enquanto dizia: – Informações importantes sobre a senhora Aurora, para utilizar em momento oportuno... Dois pontos... Linda, sim, ciúme, não. – Guardou o caderno imaginário no bolso atrás da calça.
– E o que mais tem escrito a respeito de mim neste caderninho?
– Ah, tem cada coisa que você nem imagina. Mas são dados impróprios pra uma menina da sua idade ler.
Aurora se abriu de dar risada. 
– Tudo bem, um dia roubo de você as informações.
– Um dia você vai conhecer muito mais sobre mim, pode acreditar.
– Isso era só o começo?
– O início do começo da introdução da parte inicial do filme. Nem os créditos apareceram ainda.
– E qual o gênero desse filme? Drama, ação, suspense, terror?
– Comédia-romântica, meu gênero preferido.
– Hum... Nas comédias-românticas sempre há um desencontro.
– Mas os dois também sempre ficam juntos no fim, com a famosa frase: – Ele engrossou a voz. – “E foram felizes para sempre!”.
– Você acredita nisso?
– No “Felizes para sempre”?
– Sim.
– Acredito. Quando duas almas legais se encontram, mesmo que não estejam juntas pra sempre, o “pacto” já está selado.
– Pacto de alma.
– Alma, você, borboleta. Que trio! Já diria São Google, nosso padroeiro, que nas culturas mexicanas antigas a borboleta é a representação do amor e...
– E por acaso você é mexicano pra que a teoria se aplique aqui?
– Não deu pra perceber pelo meu bigodinho?
– Bigodinho – Aurora ironizou. – Nessa pele de neném aí não deve nascer é nada. – Ela deu risada. – E como nem tudo é perfeito nesta vida, preciso que o senhor me deixe em casa. Amanhã irei cedo fotografar. O prazo tá acabando e não tirei ainda as fotos de que preciso.
– Tudo bem, Bela Adormecida. Mostro um pouco mais de mim outro dia.
Os olhos de Aurora brilharam. 
– Como você sabe que o nome da Bela Adormecida é Aurora?
– Já fui criança um dia, sabia?
– Meu pai me deu o nome por causa dela. E quando eu era pequena dormia demais. Ele sempre dizia que não poderia ter dado nome mais adequado.
– Quer dizer que você é boa de cama, então...
– Ótima! Você nem imagina. – Aurora deu uma gargalhada.
 


 
Pararam a moto em frente ao prédio do pai de Aurora, ela desceu, tirou o capacete e entregou a ele. 
– Obrigada pela homenagem e pela noite deliciosa.
– Eu que agradeço pela companhia. Há muito não me divertia assim.
– Também e... – Ela começou a sorrir com o canto da boca e a coçar o queixo.
– Que foi?
– Tô aqui pensando se cometo uma loucura e coloco em risco meu emprego e a reputação da National Geographic. 
– Lá vem você. Fala, vai!
– Bom, como você me mostrou um pouco mais da sua vida, agora é minha vez de mostrar ainda mais da minha. Quer fotografar comigo? De repente você pode ser o assistente que vai ajudar a carregar as coisas.
– Só me dizer a hora.
– Seis da manhã.
– Popularmente conhecido como “daqui a três horas e meia”.
– E não se atrase, motoboy, senão corto seu salário pela metade!
– Entendido, chefa! – Ele juntou os pés, colocou um braço ao longo do corpo e bateu continência. – Não a decepcionarei!
Ela deu um sorriso, um beijo no rosto dele e foi.
 
Tomas nunca tinha se sentido tão bem ao lado de alguém.
 



14
 

 
5h40, Tomas estacionou a caminhonete 1988, vermelha, enferrujada, cabine simples, que pediu emprestada ao Nelson quando voltou para a marina, ainda de madrugada. Deixou ligada, abriu o ar quente, colocou os pés sobre o painel, abaixou a aba do chapéu de couro e cochilou por alguns minutos antes dela chegar.
 
– Ei, cowboy! – Aurora deu duas batidas no teto da caminhonete.
Tomas deu um pulo, sem entender direito onde estava. Abaixou o vidro.
– Oi, chefa! Quer ajuda?
– Precisa não! Eu contratei você só pra admirar seus belos olhos verdes.
– Ah, valeu! Então me deixa dormir mais um pouco. – Tomas subiu o vidro, abaixou a aba do chapéu na frente do rosto e recolocou os pés sobre o painel.
– Tá demitido! – Ela riu, deu um soco no vidro e virou-se de costas.
– Opa, desculpa! Voltei. – Tomas abaixou o vidro. – Preciso do emprego. A patroa tá barriguda e logo vem o quinto filho. O dinheiro é pro leite das crianças.
– Vou reconsiderar só em respeito à criançada, que não tem culpa de ter um pai tão desleixado. Mas fica avisado que na próxima advertência o bilhete azul será entregue.
Tomas abriu a porta, desceu e se abraçaram.
– Ô saudade! – ele disse.
– Saudade o quê? Não tem nem quatro horas que você me viu – ela brincou. – E vai dar em cima da chefa assim, de forma bem descarada? Assédio sexual também dá demissão.
– Pode me processar, sem problema algum.
– Sério, tem uma coisa que preciso perguntar e é agora. Não consigo esperar nem mais um segundo. – Ela fechou a cara.
– O quê? – Ele se espantou.
Mas Aurora não conseguiu segurar a risada. 
– Pra quê o chapéu de cowboy e a bota de couro? Nós vamos tirar fotos de borboletas, não caçar jacarés.
– Sei lá. Vai que tem cobra, né? Sou muito jovem pra morrer.
– Você é uma figura, meu Deus! E vamos ao que interessa: olha o equipamento ali perto do elevador. 
– Deixa comigo, vamos de caminhonete. – Tomas saiu correndo. Fez três viagens, para trazer a iluminação, o tripé, as câmeras, os rebatedores, o pequeno gerador e a caixa térmica com a comida e a bebida. Amarrou tudo na caçamba e cobriu com a lona marítima.
 
Passaram para apanhar a bióloga Renata. Gordinha, calça jeans, colete cáqui, bota de couro, chapéu de aba redonda e lenço no pescoço. Uma bolsa a tiracolo e um livro nas mãos.
– Depois você fala de mim – Tomas sussurrou, enquanto estacionava e a bióloga se dirigia ao carro.
– O quê? – Aurora sussurrou de volta.
– Você me criticou porque tô parecendo o Crocodilo Dundee, e olha aí a Indiana Jones. – Ele começou a rir baixinho e a bater no volante com as mãos.
– Crocodilo o quê?
– Dundee, não conhece? O filme? Paul Hogan?
– Meu filho, eu sou deste século, faça-me o favor.
– Ah, eu me esqueci de que você é uma menina ainda.
 
Renata chegou e sentou-se junto a eles no banco inteiriço. Aurora ficou no meio. 
– Rê, esse aqui é o Tomas, meu assistente.
– Oi, Tomas. Bonito chapéu.
– Igualmente, doutora Renata. A senhora também é linda.
Renata ruborizou.
– Mas é abusado mesmo esse meu assistente! – Aurora intercedeu. – Liga não, doutora. Se não se comportar, a gente larga ele lá no meio do cerrado. O que não terá problema algum, já que ele é especialista em caçar jacarés.
– Sério? – Renata perguntou.
– Só olhar a roupa...
Tomas interrompeu a conversa das duas. 
– Tudo bem, agradeço debocharem de mim assim, desconsiderando minha presença no recinto. Mas... Vamos pra onde? 
– Toca pra saída norte. Vamos pra Alto Paraíso, na Chapada. Conhece?
– Um dos lugares mais lindos do mundo – ele disse, levantando o indicador.
– Pois é. Tem mais de mil espécies de borboletas por lá.
– Pô, pena que não trouxe minha sunga. Tem cada cachoeira que você não imagina.
– Alto lá! Você é muito bem pago pra trabalhar, não pra se divertir. – Aurora riu.
 
E aquele foi um dia inesquecível.
 
Aurora conseguiu muitas fotos. Material de sobra para trabalhar, no padrão de exigência da National Geographic que ela conhecia muito bem. Tomas fez questão de ajudar muito. Carregou, montou, pegou água e sanduíche. Por diversos momentos, olhou de longe aquela menina fazer o que mais amava na vida. Quando colocava os cabelos por detrás das orelhas, quando ficava de cócoras para conseguir um ângulo inesperado, quando dançava para comemorar uma boa foto ou olhava para ele de longe e fazia alguma gracinha.
Ele até tentou ajudar, sem sucesso: 
– Corre aqui, achei uma no tronco!
Renata foi até lá, deu risada e ensinou: 
– Isso é um heterócero, ou mais conhecido como mariposa. Olha a asa aveludada. – E apontou para o bicho.
– Foi mal. Pra mim parece tudo igual. Prometo não atrapalhar mais! – Tomas gargalhou e voltou a segurar o equipamento.
No fim da tarde, quando a iluminação natural começou a rarear, ao pôr do sol da Chapada, Tomas guardou o equipamento e amarrou tudo. Renata estava distante mais de trinta metros, olhava insetos em uma árvore e aproveitava para fazer as últimas anotações antes de irem embora. Ele e Aurora sentaram na caçamba da caminhonete.
– Obrigada pela ajuda. – Ela segurou a mão dele.
– Eu que agradeço por mais este momento incrível. – Tomas apontou para a metade do sol que repousava sobre a linha do horizonte. – Olha este pôr do sol, olha este lugar. Eu me lembro de quando você falou sobre o momento em que Deus criou a borboleta. Acho que este aqui é um dos lugares em que Ele colocou a mão com capricho também.
– É lindo mesmo. E fica mais ainda com você aqui. – Aurora olhou fundo nos olhos dele.
Tomas devolveu o olhar. 
– E se o assistente disser que tá morrendo de vontade de beijar a chefa? É caso de demissão?
Aurora se aproximou. 
– Depende.
– É? – Ele se aproximou mais ainda. – Depende de quê?
– Se o beijo for bom, ela pode até dar um aumento.
As bocas quase se tocaram.
– Eeeeiiiii, Aurora! – Renata deu um grito agudo. – Corre aqui, traz a câmera. Rápido!
Tomas começou a rir. Aurora também.
– Lá vou eu. Você é um funcionário muito abusado mesmo, pelo amor de Deus! – Ela jogou os cabelos por trás das orelhas, em meio a um olhar fixo nos olhos dele.
– Ufa, fui salvo pelo gongo! Imagina só se a gente se beija! Deus me livre! – ele disse. E gritou: – Valeu, doutora, me salvou de uma boa!
Os dois saíram correndo. Ela com a câmera no pescoço, ele com o rebatedor prateado nas mãos e pulando os tufos de mato pelo caminho.
– O que foi, Rê? – Aurora sacou a tampa da lente e se aprontou para fotografar.
– Uma Ninfalídea, Colobura Dirce. É chamada de Borboleta-Zebra. Olha a parte inferior da asa, parece uma zebra.
– Linda! – Aurora segurou a câmera em frente aos olhos, orientou Tomas a posicionar o rebatedor para pegar os últimos fachos de luz. Colocou uma lente mais clara, regulou a máquina, aumentou o ISO e fez as fotos finais. – Boa, Rê!
 

 
Na volta, o trajeto de duzentos e trinta quilômetros foi feito em silêncio, no escuro. Ele colocou o CD do Jack Johnson que Nelson tinha no porta-luvas. Renata dormiu de pronto. 
Aurora encostou o rosto no peito dele e cochilou. Ao som de Angel, ele acariciou os cabelos dela. “I’ve got an angel, she doesn’t wear any wings. She wears a heart that could melt my own. She wears a smile that could make me want to sing”.4
 

 
Quando chegaram de volta a Brasília, o prédio de Aurora era o primeiro no caminho. Tomas desceu o equipamento.
– Obrigada, cowboy. 
– Eu que agradeço, mesmo. Foi um prazer! E agora sei um monte de coisas sobre borboletas. 
Ela sorriu e deu um demorado beijo em sua bochecha.
– Te vejo de novo? – ele perguntou.
– Anota meu celular.
Tomas anotou e disse: 
– Te chamo.
– Oi? – Ela arregalou os olhos. – O que você disse?
– Que eu te chamo. No celular.
– Ah, desculpa. Tinha entendido outra coisa.
– Hum... Eu... Vou lá deixar a Renata e devolver a caminhonete pro meu amigo. – Ele apontou o dedão para o carro, sem graça com o que ela tinha dito.
 

 
Ao deixar Renata em casa, ela disse: 
– Valeu, Tomas. Obrigada pela ajuda.
– Por nada. O dia foi muito divertido.
– Cuida dela, hein? É uma menina de ouro. – Renata deu um pequeno soco no braço dele.
– Ãhn? – Ele sorriu. – Pode deixar.
– E vou te dar um presente. Leva este livro pra você, tenho outro exemplar em casa. É de fotos de um monte de borboletas e mariposas, com o nome, espécie, onde ocorrem e um monte de outras coisas. Pra você não errar mais.
– Poxa, obrigadão! E... Ah, eu queria perguntar uma coisa.
– Fala.
– Borboletas podem morrer com uma rajada de vento? – Tomas perguntou isso pensando na borboleta azul.
– Hum... Só se ela já estiver mal, doente, ou no fim da vida. Há borboletas cujas asas estão fracas e, se caem em algum lugar difícil de sair, não conseguem mais levantar. Em geral, borboletas não vivem muito tempo mesmo. Por quê?
– Nada não. Tava só pensando aqui.
 

 
Tomas devolveu a caminhonete e foi até o barco. Tomou banho, lanchou e deitou na cama. Passou a pensar no momento do “te chamo”. Com certeza era o que ele já sentia, mas não teve coragem de mudar para o “te amo” que ela tinha entendido.
E, mais uma vez como tantas nas últimas semanas, foi o rosto dela que precedeu seu sonho.
 



15
 

 
Tomas acordou tarde naquele domingo, como há muito não fazia. Ainda de pijama, pegou o violão e passou a dedilhar o tema que tinha composto. Profundidade... Era este o Santo Graal. Testou um acorde menor na conclusão da parte A, ao invés do acorde maior, mais alegre. Inverteu a sequência, fez um decrescente na voz, em contraposição ao crescente que levaria à parte B. Profundidade... Fechou os olhos, parou de olhar o filme e tocou. O tema era aquele, não tinha dúvidas. Faltava algum detalhe. Profundidade... Pausou no rosto de Cynthia Bell. Virou a tela para si, deixou o violão no suporte. Levantou, deu alguns passos para trás, apoiou as costas na bancada de madeira, franziu a testa, coçou o queixo.
– Cynthia, Cynthia...
De repente, percebeu onde estava o problema. Puxou da parede o cartaz, pegou a foto impressa de Aurora, recortou o contorno de seu rosto e colou sobre o rosto da atriz. Pregou de volta na parede e disse: 
– É só pra você que tô fazendo isso, menina dos olhos cor de mel. Não vou mais esquecer.
Empunhou outra vez o violão e, da forma mais serena que jamais poderia esperar, achou o detalhe que faltava à parte A. Bela como a aurora em Brasília, inesquecível como a borboleta Aurora.
Sorrindo, gravou o trecho e enviou a atualização para o diretor, certo de ter chegado, enfim, à profundidade onde deveria morar sua canção.
 

 
Largou tudo e telefonou para ela.
– Janta comigo esta semana?
– Só escolher o dia.
– Já que não teremos mais muito tempo antes de você ir embora, tava pensando em escolher segunda, terça, quarta, quinta, sexta, sábado e domingo. Mas não vou contar isso, pra não parecer que tenho assim tanta vontade de jantar com você. Sabe como é, né? Não posso parecer tão fácil. – Ele riu. – Que tal segunda?
– Pois eu vou me fazer de difícil, mas não vou revelar que é tudo charme e que, na verdade, eu adoraria jantar todos os dias com você – Aurora fez uma voz empostada. – Infelizmente, amanhã tenho compromisso. Deixe-me ver na agenda. Hum... Terça é bom pra você?
– Na terça jantarei com a presidenta do meu fã clube. Quarta?
– Seria ótimo, mas quarta já combinei de encontrar três homens lindos que conheci ali na padaria da esquina hoje de manhã. Quinta?
– Cynthia Bell vai dormir comigo na quinta. Sexta?
– Sexta eu estarei namorando um deus grego, o primeiro que aparecer. Sábado?
– Sábado ganharei sozinho na mega-sena e farei uma festa privativa com a Megan Fox, a Katherine Heigl e a Amanda Seyfried. Beberemos Veuve Clicquot e comeremos lagosta dentro de uma banheira de hidromassagem. O Aerosmith vai tocar. Domingo?
– Hoje?
– Que horas te pego?
– Oito?
– Perfeito! – Ele riu.
 
No fim da tarde, o diretor mandou a impressão sobre o novo rumo do tema: “O caminho é este”, foram as palavras.
Tomas puxou uma folha e, feliz, escreveu: “O caminho é este!”. Recortou e colou por cima do “Profundidade”. Pintou até sessenta por cento da régua que levava o desenho do bonequinho à foto de Aurora.
Não podia perder tempo. O passo seguinte seria concluir uma parte B forte e que entregasse de bandeja a canção ao refrão, a parte principal do tema, o momento em que a espinha deveria arrepiar.
Ligou o teclado, posicionou o filme na cena do telhado, aumentou o volume quase ao máximo. Veio tocando a parte A, imaginou Aurora sentada ali pensando nele. A parte B entrou direto, linda, sem tropeços. O acorde em sétima finalizou e preparou o refrão, que, como o voo de um pássaro, dançou em seus pensamentos, forte, grandioso. Decidiu criar, no fim da segunda repetição do refrão, uma parte C, ou o que chamam de “ponte”, também perfeita a seus ouvidos. Uma enxurrada de inspiração.
Gravou a orquestração, inseriu timbres de flauta, fagote, viola. Sem mais para sentir ou dizer, enviou o e-mail para o diretor, subiu ao convés, deitou, cruzou os braços por trás da cabeça, fechou os olhos e manteve o sorriso no rosto, satisfeito pelo rumo que sua vida tomara.
 



16
 

 
No início da noite, Tomas se arrumou, tirou o cartaz da parede, dobrou e o escondeu dentro de um pequeno armário acima do forno, telefonou para um delivery e pediu o jantar, deixou o dinheiro na portaria e foi buscar Aurora. Quando ela apareceu, ele não pôde acreditar que estava diante de uma mulher tão bela. Vestido preto de alça, justo na cintura, acima dos joelhos. Salto alto, bracelete prateado preso ao braço direito, uma pequena bolsa na mão esquerda. Cabelos soltos, batom vermelho.
Tomas sorriu e deu passos para trás, conforme ela se aproximava.
– Que foi? – Ela franziu a testa.
– Não tá vendo a câmera imaginária na minha mão? Sou um cineasta famoso e isto aqui é um filme sobre minha vida. Você é bonita demais, e eu quero olhar de longe e pegar o melhor ângulo.
Aurora passou a caminhar como modelo, fez um bico e encarou a câmera imaginária dentro dos olhos dele. Parou, colocou a mão na cintura e perguntou: 
– No filme de comédia-romântica que você acha que é nossa história, que atriz eu seria?
– Hum... Deixe-me ver... Acho que... Cynthia Bell.
– Sei... – Aurora baixou os ombros. – Só porque tá fazendo uma musiquinha lá pra ela, né? – E fez beicinho.
– Não. Porque eu acho que ela é a atriz mais bonita do mundo, e você é a mulher real mais bonita do mundo.
– Atrizes não são mulheres reais?
– Não, mas você eu tenho certeza de que é.
– Então já decidiu que não sou um sonho.
– Na verdade, quase. Hoje, diria que você é um sonho real. Que eu tenho a maior vontade de participar.
– Cuidado que tenho mil defeitos, e daí não vai reclamar depois se achar que o nome do filme mudou de “Simplesmente Amor” pra “A Hora do Pesadelo”. Não aceito devoluções de mim mesma. – Soltou uma gargalhada.
– Eu não tenho medo de nada!
– Tem certeza?
– Absoluta. – Ele olhou fundo nos olhos dela.
Aurora se desconcertou. 
– Muito bem, homem destemido, e vamos jantar onde hoje?
– Na minha casa.
– E eu, uma donzela inocente, como é que vou parar na casa de um estranho que não tem medo de nada?
– Lá é muito fácil pular pela janela e sair correndo, você vai ver.
– Tudo bem. Topo o risco.
 

 
Quando chegaram à portaria da marina, o pedido para o jantar já estava com o porteiro. Tomas pegou os sacos com as caixinhas. Incrédula, Aurora olhou para a beleza do lugar, que se descortinava em uma descida por um gramado muito bem aparado até os cinco píeres lotados de barcos.
– Que tal? – ele perguntou.
– Você mora aqui?
– Aham.
– Numa marina?
– Casa pequena, mas aconchegante. O suficiente para o que preciso.
– É lindo demais! – Aurora sorria e olhava para os lados.
– A casa é sua. Moro ali à direita, no píer 5, último barco. – Apontou para a descida até o local.
– Nunca imaginaria isso.
– Ponto pra mim, então – Tomas esfregou as mãos. – Tá com frio?
– Um pouco.
Ele passou o braço ao redor do ombro dela e os dois desceram até o píer. A água batia sob as madeiras.
– Lonhed – Aurora leu a lateral do barco.
– Long Head... Cabeção... Sabe como é, né?
– Sei... Sem traumas! – Ela riu.
Tomas entrou no veleiro e ofereceu a mão para ela. Aurora tirou os saltos, segurou-os na mão esquerda e deu a outra para ele, que a puxou para dentro.
– Seja bem-vinda ao meu humilde lar.
– Que vista linda! 
– Eu?
– Tava me referindo ao lago, aos morros lá no fundo, coisa! Mas você também é uma vista linda, e eu só não te conto isso pra você não ficar se achando. – Mostrou a língua para ele.
Sobre o convés já estavam uma pequena mesa de madeira e duas almofadas, uma de cada lado. Velas dentro de bolas de vidro, duas taças de vinho que brilhavam com a luz da lua.
Aurora suspirou. 
– De muito bom gosto.
– Você merece. – Tomas pegou a caixa de fósforos e acendeu as velas. Puxou Aurora pelo braço. – Vem conhecer como é. – Desceram e ele mostrou o veleiro por dentro, os pequenos cômodos, o jeito como tudo se encaixava de forma perfeita. 
– Que fofo isso tudo aqui!
– Obrigado. É meu canto, meu mundo. Aqui tenho todas as coisas que mais adoro e das quais nunca vou me desfazer: meu violão, meu telescópio, meus discos. É onde componho, sonho e sobrevivo.
– Sobreviver? Isto aqui não é sobreviver, é viver! E por que escolheu um barco e não uma casa, como toda pessoa normal?
– Sou anormal, então? – Ele riu.
– O suficiente pra ser encantador. – Aurora piscou um olho para ele.
– Ah, sei lá. Gosto demais daqui. Sei que teria mais conforto numa casa convencional, mas... Bom, quero viver sem amarras. Sabe, num veleiro, o vento bate, você aproveita e vai. Algumas vezes lento, outras rápido. Há o imprevisível, e vale seu esforço e competência em aproveitar as oportunidades. Gosto de não ter certeza de onde estarei daqui a pouco. Enquanto for sozinho, minha casa vai andar e o mundo será meu canto.
– Uma bela filosofia de vida, mas você veleja num lago, que tem os limites definidos. Não parece um contrassenso?
– Ih, já velejei muito em mar aberto. Mas eu precisava de um porto mais seguro e voltei pra minha terra. Quem sabe um dia retorne pro mundo. Qualquer dia conto minhas aventuras.
– Tomas Ventura... Não é à toa seu nome.
– Pode ser. Acho que tudo na vida tem mesmo algum sentido. 
– Se nesse retorno pro mundo você precisar de uma assistente, pode ser meu chefe.
– Fechado! Eu dou dois períodos de trinta dias de férias, sem você precisar solicitar uma reunião junto ao sindicato dos assistentes de barqueiros. – Tomas ofereceu a mão para ela, selaram o pacto. E continuou, esfregando as mãos: – Bom, o menu de hoje é comida chinesa, gosta? Queria mostrar uma de minhas especialidades: comprar comida pronta. – Ele riu.
– Você é mesmo cheio de qualidades!
Abriram um vinho, foram para o convés e sentaram sobre as almofadas. A brisa trazia um suave balanço ao barco e deixava o clima fresco. 
– Um brinde. – Aurora levantou a taça.
– A momentos como este aqui. Que permaneçam pra sempre nos melhores lugares de nossas mentes – ele pausou e baixou a voz. – Inesquecíveis como seus olhos e seu cheiro doce.
– A momentos como este, inesquecíveis como seu jeito de encarar a vida – ela devolveu.
Abriram as caixinhas de comida, dois combos de arroz colorido com frango agridoce, cebola e abacaxi. Pegaram os palitinhos e comeram em silêncio, olhando-se fundo nos olhos.
– Que foi? – ela perguntou sorrindo.
– Nada não. Tava aqui pensando sobre as encruzilhadas da vida. E queria testar se o destino é mesmo uma força legal como tem parecido. 
 – Testar como?
– Vieram dois biscoitos da sorte com a comida. Proponho o seguinte: cada um abre o seu e lê. O que vier escrito no seu biscoito é algo que o destino diz sobre mim, e vice-versa. Mas você não me diz o que é. E eu também não digo. 
– É pra guardar só comigo, então?
– Isso.
– Posso abrir o meu?
– Vamos abrir juntos.
Cada um mordeu o seu e retirou o papelzinho.
Tomas leu e guardou no bolso. 
Aurora leu e guardou na bolsa.
 

 
Após o jantar, ele trouxe o notebook e o violão para cima.
– Vou mostrar uma coisa a que ninguém nunca assistiu, não desta forma.
Colocou o filme em que estava trabalhando e abaixou o volume. Tocou por cima das três cenas, fez a vocalização que tinha composto para a parte A e as ideias para a parte B, o refrão e parte C. Ao final, perguntou: 
– Que tal?
– Apaixonante! Tenho certeza de que você vai vencer e a trilha vai ser sua.
– Ainda falta fechar alguns detalhes, e não tenho assim tanto tempo, mas tenho certeza de que a inspiração mora por aqui em algum lugar muito perto de mim. – E olhou fixo nos olhos dela.
Aurora ruborizou. 
Ele aproveitou a deixa, levantou os braços e gritou:
– Ah, meu pai, até que enfim descobri que sob a imagem de invencível da mulher maravilha vive um coração mole!
– Vou ter de confessar que permito a poucas pessoas me conhecerem, e é difícil eu baixar a guarda como tenho feito com você. – Ela deu um gole no vinho e baixou os olhos. – Mas não conta pra ninguém!
– Tudo eu guardo só pra mim, pode acreditar. – Tomas tirou a caneta imaginária detrás da orelha, puxou o caderninho invisível do bolso e disse, enquanto anotava: – Coração mole, sim. – Colocou de volta a caneta e o caderno.
Aurora riu. 
– Me conta, por que escolheu trabalhar no cinema?
– Acho que o mundo anda tão corrido, tão ausente de – ele fez o sinal de aspas – “parar e olhar as coisas com um pouco menos de velocidade”, que o ato de mergulhar numa história e vivenciar o mundo de um personagem por meio de uma canção é a forma que encontrei pra fugir um pouco do mundo.
– E por que fugir de um mundo tão legal como o seu?
– Nem sob todos os ângulos ele é tão legal assim, pode acreditar.
– Então, como este filme vai tirar as pessoas do mundo delas quando assistirem?
– O título ainda é provisório, mas significa algo como “O Rosto que Precede o Sonho”.
– E o que significa?
– Sabe o que eu mais gosto em você?
– O quê?
– Esse jeito curioso. Você é perguntadora demais, nossa! – e riu.
– Prefiro perguntar a responder.
– Pra não revelar seus segredos, eu bem sei...
– Ei, a gente tava falando do filme, não muda de assunto. – Ela franziu a testa e fingiu raiva.
– Desculpa, vamos lá: o filme é uma história de amor, claro. Paulina e Ethan, dois jovens. Ela é artista, sonhadora, cheia de vida. Ele, obstinado, frio, focado 100% no trabalho. E, como toda boa história de amor, tem seus encontros e desencontros. Mas o ponto central fala daquela pessoa em quem a gente pensa antes de dormir. Não aquela que vem à mente quando deitamos, mas a última a invadir nossos pensamentos antes do sono profundo. É o momento em que o estado de consciência é tal que não temos controle sobre o que pensamos. E, neste exato instante, somos invadidos pela mensagem que a parte sincera de nosso subconsciente deseja que tenhamos antes de sonhar. 
– Bonito isso! 
– É o limiar entre a consciência da razão e a inconsciência do sono. Na fronteira entre estes dois estados, o rosto que o destino grava no cérebro é o daquela pessoa que a gente gostaria que estivesse ali, deitada ao nosso lado.
– E você acha que faz sentido esta teoria?
– Totalmente! Não conseguiremos jamais enganar o coração. Podemos passar o dia dizendo coisas, batendo no peito e tendo nossas convicções. Mas na hora em que não temos mais o controle da razão, aí, sim, entra quem somos em essência.
– E quem é você em essência?
Tomas pensou por alguns instantes. 
– Acho que sou alguém que gosta de definir o mundo pelo ângulo dos detalhes. Como você, ontem, ao fotografar pequenas partes da asa de uma borboleta. A propósito, você fica linda quando fotografa.
– Só quando fotografo?
– Sim, só quando fotografa. Mas... Ei, você fotografa o tempo todo! Com a câmera e com os olhos cor de mel. No primeiro caso, revela as fotos na tela do computador. No segundo, as revela dentro da alma.
Pela segunda vez ela ruborizou.
– Opa! Tô ficando bom em deixá-la vermelha!
– É esse seu objetivo? – Aurora franziu a testa.
– Não é, mas você fica tão linda que agora me deu vontade de que seja.
 

 
Desceram para limpar os pratos e pegar mais vinho. 
Aurora, então, pegou um porta-retratos sobre a pequena mesa e ficou olhando para a foto.
– Meus pais – ele disse.
– Sua mãe é linda! Tá explicado o porquê de você ser tão bonito.
No verso, havia um poema escrito à caneta. Aurora leu, em voz alta: 
– “Escutai, pois! Se as estrelas se acendem é porque alguém precisa delas. É porque, em verdade, é indispensável que, sobre todos os tetos, cada noite, uma única estrela, pelo menos, se alumie”.
– É do poema “Estrela”, do Maiakovski – Tomas comentou.
– Belas palavras! E seus pais moram onde?
Tomas pausou um instante. 
– Hum... Quer que eu mostre?
– Ué, por que não?
– Então venha aqui. – Levantou a tampa do banco da sala, pegou a caixa de madeira com o telescópio e puxou Aurora pela mão até fora do veleiro. Montou e acertou o instrumento na direção que já sabia de cor.
– Olha. – Tomas apontou para o telescópio. 
Sem entender, Aurora colocou os olhos.
– Bonita! Que estrela é?
– Sirius, e
é o que chamam, na verdade, de
sistema binário. Mesmo que não dê pra notar, são duas estrelas: “Sirius A” e “Sirius B”. A luminosidade da estrela A é bem maior que a da estrela B. É como se fossem uma só.
– Seus pais... – Aurora olhou para ele com o semblante triste e surpreso. – Por isso o poema no verso da foto.
– Pois é.
– Desculpa, eu não sabia.
– Tudo bem. Não tinha mesmo como você imaginar. 
– E por que escolheu Sirius, então? Me conta.
Os dois sentaram no píer, os pés balançavam no ar sobre a água.
– É a estrela mais brilhante do céu. Fácil de ver a olho nu. São duas que parecem uma só, como eram meus pais. Grudados, se amaram demais durante a vida. Morreram juntos e agora estão lá em cima.
Os olhos de Aurora brilharam. Tomas continuou: 
– E, na bandeira do Brasil, Sirius é a estrela que representa o estado do Mato Grosso. É onde ficaram seus corpos.
– O que houve?
– Aquele acidente de avião, em 2006, em que o jato acertou o Boeing.
– Poxa, sinto muito!
– Tudo bem, foi duro, mas eu entendo hoje que... Bom, foi o desígnio deles. Cada um tem o seu, né?
– A homenagem que você fez a eles é maravilhosa. Tenho certeza de que os dois olham por você todos os dias e noites.
– Quando eles morreram, comprei o barco e velejei sozinho por muitos lugares com eles velando lá de cima. Foi a forma que encontrei pra viver meu luto.
– E você tem irmãos?
– Sou filho único. Meus pais eram filhos únicos também. Não foi fácil recomeçar as coisas.
– Não consigo nem imaginar.
– Pois é, de repente me vi sozinho no mundo. Meus amigos passaram a ser minha família. Poucos, mas verdadeiros. Mas quem sabe eu tenha a sorte de formar minha própria família algum dia, né? Uma mulher linda e um filho pra poder ensinar as coisas.
– Você seria um ótimo pai, tenho certeza. Eu adoraria que meu pai morasse num barco. O sonho de qualquer criança.
– Acho que, neste caso, eu deixaria de ser anormal, teria um pouco mais de responsabilidade e mudaria para uma casa fincada na terra. – Tomas deu risada.
– E continuaria a ser encantador, pode acreditar. Mas... Me conta do acidente. Quer dizer, se quiser, é claro.
– Tudo bem, sem problemas. Então, eles tinham ido a Manaus por sugestão minha, e isso foi o que mais me doeu porque o avião caiu na volta.
– Mas não foi culpa sua. Foi uma fatalidade.
– Que talvez eu pudesse ter evitado. Sabe, eu nunca contei a ninguém a não ser ao BJ, mas tenho certeza de que se tivesse percebido alguns sinais eles não teriam entrado naquele avião.
– Que sinais?
Tomas respirou fundo, ficou um pouco em silêncio e contou: 
– Na madrugada do mesmo dia, sonhei com um acidente de avião, uma floresta em chamas. Sempre tive pesadelos, desde a infância. Acordei assustado, uma coisa no estômago remoendo meu dia, uma sensação estranha e dificuldade pra engolir, como se houvesse alguém apertando minha glote com os dedos. E não tomei nenhuma atitude. Sabe aquele negócio de a gente ficar com medo do ridículo? 
– Mas você acha que eles deixariam de embarcar se você contasse sobre o sonho?
– Não sei ao certo. O que mais dói é eu não ter nem tentado. Podia ter ligado ou, ao menos, ter perguntado se eles estavam bem. Eu me arrependo de não ter ouvido suas vozes pela última vez aquele dia.
– Não pensa assim. Pode ter sido apenas uma infeliz coincidência.
– Pode, mas acho que não. Eu ganhei da minha mãe um daqueles rádios-relógios e o usava como despertador. Ainda uso, aliás. No dia do acidente, fui acordado por uma canção do Queen, a Who Wants to Live Forever. Fiquei com a letra na cabeça a manhã toda. – Tomas fechou os olhos para se lembrar. – Ela fala assim: “Não há chance para nós, é tudo decidido para nós. Esse mundo tem somente um momento doce reservado para nós. Quem quer viver para sempre? Quem ousa amar para sempre? Quando o amor deve morrer?”5

– Você acha que a letra da música era um sinal?
– Não sei, mas fui pesquisar tempos depois do acidente. Ela fala sobre morte, ou imortalidade, no contexto do filme em que toca. E eu achei que tinha algo a ver o fato de ter sido acordado daquele jeito. 
– E o que mais descobriu? 
– Bom, a canção foi composta pelo Brian May, guitarrista do Queen. E ele nasceu no dia dezenove de julho.
– Sim, mas o que tem a data?
– O número do voo era 1907.
– Ah, mas seria muito difícil você fazer algum tipo de associação!
– Hoje sei que seria impossível, mas quando aconteceu o acidente eu fiquei me questionando por muito tempo se não era mesmo um sinal. E a questão é que também não fiz nada pra impedir que os dois entrassem no avião, porque estava preocupado com um trabalho da faculdade: musicar aquele poema do Maiakovski.
– O do verso da foto.
– Aham. Fiquei envolvido demais com o poema, até a hora em que me ligaram com a notícia da queda do avião. 
– E você acha que o poema era também um sinal?
– Bom, sabe qual a data de nascimento do Maiakovski? – Ele levantou a sobrancelha.
– Sério?
– Pois é.
– Mas teriam de ser informações que você tivesse antes. Como poderia deduzir? E você acha mesmo que poderia ter alterado o destino reservado a eles, que era estarem naquele voo?
– Não sei, mas depois me conformei. Ainda assim, após aquele dia, todos os anos perto da data do acidente passei a prestar atenção em possíveis sinais. Medo de ser avisado de alguma coisa e não fazer nada a respeito.
– E qual a data do acidente?
– Vinte e nove de setembro. Daqui a duas semanas.
– Pois eu acho que o sinal de você ter-me conhecido é o melhor de todos. E, se você quiser, no dia vinte e nove estarei ao seu lado. Se aparecer algum sinal estranho, a gente pega ele e joga fora, que tal?
– Combinado!
– Sabe o que eu acho? – Aurora perguntou e respondeu: – Que, independentemente do que você pudesse ter feito no dia do acidente, o importante da vida são os exemplos que deixamos. Acho que seus pais deixaram um exemplo de amor que sentiam um pelo outro e que você tem plena condição de repetir.
– Eu sempre quis achar alguém com quem pudesse viver uma história de amor única como a deles.
– E achou?
Tomas suspendeu a respiração, sorriu e continuou: 
– Achei. Não tenho a menor dúvida. Mas não estou com ela.
– E onde se esconde esta maluca que foge de um homem como você?
– Ela não fugiu. Não me conhece muito bem, apenas.
– Mas, se conhecesse, acha que ela fugiria?
– Não sei. Ela gosta de desvendar coisas, então talvez melhor esperar pra ver.
– Talvez se você contar só um pouco e deixar que ela descubra o que você não revela de cara... – Aurora olhou no fundo dos olhos dele.
– Tenho medo de não conseguir corresponder a tudo o que ela provoca em mim.
– E o que ela provoca em você?
Tomas retribuiu o olhar. 
– Ela mexe comigo de um jeito que ninguém jamais mexeu. Me deixa meio bobo, infantil, ao mesmo tempo corajoso, esperto, com vontade de viver. Há um ditado que diz: “Ponha tuas máscaras para eu te conhecer melhor”. Mas com ela é diferente. Posso largar sem medo todas as máscaras que tenho e, ainda assim, ser totalmente eu.
– Talvez porque você faça com que ela sinta o mesmo.
– Pode ser. Sabe, ela parece se interessar de forma genuína pelas coisas que faço, entende apenas com os olhos o que quero dizer, o que diz minha música, quais meus sonhos, como é meu trabalho e o que estou fazendo neste mundo. 
Os dois se aproximaram.
– Aposto que ela sente o mesmo por você. E que tudo o que ela faz tem sintonia exata em tudo o que sempre desejou ouvir e sentir por alguém.
– Será? Tenho medo de as coisas não serem como os dois imaginam.
– Por quê? Há algo que você esconda dela?
– Claro! Eu jamais revelaria todos os meus segredos a uma mulher de quem gosto.
Aurora engoliu em seco. 
– E você tem certeza de que gosta desta mulher?
Seus rostos estavam muito próximos um do outro, a poucos centímetros de distância. Olhavam-se nos olhos.
– Como nunca tive antes. 
– E por que não diz isso a ela? – ela murmurou.
Ele murmurou ainda mais baixo:
– Pelo medo dela achar que sou um louco que conhece alguém por pouco tempo e já sai dizendo que ela mexe com ele de um jeito incrível.
– Aprendi com um menino aí que a gente precisa ser um pouco louco, senão nunca ousaremos ser livres.
– Zorba, o Grego...
– Ah, você também conhece essa citação?
– Já ouvi falar. Citações são meu forte. Uma menina aí me disse que, por conta disso, sou sedutor – Tomas sussurrou com a boca quase tocando a dela.
– Pois eu acho que se você for sedutor e louco o suficiente pra dizer, é bem capaz que ela adore saber.
As bocas se tocaram. As respirações ofegaram.
– É que não sei se ela gosta de mim também. 
– É porque ainda não perguntou...
Ele sorriu. E perguntou: 
– Você gosta de mim?
Ela mordeu o lábio inferior, balançou a cabeça. O coração dele batia forte como nunca antes.
– Nunca gostei de um homem como gosto de você. – Os olhos dela brilharam.
As bocas e os cílios se tocaram.
– Beijo de borboleta... – ele sussurrou. – Mas posso mostrar como é o do falcão?
Aurora sorriu. E apenas cerrou os olhos.
Tomas passou a mão na nuca de Aurora, segurou firme os cabelos dela. Um beijo longo, molhado, apertado, seguido por frases que ele nunca tinha dito a ninguém, saídas de sua boca como um raro sopro de inspiração. Abraçaram-se muito forte e ele se entregou.
– Queria contar uma coisa – Tomas falou baixinho no ouvido dela. – Lembra quando eu perguntei se você existe e chegamos à conclusão de que, das duas uma: ou isto aqui é um sonho eterno ou você é real demais?
– Lembro. Enfim chegou a alguma conclusão?
– Cheguei. A de que é um sonho eterno e você é o rosto que o precede, o que está no meio e aquele que estará até o fim dele, aconteça o que vier a acontecer. Você me faz melhor, me faz sentir vontade de levantar cedo e encarar o dia de um jeito que nunca senti. Obrigado por ter aparecido na minha vida.
Ela o apertou ainda mais forte contra o peito.
 

 
Tomas pegou uma coberta e a estendeu sobre o convés. Desceu para preparar chocolate quente, enquanto Aurora ficou para admirar o cenário da lua refletida no lago. Leite desnatado na pequena panela, chocolate em pó, um pouco de creme de leite. Após alguns minutos ela desceu e sentou no banco, esticou as pernas, cruzou os braços e passou a mirá-lo, sorrindo. 
– Que foi? – ele perguntou.
– Nada. Só tô achando bonito você aí, cozinhando.
– Não chame isso de cozinhar. Sou ótimo em comprar jantares prontos, como você já notou. O pouco que aprendi foi pra não passar fome enquanto velejava pelo mundo.
– Você existe?
– Agora é você quem tá na dúvida?
– Pois é. Agora tô com medo de acordar na minha cama em Washington e descobrir que não vim ao Brasil, que nunca fotografei nenhuma borboleta e que não entrei no sebo aquele dia.
– E se descobrisse?
– Eu pegaria um voo no mesmo dia e viria procurá-lo.
– Eu poderia não estar mais aqui...
– Então vou rezar pra continuar dormindo.
 

 
Tomas terminou de preparar o chocolate, serviu em duas canecas. Subiram ao convés. Deitaram sobre a coberta, sob o enorme céu estrelado. Aurora o abraçou de lado.
– Que estrela você gostaria de ser? – ela perguntou.
Ele pensou um pouco. 
– Acho que Canis Majoris. Chamo de Cachorro Grande, pra facilitar.
– Cachorro Grande... Nome estranho pra uma estrela.
– É a maior estrela conhecida. Quase três bilhões de vezes o volume da Terra. Consegue imaginar uma coisa que tenha esse tamanho e que, ainda assim, seja apenas um ponto invisível no canto do universo?
– De jeito nenhum!
– Ela fica na mesma constelação que Sirius. Acho que seria meu lugar, simbolicamente perto dos meus pais. Toda vez que penso nela, lembro-me do quão insignificante é nosso tamanho, e, ao mesmo tempo, como é instigante que cada um de nós seja praticamente um universo inteiro a ser explorado.
– Mostra pra mim onde ela fica.
– Ih, é tão longe que não dá pra ver a olho nu. Nem meu telescópio consegue alcançar. Como eu disse, ela fica na mesma constelação da Sirius, um pouco pro lado direito. – Apontou o dedo na direção. – De qualquer lugar da terra você poderá saber que estou ali.
– E por que motivo acha que vou precisar olhar pro céu se quiser me lembrar de você?
Ele jogou o olhar para longe. E devolveu: 
– É fácil demais me lembrar de você, então quero achar um jeito de você se lembrar de mim também.
– Pois eu acho que há outro jeito da gente não se esquecer... – Aurora apoiou o cotovelo esquerdo no convés e aproximou o rosto. Colocou a perna direita entre as pernas dele. 
Abraçaram-se muito forte e começaram a se beijar. Beijo molhado, lento, intenso, forte. As bocas se apertaram uma contra a outra, numa dança que não precisava de canção. O coração de Tomas bateu acelerado. Quase todas as partes de seus corpos se tocaram.
– Nossa, é muito bom ficar aqui – ela disse.
– Você não faz ideia de como eu quero você – ele respondeu.
– Quem não faz ideia é você.
 Beijaram-se por mais um longo tempo, entre frases de carinho. Tomas explorou todo o corpo dela com os beijos mais delicados que poderia conseguir. Ela contorceu-se, entregue aos carinhos daquele homem tão diferente. 
Quando ele voltou o rosto para perto do dela, Aurora perguntou, apontando o queixo para a escada: 
– Quer descer?
– Eu... Acho que... – ele tentou dizer algo, mas parou. Olhou para o chão.
– Ai, desculpa! Foi no impulso e...
– Não, não! Eu quero demais, você não tem noção. É que... Tem certeza de que você quer?
– Como nunca quis antes. Fica tranquilo que eu tô protegida.
Tomas passou a mão nos cabelos dela e não precisaram dizer mais nada. Desceram, trancaram a porta.
O mundo parou fora dali.
 

 
Uma hora depois, exausto e feliz, Tomas deixou o corpo escorregar para o lado e observou-a dormir, extenuada, sob o lençol. Com as costas da mão, desenhou sua bochecha, pescoço e nuca.
– Você é linda demais, nossa! – disse baixinho. 
Olhando para o rosto dela, caiu no sono.
 

 
Quando Tomas abriu os olhos, verificou no relógio a hora: 4h30. Acordou-a com beijos na nuca, sentado sobre suas costas.
– Nossa, que gostoso! – Aurora sussurrou, sonolenta, voz rouca.
– Obrigado. Estou às suas ordens. Só pedir que faço.
– Não oferece, senão eu não saio daqui nunca mais.
– Ótimo, vamos ligar pro seu patrão e dizer que você vai ficar nesta cama pra sempre.
– Ah, se eu pudesse!
– Tô preocupado com você. Seu pai não vai ficar bravo pela hora? Daqui a pouco o dia amanhece...
– Ele confia em mim. Mandei uma mensagem dizendo que tô bem. Já tenho 25, ô coisa!
– Se eu tivesse uma filha, só deixaria ela sair depois dos 30. – Ele sorriu. – Mas, aproveitando que seu pai é tão liberal, posso mostrar outra coisa?
– Claro que pode – Aurora respondeu encantada com o jeito que ele a tratava.
– Descansa mais um pouquinho aí que daqui a pouco te chamo.
– Tudo bem. Eu fico aqui olhando pra esse quadro. Belo momento. Você lutando contra o mar. Onde era? – ela perguntou olhando para o quadro que ele tinha pregado sobre o compartimento secreto.
– No meio do Oceano Atlântico.
– Você tava lindo de cabelos longos. 
– Bons tempos...
– E então por que adotou agora o estilo quase careca? 
– É que... Ah, é apenas uma fase minimalista de visual e de atitude, eu diria.
Ela tentou pegar o quadro e não conseguiu. 
– Eu, hein! Nunca vi alguém pregar quadro na parede.
– É que... Eu... Eu não quero que essa foto saia daí nunca mais.
– E por que não?
– Eu... Nossa, você é muito perguntadora! – Tomas preferiu mudar de assunto e não contar a ela o que havia por trás do quadro.
– Tudo bem, senhor estranho que prega quadros na parede. Vou dormir mais um pouquinho então.
Ele se levantou da cama, cobriu-a com o lençol. Admirou mais um pouco aquele anjo deitado e subiu.
 

 
Antes de pisar no último degrau, Tomas sentiu uma repentina fraqueza no corpo. Veio se ajoelhando, como se em câmera lenta estivesse. Como se uma enorme e pesada prensa empurrasse seu corpo contra o chão. Zonzo, não conseguiu articular qualquer palavra. Cerrou os olhos, a respiração veio ofegante, caiu em posição fetal sobre o convés, colocou as mãos na cabeça e ali ficou. A vida estancou, costas no chão, dor sem fim. Olhava para as estrelas, seu corpo separado de Aurora apenas pela madeira do assoalho do barco. O céu ameaçava clarear.
Após um tempo impreciso de minutos eternos, sentiu-se melhor. Então levantou-se, desceu em passos silenciosos até a gaveta, virou alguns comprimidos na boca e subiu de volta. Pôs-se a soltar as amarras.
 

 
Uma hora depois...
– Acorda, Bela Adormecida! – ele sussurrou, em meio a beijos nas costas dela.
– Ah, que maldade! Vem aqui, vai.
– Hum... Fazer o quê? – Tomas fingiu não entender.
– Você sabe muito bem o que é. E que faz muito bem, por sinal!
Ele, então, passou a beijar cada centímetro do lindo corpo dela. Aurora gemeu baixinho. Fizeram amor outra vez, e ela sussurrou em seu ouvido que nunca tinha se sentido tão bem. Ele respondeu dizendo que aquele momento era único. 
– Todos os momentos com você são únicos – ela rebateu.
– Então venha cá ver mais um.
Tomas puxou-a pelo braço. Ela se enrolou no lençol. 
– Fecha os olhos – ele pediu.
Quando chegaram ao convés, ele disse: 
– Abre.
Aurora abriu e começou a sorrir, maravilhada.
– Não acredito nisso! Que lindo!
– Já diria o velho poeta: “O sol nasce todos os dias e, gratuitamente, dá um grande espetáculo ao nascer. Mas a maioria da plateia continua a dormir e não lhe pode aplaudir” – Tomas recitou.
Estavam ancorados no meio do lago, a Marina Norte ao longe.
– Nunca tinha visto o nascer do sol de um lugar assim. Já achava o céu de Brasília o mais bonito do mundo, e agora ele se superou – Aurora disse.
– Muitas vezes, se olhar por outro ângulo algo que é comum, você pode se surpreender com o que vai perceber. Você é a Aurora mais bela do mundo, e eu queria apresentar, então, a segunda colocada.
Aurora sorria, boquiaberta com o espetáculo da natureza, embalada pelas doces palavras que escutava.
Tomas continuou: 
– E, pra completar... Café da manhã!
Desceu e voltou com uma bandeja nas mãos. Torradas, manteiga, leite e café quentes. – Simples, mas garanto que, com um cenário assim, você nem vai perceber.
– Vou contar uma historinha. – Aurora sentou na borda do barco, xícara nas mãos, de frente para o horizonte azul e limpo, os pés no ar sobre o lago manso e parado. – Senta aqui do meu lado. 
Os primeiros raios de sol da manhã invadiram aquele rosto de anjo, traços perfeitos relevados pelo contraste luz/sombra.
Ela continuou: 
– Aurora é a deusa romana do amanhecer. Seu irmão era o sol e a lua sua irmã. Ela tinha quatro filhos, os ventos Norte, Sul, Leste e Oeste. Seu grande amor se chamava Tithonus. Certa feita, pediu a Júpiter que desse de presente a Tithonus o dom da imortalidade. Mas, por vacilo, ela se esqueceu de pedir que ele tivesse juventude eterna. O resultado? Tithonus envelheceu para sempre.
– E por que ela não pediu pro Júpiter reverter? Era um pedido só?
– Pois é, se fosse o gênio da lâmpada ela ainda teria mais dois pedidos. – Aurora deu uma gargalhada.
– Bela história. Quer dizer, então, que, sem eu saber, quando velejava pelo mundo tinha sua companhia?
– E terá sempre que assistir ao nascer da manhã.
– E o que te diz o desejo dela de que seu amante tivesse vida eterna?
– Acho que era a vontade de nunca perdê-lo. Quando a gente gosta de alguém de verdade, a maior dor que se pode sentir é a por não mais ter essa pessoa ao lado.
Tomas olhou fixo para o horizonte. 
– Você tem toda razão...
 

Ficaram alguns segundos em silêncio, admirando os tons avermelhados da manhã. Tomas, então, pegou o violão e tocou: “Baby I’m yours, and I’ll be yours until the stars fall from the sky. Yours, until the rivers all run dry. In other words, until I die”6
Ao final da canção, olhos brilhando, ela apenas disse: 
– Você me deixa quase sem palavras.
Ele sorriu.
 



17
 

 
A melhor noite da vida de Tomas terminou às dez da manhã, quando deixou Aurora em casa.
– Se seu pai ficar bravo, vê se não vai contar onde eu moro, hein? – Ele riu.
– Claro que vou contar. Cuidado porque ele vai aparecer lá com a guarda costeira.
– Se ele aparecer, eu queria dizer que... Foi bom ter te conhecido... Snif... Snif... – Fez cara de desespero.
– “Snif”? Só você mesmo. – Ela deu um abraço apertado e um beijo molhado nele. – Obrigada pela noite inesquecível.
 
Não deixaram nada combinado. Aurora precisava trabalhar nas fotos e Tomas tinha de se concentrar na conclusão do tema.
– Pensa em mim. Vou precisar de inspiração mais do que nunca – ele pediu.
– Quando o vento Sul tocar no seu rosto, serei eu ajudando você a ter a maior inspiração do mundo.
 
Tomas queria dizer que a amava, mas, outra vez, a frase não saiu.
 



18
 

 
A mensagem do diretor foi, ao mesmo tempo, animadora e desalentadora: “Está quase lá, mas o refrão não está forte o suficiente. Preciso de mais emoção, mais grandiosidade, à altura do amor entre Paulina e Ethan”.
– Não é forte? – Tomas gritou para si mesmo. – Claro que é! Eu... Não... – Deu um soco na mesa.
Indignou-se. Tinha certeza absoluta do refrão. Abriu o notebook e viu que o diretor estava online no skype. Encheu-se de coragem e digitou: “Não está forte o suficiente? Onde?“
O diretor chamou-o para uma conversa com vídeo. Ele aceitou.
– Me dê mais força, mais paixão – foram as palavras que Tomas ouviu.
– Mas eu tenho certeza do refrão.
– Pois eu não. 
– Mas...
– O prazo é amanhã, não se esqueça. E se interessa saber, já recebi os outros dois temas.
Tomas quis perguntar se eram bons, mas o orgulho falou mais alto e impediu.
 

 
Pegou o cartaz, apagou o “O caminho é este!” e escreveu “Está quase lá.”. Pintou a régua até noventa por cento.
Sabia que a distância entre o “quase lá” e o “lá” podia ser infinita. O enorme vão entre a aprovação e a reprovação de seu talento.
Sentou em frente ao computador, ligou os equipamentos. Afinou o violão, procurou um timbre de piano no teclado, ajeitou o microfone. Não abriu o arquivo com as cenas do filme. Apenas encheu a tela com a foto de Aurora.
Nada veio. Tocou muitas vezes as partes A, B e C, mas não conseguia desaguar no refrão pretendido pelo diretor e que precisava encontrar em alguma parte de suas melhores ideias.
Foi ao convés, olhou para o horizonte.
Voltou, empunhou o violão. Tocou a canção de olhos fechados e em pé.
Fez este movimento dezenas de vezes durante a noite e a manhã do dia seguinte. A cada nova tentativa, sentia que se afastava de onde deveria chegar.
No fim da manhã, o computador anunciou a chegada de mais um e-mail. Era do diretor. A pressão da grande indústria do cinema sobre os ombros de Tomas: “Então, cadê a canção completa? Amanhã é o prazo limite para fechar com o estúdio e eu não vou fazer nada sem ter convicção do material ainda hoje, conforme combinado. Caso ainda interesse, mande hoje”.
Tomas tentou outro refrão, numa linha diferente da que vinha tentando. 
– Não é isso! Não é nada disso! – Deu um soco no vidro interno.
Pulou na água, nadou, voltou, almoçou, tentou outras ideias... Nada!
 
17h30, sol baixo, prazo no limite, ele olhou para a foto de Aurora e disse:
– Me ajuda, por favor!
Tirou o cartaz da parede e rabiscou várias vezes a frase: “Me dê mais força, mais paixão”.
Os ombros caíram, violão no colo, mãos e olhos imóveis. A sensação de fracasso tomou conta do interior do barco, sentimento pesado de derrota por não conseguir provar a si mesmo a capacidade de cumprir o desafio. Sensação de afogamento, após nadar tanto e enxergar a praia a poucos metros.
De repente, escutou o celular anunciar a chegada de uma mensagem. Abriu. “Olha só que linda esta foto que tirei... é uma borboleta chamada 88. Repara o desenho das asas. Viu o 88? Como eu nasci nesse ano, essa aí sou eu... hehe. Saudade de você, moço!”. 
Anexada à mensagem, vinha uma das fotos que ela havia tirado na Chapada e que mandaria para publicação. O desenho do 88 nas asas da borboleta era perfeito. Olhava fixo para a foto, no visualizador de imagens, e clicava no botão que girava noventa graus para a direita e para a esquerda. A borboleta foi girando e o olhar de Tomas ficando morto. 
Até que, num dos momentos em que os dois números oito ficaram na horizontal, ele não mais viu oitos, mas dois símbolos do infinito nas asas da borboleta. 
 
∞
∞
 
– Infinito... Sem fim... Aquilo que termina onde acaba... O que acaba onde termina... Aurora... Amor infinito... – Tomas disse, imóvel. Veio sentando. Apoiou os dois cotovelos nas coxas, colocou as duas mãos no rosto.
Foi quando, como por mágica, o sopro definitivo de inspiração o invadiu.
O refrão deveria representar aquilo. A harmonia que não finalizava, que tinha o encaixe perfeito em sua repetição, como uma execução infinita.
Então veio o acorde que ligou tudo, aquele que representava Aurora: Sol.
– Sol, o último acorde que é também o primeiro, claro! Sol maior ou sol menor? – Ambos encaixavam e davam, cada um, uma textura diferente. Então ele completou: – O sol da minha Aurora sempre será maior!
Cantarolou uma melodia tão bonita quanto o fim do dia que se completava. Perfeita, diferente, única.
– Não acredito!
Cantarolou três vezes para não perder a ideia. 
– É isso, é isso!
Gravou. Escutou. Sentiu. 
– CLARO QUE É ISSO! – gritou e levantou os braços, como se comemorasse o gol no fim da prorrogação. 
Juntou ao resto da canção, montou sobre as cenas. O olhar de Cynthia Bell ganhou vida e, enfim, ele sentiu a espinha arrepiar, como fazem as grandes canções de amor. Certeza absoluta de ter entendido a essência do que o grande John Wilkinson havia pedido.
Gerou o MP3, montou sobre as três cenas do filme e enviou.
 

 
Entrou dezenas de vezes na caixa de e-mail para saber a repercussão. Às 22h00, enfim, leu: “Perfeito! Profundo, belo e suave. É o que eu procurava”. O contrato definitivo vinha anexado à mensagem.
Subiu ao convés, correndo. 
– Aaaaahhhhhhh... Uhuuuuuuu... Porraaaaa! – ele gritava e batia no peito. Deitou-se sobre o píer, com os braços abertos e a sensação do dever cumprido.
– Que foi? – Nelson gritou, de pé no seu barco.
– Ganhei a disputa pelo tema! Uhuuuuuu! – Tomas devolveu, aos gritos, ainda deitado e admirando as estrelas.
– Bom demais, Marujo!
– Parabéns! – gritou Sérgio. – Se for comer a Cynthia Bell um dia, fala pra ela levar uma amiga e me chama.
Tomas fez sinal de positivo e gritou: 
– Combinado!
– Parabéns também, Tom! – era a Lys.
– Valeu, linda! Valeu, pessoal! Agora é esperar o filme pronto. Quando forem assistir, lembrem-se de mim!
 

 
Voltou para frente do notebook e respondeu ao diretor: “Obrigado pela oportunidade, John. Foi um prazer trabalhar com você. Queria propor um negócio: não precisa me pagar nada pela canção. Não vou precisar deste dinheiro. Mas queria pedir uma coisa, se for possível, claro. Você pode, nos créditos finais relativos à trilha, colocar uma frase?”. Então escreveu a frase, marcou com negrito e clicou no “enviar”.
Mandou uma mensagem para Aurora: “Obrigado por ter vindo me ajudar a terminar a trilha. Você não existe!!!!!!!!!!!!!”.
Ela respondeu: “Ajudei onde? O mérito é todo seu. É muito bom no que faz, tem paixão, sabe o que quer. Eu admiro você, não faz ideia do tanto. Você me convida pra ir ao cinema assistir ao filme?”.
Tomas demorou a responder. Por fim, escreveu: “A pipoca é por minha conta”.
 



19
 

 
No dia seguinte, acordou tão animado que saiu de casa muito cedo.
Céu azul e claro, sem uma nuvem sequer, e a última coisa que queria era passar parte do dia enfurnado em algum lugar. Queria apenas aproveitar a liberdade conquistada após o dever cumprido.
Telefonou para Aurora.
– Acorda, Bela Adormecida!
– Hum? – ela resmungou coisas incompreensíveis. – Que horas são?
– Sete.
– Nossa, trabalhei até tarde ontem. E consegui arrumar só metade das fotos.
– Quer comemorar comigo o fim do meu trabalho?
– Mas... Menino do céu, agora sou eu que preciso terminar o meu trab...
– O que é um trabalho diante da beleza de um dia azul? Responde pra mim: quando você estiver fazendo a contagem regressiva pra 2014, vai se lembrar de que passou este dia trabalhando, ou de que teve momentos memoráveis em um lugar diferente e inesquecível?
– Argumento irrefutável! Você é bom em convencer os outros.
– Você mesma disse que sempre sei exatamente o que quero dizer.
– E é a mais pura verdade. Então passa pra me pegar daqui a quarenta minutos?
– É muito tempo! E se eu disser que chego aí em cinco segundos?
– Cadê você?
– Olha pela janela.
E lá estava Tomas, sentado na moto. Segurava o celular e apontava para uma mochila colocada no peito. Continuou: 
– Sabe o que tem dentro desta mochila?
– Figuraaaaa! – ela disse, encantada. – Não faço ideia.
– Dentre outras coisas, seu café da manhã. Fruta, iogurte, bolo e suco de caixinha. Lembre-se de que eu sou ótimo em comprar coisas pra comer.
– É... Definitivamente, você não existe!
– Espero você aqui, pode se arrumar tranquila. Nestas horas é que me dá saudade de algo que nunca tive: um Ipod!
– Quem mandou ser um retrógrado tecnológico?
– Olha só quem fala, cheia de razão: uma menina que nasceu neste século, que mora em Washington e que também nunca teve Ipod.
Ela deu risada. 
– A gente vai passar a manhã assim? No telefone, eu na janela e você aí embaixo?
– Bom, só temos duas opções: você desce ou eu subo. Como não quero ter de dar explicações ao seu pai do motivo de estar no seu quarto às sete da manhã, melhor você descer.
– Que eu me lembre, você disse outro dia que não tinha medo de nada.
– Mas eu tinha me esquecido de seu pai. E vou é me esconder embaixo do prédio, porque se ele resolver olhar pela janela e me vir aqui cantando a filha, não vai ficar nada satisfeito.
– Posso chamá-lo pra vir aqui, se você quiser.
– De jeito nenhum! Quer me ver morto ou quer tomar café da manhã comigo?
– Quero você vivo, pra sempre!
– Pra sempre? Então lembre-se de que é melhor pedir isso pro gênio da lâmpada.
– Pode deixar que não vou errar desta vez.
– Agradeço. Agora, saiba que eu ficaria aqui a eternidade olhando pra você de camisola na janela. Mas se você demorar, daqui a pouco eu como sua parte do café da manhã.
Ela não conseguia parar de rir. 
– Então me espera. Prometo agilizar.
 

 
Aurora apareceu em menos de quinze minutos, de banho tomado, shortinho, miniblusa, o tênis prateado, mochila nas costas. Tomas estava sentado no chão do prédio.
– Meu Deus, que coisa linda! – Ele fingiu pegar o caderninho do bolso e a caneta detrás da orelha. – Arruma-se rápido e vem maravilhosa, sim. – Fingia anotar cada palavra que dizia. 
Ela sentou ao lado dele. Deram um beijo muito longo e intenso. 
– Vim o mais rápido que consegui, antes que meu pai acordasse e viesse aqui bater em você.
– Então corre! – Ele puxou-a pelo braço. – E, antes de colocar o capacete, toma um iogurte pra enganar a fome.
– É? Vamos pra onde?
– Mas é curiosa, mesmo! Nunca vi alguém fazer tanta pergunta.
– Quer que eu pare de perguntar?
– Tá vendo? – Ele riu. – Nunca!
 

 
Saíram da cidade, pegaram uma estrada pequena e pontuada por muitas curvas. O visual do cerrado mudou, dando lugar aos pequenos morros das redondezas da cidade. Pouco mais de 100 Km depois, um pequeno vale se abriu à frente. Entraram em uma estrada lateral, de cascalho. Andaram mais 5 Km. Tomas, então, parou a moto e tirou o capacete.
– Olha ali. – Apontou para o vale à esquerda.
Aurora tirou o capacete, os cabelos caíram nas costas. 
– Sou obrigada a dizer que você é muito bom em achar cenários para cafés da manhã. É lindo!
A Cachoeira da Paz era uma pérola encravada no meio do Planalto Central, pouco divulgada e ainda preservada do assédio da horda de turistas que invadiam as pequenas cidades da região. Do local onde estavam, era possível ver apenas o topo da queda d’água, em meio às altas árvores que a circundavam.
– Como é que você encontra esses lugares? Qual seu segredo?
– O segredo é: você não precisa conhecer tudo, mas ter o telefone de quem conhece. Conheci o dono desta fazenda através do Nelson, um dos meus grandes amigos lá da marina. Viemos acampar aqui algumas vezes. Liguei e o dono me disse que era só chegar e falar com o caseiro.
– Então a cachoeira é só nossa...
– Nossa, dos bichos e de Deus.
 

 
Identificaram-se com o caseiro, estacionaram a moto, pegaram as mochilas e tomaram o pequeno caminho de cascalho entre a mata. Algumas curvas e descidas por pedras depois, o cenário se completou. A queda d’água ao fundo, uma pequena praia de areia avermelhada, árvores, o largo poço rodeado por pedras escuras. Raios de sol rasgavam o espaço e morriam no paredão. Pássaros davam rasantes por dentro do vão.
– Isso aqui é o paraíso! – Os olhos de Aurora brilharam.
– As pessoas não imaginam a quantidade de lugares inacreditáveis como este que há próximo do que chamam de – ele fez o sinal de aspas com os dedos. – “Civilização”.
Ela mandou para ele um olhar terno.
– Que foi? – ele perguntou.
– Eu te adoro, Cabeção.
Tomas segurou-a pela cintura. 
– Eu também, menina perguntadora. – Beijaram-se com paixão, ele percorreu com a língua seu pescoço, colocou o rosto dentro de seu cabelo e sentiu seu perfume. O abraço foi demorado, intenso. 
Uma lágrima escorreu de seu rosto, ele tentou disfarçar. Ela percebeu.
– Tá tudo bem? – Aurora perguntou.
– Eu... – Ele secou os olhos. — Só quero dizer que eu... te... Acho incrível.
Beijaram-se, os corpos caíram sobre a areia, lá ficaram por um tempo impreciso.
– Ai, eu quero ficar aqui o resto da vida – Aurora disse no ouvido dele.
– Boa ideia! A gente monta uma casa embaixo daquela árvore ali, eu caço e pesco, a gente faz fogueira pra cozinhar, bebe água da cachoeira, eu toco músicas pra você, a gente faz amor umas cinco vezes por dia, que tal?
– Você não aguentaria dois dias. Sentiria falta dos discos, do barco, da moto, de um chuveiro quente, da cama macia. E quando eu começasse a engordar você ia fugir rapidinho.
– Ah, isso é verdade! Eu subiria aquela cachoeira a nado. – Tomas fez cara de desespero.
Aurora começou a socar o peito dele com a mão direita, enquanto o abraçava forte com o braço esquerdo. 
– Seu... Seu... Fútil... Me larga... Me solta... Não quero mais saber de você... Só porque eu tô magrinha é que me quer! – Ela começou a gargalhar.
– Tudo bem, vai. Eu reconsidero. Não quero apanhar.
– Então prova. Vou tomar o café da manhã, me estirar na areia, engordar dez quilos e daí quero ver.
– Fechado! Aliás, bem lembrado. Tá com fome?
– Morrendo!
Ele fingiu bater na porta. 
– Toc Toc.
– Quem é?
– Serviço de quarto.
Aurora fingiu abrir.
– Com licença, madame. Desculpe incomodar, eu sei que a senhora está com vontade de fazer outra coisa bem mais prazerosa, mas é bom se alimentar bem antes.
– Vou ter de dar gorjeta?
– Aceito em beijos.
Ele abriu a mochila, estendeu uma pequena toalha. Colocou um pedaço de bolo, uma maçã e uma caixinha de suco de laranja.
– Muito obrigada. O serviço deste hotel é mesmo de primeira. – Ela deu um beijo molhado na boca de Tomas. 
Sentaram-se na areia, comeram. Ele tomou a palavra: 
– Posso perguntar uma coisa?
– Claro que pode. Tudo.
– Por que você nunca fala da sua mãe? O que houve? Pelo visto seu pai não é mais casado com ela.
O semblante de Aurora não mudou. 
– Eu nunca tive mãe, é por isso.
– O que aconteceu?
– Os dois se separaram quando eu tinha quatro anos. Meu pai descobriu que ela tinha outro e, pior, descobriu também que ela nunca quis ter tido uma filha. Saber que você não foi uma pessoa desejada por sua própria mãe é cruel demais!
– Mas ela desapareceu assim, do nada?
– Triste, mas foi assim. Então ele me criou, foi pai e mãe ao mesmo tempo. Devo toda a minha vida a ele.
– E você nunca quis conhecê-la?
– Conhecer pra quê? Amor é algo que não pode vir forçado. Não haveria mesmo de ter chance. Nunca procurei. E isso não mudou nada minha vida, sabe?
– Tem certeza? Digo, você não sente falta?
– Sinto falta apenas de pessoas importantes pra mim, o que não é o caso. Confesso que senti uma inveja boa, quando ouvi você falar do amor que seus pais tinham um pelo outro. Nem todos têm a sorte que você teve, ainda que hoje eles não estejam mais aqui. 
– Posso dar um conselho?
– Pode, claro.
– Cogite mudar de opinião. Todo mundo merece uma segunda chance. Tenho certeza de que, mesmo tendo passado tanto tempo, você ainda pode reconstruir alguma coisa com sua mãe. Vai que ela se arrependeu e não teve coragem de te procurar. Já pensou?
– Pode até ser. Eu acho até que meu pai pode saber onde ela mora, mas... Ah, eu prefiro mudar de assunto.
– Você é quem sabe. – Tomas espalmou as duas mãos em direção a ela. 
– O que você pensa do futuro? – perguntou Aurora.
– Em que sentido?
– Ah, sei lá. Onde imagina que estará daqui a um ano, por exemplo?
– Futuro é algo que não planejo. – Tomas meneou a cabeça. – Trato sempre por uma perspectiva diferente. Onde estarei no fim do dia? Essa é a questão. Gosto daquele ensinamento que diz que devemos aproveitar o caminho, e não esperar o fim dele pra sentir prazer.
– E por que pensa desse jeito?
O olhar de Tomas foi longe, para muito além da cachoeira.
– Acho que aprendi a ser assim, depois do acidente com meus pais e quando descobri que... – ele interrompeu o que dizia, por alguns segundos. — Ah, meu presente é este aqui, este cenário, o cheiro, o momento. E você, o que pensa do futuro?
– Ih, eu sou bem diferente de você. Penso, sim, sobre tudo isso. Quero ser feliz, fotografar muito, ter um filho. Sabe, eu quero ser pra um homem tudo o que minha mãe não foi pro meu pai. Quero fazer diferente e dedicar a esta pessoa um amor verdadeiro.
– E há algum rosto que preceda seu sonho lhe esperando em Washington? 
– Hum... Tive um namoro longo, terminamos há dois meses. De lá pra cá não tive ninguém. Trabalhamos juntos, ele é fotógrafo também. Um cara muito legal, mas não deu certo. Eu vou fotografar num canto do mundo e ele noutro. Daí ele volta e eu saio. E vice-versa.
– Mas, se é um cara legal, não vale a pena tentar mais?
– Já pensei nisso, e ele até quer voltar. Mas eu quero também viver o agora, o momento, esta cachoeira, seus olhos verdes. Sou muito nova pra me agarrar a algo que não seja fascinante e diferente. 
– A este momento, então, totalmente fascinante e diferente! – Tomas gritou e levantou os dois braços, com a caixinha de suco numa das mãos. E continuou: – Vamos nadar?
– Trouxe toalha? 
Ele deu risada. 
– Depois eu é que não aguentaria morar aqui. Vou apresentar uma tecnologia de secagem que não sei se você já conhece: Aurora... Sol... Sol... Aurora. – Apontou para o céu e para ela.
– Obrigada por me apresentar a meu irmão. – Ela fez olhar de peixe morto.
– Bom, eu não sei você, mas eu vou e é agora. – Tomas tirou a roupa, ficou de sunga. Deu alguns pulos, fez polichinelos, alongou a coluna, rodou os braços e saiu correndo. Deu um tombo na água gelada e começou a urrar. Olhou para ela e gritou: – Vai ficar aí olhando e me deixar afogar?
– Ih, não vai dar. Pode se afogar, sem problemas. Eu não trouxe biquíni. – Aurora se encolheu entre as pernas.
– Pode vir sem, ué. Prometo que não olho pra você.
– Ah, muito obrigada pela gentileza! – Ela riu.
Tirou o short e a miniblusa. Ficou de calcinha e sutiã brancos, minúsculos. Tomas não conseguiu tirar os olhos de seu belo corpo.
– Você prometeu não olhar – ela gritou.
– Era tudo mentira, ou você acha que eu ia perder uma cena maravilhosa desta? 
– A água tá gelada?
– Nem um pouco. Pode pular. 
Aurora saiu correndo e pulou. Caiu na água e gritou: 
– Ai, que geloooo! Mentiroso de novo!
– Vem cá que te esquento, vai. 
Abraçaram-se. Ela envolveu as pernas ao redor das costas dele. Um beijo inesquecível, único, verdadeiro.
Fizeram amor dentro d’água. Ela agarrou as costas dele, olhos fechados, cabeça jogada para trás. Ele se sentiu completo dentro dela. 
Mais uma vez o mundo parou fora do paraíso.
 

 
Quando saíram da água, deitaram sobre a areia.
– Cachoeira da paz – ela sussurrou. – Não poderia haver nome mais perfeito.
Ele só deu um sorriso. Ao som apenas da água nas pedras, ficaram sem dizer nada por alguns minutos até Tomas tomar a palavra: 
– Sabe, eu acho que todos os momentos da vida poderiam ter uma trilha sonora. Mas uma trilha que tocasse de verdade mesmo.
– Como assim?
– Eu sempre imagino que seria legal demais se o universo fosse uma caixa que estivesse no quarto de um músico da mais alta qualidade, um grande maestro que regesse tudo. 
– Um maestro chamado Deus?
– Pode ser. Ou o nome que cada um quiser chamar. O quarto seria superiluminado e a caixa teria um monte de furos. Cada furo, um ponto luminoso que a gente costuma chamar de estrela. E em cada microespaço desta caixa poderia ter um alto-falante invisível que tocasse a trilha sonora daquele momento específico.
– Como num filme. 
– Isso. Como quando eu componho um tema pra determinada cena. Se você tira a música, o trecho perde toda a magia.
– A vida seria mais mágica, é verdade. Num momento de medo, a gente escutaria aquele tema do Tubarão, por exemplo? – Aurora deu risada.
– Isso! E num dia de chuva e sol, a pessoa caminharia pela rua e ouviria Raindrops Keep Falling on My Head, que tal?
– E quando a pessoa estivesse se exercitando, ouviria Eye of The Tiger.
– E quando dois namorados estivessem fazendo amor... 
– Eu falo, eu falo! – Ela virou o corpo e tapou a boca de Tomas com as duas mãos, dando risada.
Ele esperou.
– Iris, do Goo Goo Dolls.
Ele sorriu, feliz com a resposta.
– E qual seria a trilha sonora deste momento aqui? – Aurora perguntou.
– Vou responder tocando. – Tomas abriu a mochila e tirou uma gaita. Tocou e cantou Over the Rainbow.
Ao final, Aurora disse: 
– Ah, o Mágico de Oz. Eu amo o filme e a música! 
– Uma das minhas favoritas, sem sombra de dúvidas! 
– Então, me diz: você é o leão que deseja coragem, o espantalho que quer o conhecimento, ou o homem de lata em busca do amor?
– Um pouco de cada um. Acho que o que move o ser humano é a eterna busca por coragem, conhecimento e amor. 
– Quanto lhe falta dos três? – Aurora deitou a cabeça no colo dele.
– Ah, muito de cada um deles. Espero nunca conhecer tudo. Gosto da ideia de sobrar algo pra desvendar. A vida perderia a graça.
 – E qual canção de amor conhecida você gostaria de ter escrito?
– Boa pergunta! São tantas que eu teria de pensar um bocado pra responder. 
– Um dia você me conta, então...
 



20
 

 
Tomas chegou em casa zonzo, extenuado, a cabeça rodando na velocidade que há muito não sentia. Ligou e pediu para Benjamin ir até a marina. Passaram a noite conversando. Ele tomou decisões, e mais uma vez não planejou a vida.
 

 
Na manhã do dia seguinte foi vê-la.
– Vou precisar viajar. Pego o voo ainda hoje antes do meio-dia.
– Nossa! Do nada assim? – Aurora se surpreendeu.
– Pois é, vou a Los Angeles a convite da produção do filme, pra acompanhar um pouco da gravação da trilha pela orquestra. Só três dias. Volto na segunda.
– Parabéns! Mais do que merecido!
– Obrigado. Você tem mérito nisso por ter-me ajudado a fazer. Sem você, eu não teria conseguido.
– Se você diz, então acredito. – Aurora fitou os olhos de Tomas e sorriu. – Posso levar você ao aeroporto, caso queira.
– Precisa não, linda. Já combinei com o BJ.
– Tudo bem, você que sabe. – Ela passou as costas da mão no rosto dele. – Me liga?
– Te chamo.
Ela sorriu. 
Ele continuou: 
– Vou tentar, mas não prometo. Acho que vai ser corrido. Mando um e-mail quando sobrar um tempo, que tal?
– Sem problemas. Preciso finalizar o trabalho, ajeitar as fotos, corrigir imperfeições. Tem muitas fotos boas e ando indecisa demais.
– Eu sei que vão ficar lindas e... Eu... Posso pedir uma coisa?
– Claro!
– Reza por mim? – foi como Tomas finalizou a conversa.
– Sempre.
O beijo foi intenso, demorado. Ele abraçou-a muito forte, como se quisesse fundir seu corpo no dela. 
Virou-se, ligou a moto e foi.
Conseguiu esconder dela as muitas lágrimas que passaram a escorrer por seu rosto.
 

 
Tomas arrumou a pequena mala, pegou tudo o que precisava para embarcar: poucas roupas, um par de tênis, a identidade.
Benjamin passou para pegá-lo.
– Boa sorte, meu amigo – foram as palavras de Benjamin.
 



21
 

 
23 de Setembro de 2013 – Segunda-Feira, três dias depois. 
Início da primavera
 
Tomas chegou ao veleiro ainda cedo pela manhã, largou a pequena mala, olhou para o celular por alguns minutos, estático, e, por fim, ligou para Aurora. 
– Nossa, que saudade de você, menino! Prometeu que ia mandar um e-mail e nem tchuns! 
– Desculpa, a correria não deixou. Terminou o trabalho com as fotos?
– Consegui. Ficaram lindas! Me conta como ficou a gravação. Tô curiosa!
– Você vai ouvir no cinema, aguarde. Preciso te ver ainda hoje.
– Também quero muito, você não faz ideia.
Tomas desligou e ficou em pé, imóvel, com vontade de desmontar no chão.
 

 
Pela janela, viu Nelson lavando o convés do “Vida Mansa”. Foi até lá.
– Fala, Marujo!
– Fala, Nelsão. Beleza?
– Tranquilidade. Calma, não fala nada. – Nelson fez sinal de “pare” com a mão. – Queria contar uma coisa antes. 
– O quê?
– Tô apaixonado.
– Sério? E quem é? Conheceu onde? – Tomas arregalou os olhos.
– Se eu contar você não acredita.
– Pô, que suspense é esse? Eu conheço?
– Conhece.
Tomas olhou. Subiu a sobrancelha. Ficou imóvel. Riu. 
– Conheço muito?
– Aham. 
– Mora aqui perto?
– Pertíssimo!
– Cacetada! Como assim? 
– Eu tava sozinho no sábado, ela também. A gente se esbarrou na água. Combinamos de jantar no meu barco. E daí foi. A gente nunca tinha conversado tanto. Ela é linda, eu tenho lá meus encantos e... puf!
– Quem diria! Você e a ruiva. Que legal!
– Pois é. Vamos ver no que pode dar.
– Siga seu próprio conselho, então. Não deixe escapar.
– Pode deixar! E você, qual a boa? Sumiu durante o fim de semana. Viajou?
– Precisei dar uma viajada rápida. Olha só, você quer ficar com meus discos? Não são muitos, mas só tem coisa boa.
– Vai se desfazer das relíquias? Por quê?
– Acho que vou fazer uma viagem longa, e imagino que não vá precisar deles.
– Vai viajar pra onde?
– Não sei ainda. De qualquer forma, a minha vitrola anda meio ruim. Os discos pulam mais do que o normal.
– Pode mandar, claro!
– E... Posso dar um conselho de amigo?
– Claro. Fala.
– Liga pra sua filha. Fala com ela mais uma vez, ou quantas vezes forem necessárias. Aquele dia a gente tava falando sobre deixar o tempo colocar tudo no devido lugar. Mas, quer saber? Não espere este dia, porque pode ser tarde demais.
Nelson concordou com a cabeça e sorriu.
 

 
Tomas voltou e caminhou até o píer 4.
– Lys! – ele gritou e bateu na portinhola que dava para a cabine.
Ela abriu. 
– Oi, Tom! Bom dia!
– Bom dia! Estranho... Você tá com uma cara diferente, parece feliz – ele brincou.
– Você falou com o Nelson, né? – Lysandra deu risada.
– Nossa, muito legal essa notícia. Sério! Tomara que dê muito certo.
– Vou fazer que nem você. Deixar o barco correr – ela piscou para ele. – Mas que bons ventos o trazem aqui?
– Nada não. Queria só dar bom dia e saber se você quer ganhar um telescópio de presente. Ele é ótimo e dá pra ver um monte de coisas.
– Ué, quero sim. Não vai mais ficar com a cabeça nas estrelas, pelo visto. Já vi que aquela menina te endireitou. Que pecado!
Tomas sorriu. 
– Não é isso. Talvez eu compre outro melhor. Depois ensino como mexe e dou umas dicas.
– Poxa, um presentão!
– Ei, Lys, posso dar um conselho de amigo?
– Claro!
– Sempre que der, jogue a cabeça lá pro lado das estrelas. Ter a possibilidade de enxergar pra muito além de onde a vista alcança é bom demais. Um dia, convida o Nelsão, manda seu veleiro pro mar, leva o telescópio e vai com ele olhar o céu lá do meio do oceano. Vocês não vão acreditar na beleza daquilo.
Abraçaram-se e Lysandra prometeu pensar na ideia. 
 

 
Tomas deu a volta e foi até o píer 1. Caminhou até o barco de Sérgio, que fazia flexões de braço entre latinhas de cerveja.
– Que animação, hein? Uma quantidade de latinhas assim, a esta hora de uma segunda-feira, não é pra qualquer um.
– É pra rebater o fim de semana. – Sérgio ficou de pé, e bateu a mão direita no bíceps esquerdo. – Ontem o jogo foi bruto. Vieram três lindas aqui e a festa foi animada. Até tentei ver se você queria vir, mas tava tudo apagado no seu barco. Você teria se divertido com a Consuelo. Que pernas, meu Deus!
– Seria ótimo, mas eu viajei. Numa próxima você me chama. 
– Combinado.
– Ei, você quer meu violão? É um Martin, excelente. 
– Por acaso hoje é Natal? 
– É que eu vou comprar um melhor. Daí, você pode aprender e tocar pra mulherada que aparecer aqui.
– Opa, claro que quero. Ainda mais considerando que isso pode melhorar minha eficiência.
– Não tenha dúvidas disso. E... Cara, posso dar um conselho de amigo?
– Sempre.
– Lembra daquele dia em que a gente tava falando sobre a beleza interior das mulheres?
– Lembro.
– Não pensa daquele jeito, não. Tem tanta coisa legal pra gente observar, que não vale a pena só querer a beleza exterior. Você pode perder um monte de oportunidades únicas se medir sua exigência pela régua da beleza.
Sérgio ficou imóvel, com olhar perdido, cara de quem não entendeu muito bem.
Tomas deu dois tapas nas costas dele e foi para seu veleiro.
 



22
 

 
Tomas dormiu até o início da noite. Acordou com a chuva batendo na janela. Até que enfim, após meses de seca, a chuva tinha voltado à cidade.
Quando a água pesada deu uma trégua, ele foi ver Aurora. A chuva fina jamais seria empecilho para o que ele precisava fazer.
Ela veio vestida de um jeito simples, porém inesquecível. Sem maquiagem, sandália baixa, calça folgada, casaco de linha marrom. Cabelo preso num rabo de cavalo. Admirou-a como se ela viesse em câmera lenta, num desfile suave e descompromissado.
Tomas piscou de forma tão lenta que foi como se cerrasse os olhos por alguns segundos. Ele mordeu a unha do dedão direito. O cheiro gostoso de um anjo o invadiu.
Embaixo do prédio, ela pulou em seus braços. Não disseram nada. Ele sentiu a espinha arrepiar, como se tivesse acabado de ser capturado pelo refrão perfeito em forma de mulher.
Beijaram-se. 
Mas ela afastou a boca e desceu do colo dele.
– O que foi? Você tá estranho.
– A gente precisa muito conversar.
– Aconteceu alguma coisa? – Aurora franziu a testa e passou a mão na nuca dele.
Tomas não disse nada. Ela continuou: 
– Por que tá tremendo, lindo? Eu vi você mordendo a unha e...
– Não. Eu... – Tomas baixou os olhos. – Bom, acho melhor a gente parar por aqui.
– Como assim? – Ela se afastou. – O que foi? Fiz alguma coisa?
– Não, jamais. Não é você, sou eu.
– Mas...
– Eu acho que não tem como dar certo. Semana que vem você vai embora, eu fico. Seu lugar é o mundo, eu estou por aqui. Não quero criar nem deixar mais expectativas do que o possível.
– Mas seu lugar é o mundo também. Você disse que não tem amarras e... 
– Sim, eu sei. Só que eu acho que não podemos continuar. Você não pode se prender a alguém que vai ficar longe.
– Aconteceu alguma coisa lá em Los Angeles, eu sei.
– Não aconteceu nada. Apenas refleti quando estava sozinho e... Melhor eu ir embora.
– É porque estamos na semana em que seus pais morreram?
– Não sei, não quero falar sobre isso também.
– Tem certeza de que é isso que você quer?
– Tenho. 
– A comédia-romântica... Que tem o desencontro do meio...
– Pode ser, mas hoje eu não espero o “Felizes para Sempre”.
– Mas eu...
– Melhor eu ir embora, mesmo. – Tomas respirou fundo e saiu andando de costas e fitando-a. Ficou na chuva.
– Espera! – Aurora começou a chorar.
Ele parou. E uma lágrima escorreu de seu rosto, misturada à água que caía do céu e molhava seu corpo.
– Eu te amo, garoto. Não vai embora, por favor.
– Eu preciso ir. Não me pede pra ficar, por favor.
Aurora sentou no chão, encostou-se à pilastra do prédio, sem conseguir conter as lágrimas e sem entender o que estava acontecendo. Apenas balançou a cabeça em silêncio. E balbuciou: 
– Fica, por favor...
Tomas se virou, montou na moto e foi embora.
Sob o capacete, pela primeira vez ele sussurrou baixinho: 
– Eu te amo!
 



23
 

 
Tomas entrou chorando no barco.
Foi até o quadro pregado na parede e começou a puxá-lo para tentar soltar. Os pregos bem enfiados impediam que a força de seus braços e mãos pudesse movê-lo. Esmurrou o quadro uma, duas, dez vezes. Sangue passou a escorrer e a pingar sobre a colcha da cama. Deu um grito silencioso de dor, foi à mala de ferramentas e pegou o martelo. Substituiu os socos por marteladas ferozes no meio da foto, até que um vão começou a se abrir. Cada batida foi outra vez uma resposta a cada uma das coisas que levaram sua vida até ali. Quando o buraco estava grande o suficiente para que enfiasse as duas mãos, ele puxou a caixa que guardava seu segredo. 
Poupou apenas um envelope. Tomou nas mãos todos os outros papéis e os recortes de jornal sobre o acidente, rasgou de forma violenta cada um deles, picou em muitos pedaços até ficarem impossíveis de serem remontados. Subiu até o convés e os jogou no lago.
Trancou-se no veleiro. Desligou o celular e desabilitou a internet. Ancorou os dois dias seguintes numa enseada, longe do mundo. Tocou teclado, compôs e gravou. Dormiu todas as noites cedo, sempre com Aurora na mente. Assistiu centenas de vezes ao clipe que tinha baixado da canção Wake Me Up When September Ends, do Green Day. Tornou-se trilha sonora de seu filme pessoal: “Here comes the rain again falling from the stars. Drenched in my pain again, becoming who we are. As my memory rests, but never forgets what I lost, wake me up when September ends.”7

 

 
Na quinta-feira, foi acordado por Benjamin com batidas na porta do veleiro. 
– Bicho, cadê você? – Benjamin trazia sob o braço o Alchemy, do Dire Straits. – Nossa, que cara é essa? – O amigo espantou-se. – Cansei de ligar pra você e o celular só deu desligado. Liguei pro Nelsão e ele me disse que você saiu todos os dias pra água. Tá tudo bem?
– Normal.
– A Aurora passou lá na loja e a gente conversou. Contou sobre vocês. Tá triste demais, cara. Precisa ver como ela tá mal. Não tá entendendo nada.
– Ah, meu amigo. Você sabe que não dá mais pra continuar. Não tem condições. Não quero que ela sofra. 
– Mais do que anda sofrendo já?
– Acho que se ficarmos juntos o sofrimento pode ser muito pior. Ela volta pros Estados Unidos semana que vem, depois embarca pra algum canto do mundo, segue a vida e pronto. Serei apenas um amor de primavera, uma lembrança que vai se apagar com o tempo.
– Mas por que você não conversa com ela, esclarece tudo com calma? Eu sei que ela vai entender e que vai...
– Prefiro não falar sobre isso. A decisão foi tomada já – Tomas encerrou o assunto.
– Tudo bem, não vou contestar. Você já é maior de idade, vacinado e decide o que deve fazer. Mas ela me pediu pra entregar uma coisa pra você. – Benjamin colocou nas mãos de Tomas um envelope pequeno.
Conversaram muito, escutaram o disco, tomaram cerveja. No fim da manhã, Benjamin foi embora carregando uma pequena caixa de madeira.
– Valeu pela visita.
– Me liga, não some!
– Prometo.
 

 
Então, Tomas abriu o envelope que Aurora tinha mandado. Dentro, apenas a pequena tira de papel com a mensagem que ela tirou no biscoito da sorte.
“Há três coisas que jamais voltam; a flecha lançada, a palavra dita e a oportunidade perdida”.
 



24
 

 
À tarde, Tomas recebeu um e-mail de um amigo da Agência Foco, com o convite para outra festa num barco. Seria no fim de tarde do domingo seguinte, 29 de setembro, data da morte dos pais. Ele sabia que nunca ficava bem neste dia, e não queria estar numa festa. Nem respondeu a mensagem. Também viu que, na lista de e-mails, havia o nome da Sabrina, a amiga da Aurora. Imaginou que as duas estariam na festa, então melhor não aparecer.
 

 
Ao pôr do sol, sentado no píer e de costas para a marina, Tomas admirava, calado, a enorme estrela sumir por detrás do horizonte. Lysandra apareceu.
– Oi, Tom!
Ele se virou. 
– Oi, Lys.
– Tava saindo e vi você aqui. Passei pra saber... E aí, vamos fazer a reunião do condomínio amanhã?
Tomas ficou calado um tempo.
 – Acho melhor não, Lys.
– O que houve?
– É que eu... Domingo é o dia em que meus pais morreram, e eu prefiro ficar quieto esta semana.
– Tem certeza de que vai ficar tudo bem?
– Tenho. E você me promete uma coisa?
– Claro. Fala.
– Não deixem de combinar a reunião semana que vem, nem nenhuma outra. Aquilo é muito legal!
– Prometo, claro! – Lys franziu a testa e sorriu.
 



25
 

 
O fato de o dia seguinte ser aquele em que “comemoraria” a morte dos pais fez Tomas já começar a esperar pelos sinais. Loucura? Ele não saberia dizer. Nunca tinha parado para pensar a respeito do motivo de tê-los recebido uma única vez. Talvez tudo não tivesse mesmo passado de grande coincidência e fosse melhor esquecer de uma vez por todas. Ou seria melhor exercitar com mais precisão a arte da observação e da percepção? Caso os sinais voltassem, significariam o quê, já que seus pais mortos não voltariam mais? Lembrou-se do que Aurora havia dito sobre tudo aquilo: “Pois eu acho que o sinal de a gente ter se conhecido é o melhor de todos”. 
Ele sabia, no fundo, que ela tinha razão.
 



26
 

 
29 de Setembro de 2013 – Domingo, dia seguinte.
 
Tomas passou a madrugada em claro. Não conseguiu dormir. Às 5h30 levantou da cama, enrolou-se num cobertor e subiu ao convés. Sentou-se na beira do veleiro e, no silêncio da cidade e de sua alma, contemplou a aurora do dia em meio a algumas nuvens pesadas, com a atenção que jamais havia feito.
Às 7h00, já com o sol alto, desceu e apagou.
 
O rádio-relógio despertou às 11h00.
Acordou assustado. Tinha sonhado com água, muita água. A chuva, agora, já não dava trégua. A água batia nas janelas, o vento e as ondas balançavam o veleiro muito mais do que o habitual. Pela segunda vez na vida, a sensação de dois dedos apertando sua garganta. Sentou-se na cama, respirou com firmeza.
A canção que o acordou: The Show Must Go On, do
Queen. 
Pulou da cama, puxou o notebook para perto, habilitou a internet e procurou a tradução: “Minha alma é pintada como as asas das borboletas. Contos de fadas de ontem vão crescer, mas nunca vão morrer. Eu posso voar, meus amigos. O show deve continuar”8. 
– Aurora... – disse. 
Ligou para Benjamin, conversaram por quase uma hora. Passou a tarde na cama, não fez a barba. Pensou demais em Aurora e em todos os momentos em que passaram juntos: no sebo, na festa do barco, no borboletário, no pub, na chapada, no veleiro, na cachoeira. As inúmeras cenas e palavras dela alternavam-se em sua mente, num roteiro tão confuso quanto perfeito.
No fim da tarde, olhos fixos, sem ânimo para fazer nada, pensava apenas nos pais. Rezou e chorou. Queria que o dia acabasse logo, conformado com o fato de que nada mais aconteceria. 
Foi quando percebeu uma mancha escura pelo lado de fora da pequena janela de vidro redonda. Focou o olhar. Virou o rosto, esticou o pescoço. Reconheceu, de pronto, o estilo da asa aveludada e muito negra. Uma mariposa, como a bióloga Renata havia lhe ensinado. Lembrou-se do livro que ela tinha lhe dado de presente e que ele nunca tinha aberto. Passou a folheá-lo. Na primeira parte, borboletas. O texto de abertura trazia um pequeno tratado sobre seus muitos significados, além de detalhes técnicos. Cada página trazia fotos, o nome científico, o nome pelo qual era conhecida cada espécie.
De repente, começou a perceber o sinal mais completo, perfeito e inesperado de todos... 
Estavam todas as espécies lá, cada uma com sua beleza particular: Alcides aurora, Cyaniris semiargus helena, Heliopetes alana, Appias paulina, Euphydryas cynthia, Lysandra hispana, Melanargia larissa, Pyronia cecilia. Passava as páginas de forma frenética, o coração acelerado. Sua respiração tornou-se ofegante.
Correu as páginas para a segunda parte, a das mariposas. Leu o trecho sobre seus significados: “As de cor negra trazem presságios fúnebres, e em muitas culturas são consideradas mensageiras da morte, ou a alma dos mortos trazendo recados do outro mundo”.
Jogou o livro no chão, de forma desesperada procurou a chave da moto, vestiu o casaco de couro, a capa de chuva, a bota sem amarrar, foi tropeçando nas próprias pernas e saiu correndo. No caminho, ligou para Benjamin: 
– Bicho, tem como você ir pro sebo agora?
– Por quê? O que houve?
– Faz isso por mim, por favor! Lá te explico.
– Tudo bem, chego em cinco minutos.
 

 
Tomas entrou correndo. 
Benjamin apoiava-se no balcão com uma lata de guaraná na mão.
– Precisa comprar algum disco? Pra eu sair de casa numa chuva desta e deixar de assistir ao futebol, tem de ser um bem caro.
– Que livro ela levou aquele dia?
– Ela quem? Como assim? Que livro? Quando? Onde? Eu, hein! Que cara é essa?
– A Aurora. Aquele dia em que a conheci aqui na loja. Olha aí que depois explico.
– Tá bom. Vou ver aqui nas fichas... Peraí... Um pouco mais... Achei. O livro foi “O Apanhador no Campo de Centeio”.
– Bingo! Outro sinal! E quais os discos?
Benjamin franziu a testa, sem entender nada. Olhou mais uma vez para a ficha. 
– Bom, foram seis. Toma um papel, anota aí: The Classic Roy Orbison;
Blood on the tracks; Double Fantasy; Axis: Bold as Love; Freedom; e The Sun Sessions. Mas por que quer saber?
– Não sei, algo me diz que tenho de olhar e… – Fixou os olhos no papel. 
– Ih, lá vem você com aquela viagem de sinais.
– Tudo me conecta a ela, e sei que tem alguma razão pra gente ter-se conhecido – Tomas disse, enquanto escrevia os nomes dos artistas ao lado de cada disco.
 
The Classic Roy Orbison – Roy Orbison
Blood on the tracks – Bob Dylan
Double Fantasy – John Lennon
Axis: Bold as Love – Jimi Hendrix
Freedom – Neil Young
The Sun Sessions – Elvis Presley
 
Apoiou os cotovelos sobre a mesa, fechou as mãos no queixo, fixou o olhar sobre o papel. 
– Pensa, Tomas, o que é que tem aí? – ele próprio disse, em voz alta.
– Por que você acha que tem de ter alguma coisa?
– Você não notou? Tudo o que me aconteceu desde que a conheci? Olha só o livro que ela comprou.
– Sim, o que tem?
– Acorda! “O Apanhador no Campo de Centeio” foi o livro que o Mark Chapman tava lendo no dia em que matou o John Lennon. 
– E?
– Eu nasci no dia e hora em que o Lennon morreu! O louco assassino achava que era Holden Caulfield, o personagem do livro e...
– Holden?
– Sim. Por quê?
– Eita! Você nunca percebeu? Holden e Lonhed.
Tomas abriu a boca. 
– Porra, eu nunca tinha me tocado disso.
Então, rearranjou os nomes dos discos. 
 
Double Fantasy – John Lennon
The Classic Roy Orbison – Roy Orbison
Freedom – Neil Young
Axis: Bold as Love – Jimi Hendrix
The Sun Sessions – Elvis Presley
Blood on the tracks – Bob Dylan
 
– Lennon, Orbison, Neil, Hendrix, Elvis, Dylan! – ele gritou.
– Sim, o que tem?
– As iniciais, olha: L.O.N.H.E.D.
Tomas apoiou as costas no balcão de madeira, os ombros caíram, o olhar ficou morto. 
– Não percebi que a Helena ter terminado comigo tinha de acontecer pra que eu conhecesse a Aurora. Aquele dia aqui foi mesmo uma encruzilhada da vida e... – Apontou para cima da geladeira. – Pega lá o disco cinza.
Benjamin puxou uma pequena escada e pegou a caixa com o disco cinza. Abriu, virou de um lado para outro. – Não tem nada escrito. Deixa ver o encarte. Não tem também e... Ah, tá escrito aqui por dentro da capa: “Coletânea anos 70”. 
– Coloca lá na vitrola – Tomas pediu.
– A primeira do lado A? 
– Pode ser e... Não, não. Coloca a terceira do lado A.
– Por quê? 
– A Travelin’ Band, a música que tocou quando a conheci, é a terceira do lado A.
Benjamin colocou. A letra dizia: “Nothing is new, they say, under the sun. But then again my soul feels a change. It feels so new. […]Because of you, life is new. Because of you I can fly in the sky, your home”9
– Já ouviu essa música? – Tomas perguntou.
– Não. Mas, pelo estilo da percussão e timbre inconfundível da guitarra, acho que é Carlos Santana.
– Verdade. O que será que ela tem?
– Não deve ter nada. Para de viajar! Não tem sinal nenhum. Vamos tomar uma cerveja, se acalma. Quer que eu coloque outra música? 
– Não! – Tomas disse, certeiro. – Eu sei que é essa a música que me conecta a ela. Abre o computador lá. Dá uma olhada. Coloca no Google algum trecho da letra e vê se acha de quem é.
Benjamin foi até o escritório, nos fundos, enquanto Tomas ficou imóvel escutando a canção.
Pouco tempo depois, Benjamin gritou: 
– Achei!
Tomas correu até lá.
– De quem é?
– É do Santana mesmo.
– Por que será que essa música tá no disco? Pensa, pensa! – Tomas falou para si mesmo, com pequenos socos na cabeça.
– Bom, a tradução, aqui, fala em “voar no céu, a sua casa”.
– Borboletas...
– Música bonita, só isso. Você não tem de...
– Já sei, já sei! – Tomas interrompeu. – Dá uma olhada de que disco é.
– Peraí que vou ver. Discografia... Santana... – Benjamin foi dizendo enquanto digitava.
E foi então que Benjamin localizou o disco. 
– Bicho, não quero inferir nada não, mas a música é a terceira do lado A também. E se você vir a capa, vai cair duro.
Tomas correu até a frente da tela do computador. 
– Não acredito! – gritou. – Saiu correndo, procurando no bolso a chave da moto.
– Calma! Peraí! Aonde você vai?
– Depois explico, depois explico. – Bateu a porta da loja e sumiu.
Atravessou a rua correndo, foi até o prédio do pai de Aurora, tentando ligar no celular dela, sem sucesso. O porteiro tocou o interfone. Ninguém atendeu.
– Mas que burro! – Tomas gritou para si mesmo. – A festa!
Correu, montou na moto, saiu a toda velocidade sob a forte chuva. Tentou ligar para ela de novo. Nada. Telefonou para Nelson. Deu caixa postal. E para Sérgio, que atendeu.
– Alô! – Sérgio gritou.
– Onde você tá agora?
– Quem é?
– O Tomas. 
– Tô numa balada excelente, quer vir? Tem um monte de mulh...
Tomas desligou na cara dele. E discou o número que faltava.
– Alô!
– Lys?
– Oi, Tom.
– Você tá na marina?
– Sim, por quê?
– Chego aí daqui a cinco minutos. Pede pro marinheiro colocar o Jet-Ski do condomínio na água.
– Mas por que essa agonia pra sair de Jet à noite, numa chuva assim?
– A festa no barco, a festa no barco e... Mais tarde eu explico. Faz isso por mim, por favor!
Jogou o telefone no bolso e acelerou a moto o máximo que dava. 
– A borboleta azul morreu no lago, borboletas não vivem por muito tempo. A borboleta azul morreu no lago, borboletas não vivem por muito tempo. – repetia continuamente, lembrando-se da borboleta azul que havia morrido ao lado de seu barco e que o inspirou a começar a trilha. 
Os sinais: água, mariposa, Aurora, a encruzilhada, borboletas, tudo que a levava até ele, todos estavam muito claros. Precisava correr até o barco da festa. Quando chegou na marina, largou a moto de qualquer jeito. O marinheiro terminava de colocar o Jet-Ski no lago. 
– Valeu! – foi só o que ele conseguiu dizer. E acelerou a máquina.
 



27
 

 
Sabia de cor o trajeto que os barcos de festa costumavam fazer. O Jet-Ski batia com força na água e deixava um grande rastro de espuma. Tomas procurava pelas luzes do barco. O vento forte jogava muitas ondas no lago e tornava quase impossível o ato de pilotar, mas tinha habilidade mais do que suficiente para controlar o aparelho. 
Não conseguia localizar a luz da festa, então acelerou o máximo que a máquina suportava.
 
E foi então, sobre a água, sob a noite fria, escura e chuvosa de um dia mais pesado que o céu, entre um voo e outro do Jet ski, que ele sentiu a pontada na cabeça. Única, profunda, uma faca entrando em sua têmpora. Desde o México, a dor mais lancinante. Deu um grito, soltou as mãos da embarcação, que embicou no lago e o jogou para fora. Bateu com violência o corpo na água, a visão turvou. Colocou as duas mãos na cabeça, comprimiu os olhos, abriu e fechou a boca várias vezes, sem soltar o grito que a dor conseguiu abafar. Na mente, uma confusão de frases: “Profundidade... o caminho é este... está quase lá... me dê mais força, mais paixão...”. Por um tempo impreciso boiou, de olhos fechados, no frio e no escuro, com medo, sozinho.
Então, como por mágica, a chuva e a dor se foram. Acalmou-se. Sentiu-se forte outra vez.
 

 
Avistou o Jet-Ski ao longe. Nadou até ele. Estava bem, leve, confiante, como nunca antes na vida. E, enfim, conseguiu ver a luz do barco, cada vez mais forte e clara. Ligou a máquina. Aproximou-se de forma mais calma até ficar a menos de dez metros da festa. 
Olhou para cima e viu Aurora na parte superior da embarcação. Linda, vestido branco, cabelos soltos. A luz intensa realçava o contorno de seu corpo perfeito, deixando-a parecida com um anjo. Com os dois antebraços apoiados no metal do parapeito, ela segurava uma taça de champanhe e, triste, mirava o horizonte. Tomas gritou seu nome. Ela não ouviu. Gritou mais alto, balançou os braços. Deu a volta ao redor do barco até ficar embaixo dela. 
– Aurora! – gritou.
Ela, então, como em câmera muito lenta, voltou o rosto para baixo. 
Ficaram se olhando por dois minutos e meio, o tempo exato em que, na mente de Tomas, tocou, do início ao fim, a canção que tinha feito para o filme. O alto-falante do além, aquele que deveria tocar as trilhas sonoras dos momentos das nossas vidas, pela primeira vez era ligado pelo Grande Maestro.
Então, ele gritou: 
– Pelo visto a festa não está tão boa. Ou você é uma bonitona solitária que gosta de beber sozinha enquanto a festa toda está cá embaixo.
– Você é louco!
– Sempre! Quer ir embora daí comigo?
– E por que eu deveria?
– Porque eu te amo!
– Ãhn? Não ouvi direito. – Ela sorriu e fez uma concha com a mão no ouvido. – Você me chama?
– Eu te amo!
– Como?
– EU... TE... AMO! – ele gritou muito alto.
Aurora abriu um enorme sorriso, desceu correndo as escadas, chegou até a beira da portinhola, pulando num pé só e tirando o salto alto. O segurança estava na sua frente, e ela gritou:
– Nem tente me impedir!
Tomas encostou o Jet-Ski, Aurora sentou na garupa, abraçou-o com força, deitou o rosto em suas costas. Foram em direção à Marina Norte.
Em quinze minutos chegaram. Tomas encostou o aparelho no veleiro. Aurora subiu primeiro, e, em seguida, deu a mão para ajudá-lo a subir. Quando ele pisou no convés, ficaram frente a frente.
Silêncio. O bater da água nos cascos, o único som. A lua minguante completava o cenário do céu meio aberto.
– Eu sou um tolo mesmo.
– Também acho. – Aurora deu um soco no braço dele. Abraçaram-se.
– Você é o amor da minha vida – ele disse no ouvido dela.
– E o que fez você mudar de ideia?
– Eu nunca duvidei disso. Só tive medo de dizer. Agora me sinto confortável e confiante.
Beijaram-se como nunca antes.
Deitaram-se sobre o convés.
 
Tomas colocou o rosto sobre a barriga dela e sentiu uma paz maravilhosa.
 
E percebeu, enfim, qual a verdadeira razão de tê-la conhecido. Ali, encostada em seu rosto...
 



28
 

 
Aurora nunca dormiu tanto. Olhou no relógio e passava das onze da manhã.
Tinha sonhado com Tomas.
Pensou muito e decidiu ligar para ele. Partiria de volta a Washington no dia seguinte e não iria embora sem dizer todas as coisas que estavam presas em seu peito.
Pegou o celular e viu sete chamadas não atendidas de um número desconhecido. Resolveu ligar de volta.
– Alô?
[...]
– Benjamin?
[...]
Ela, então, caiu no chão. 
As pernas não aguentaram a força avassaladora da notícia...
 



29
 

 
Desligou e, chorando muito, foi até o computador.
No site do Correio de Brasília leu, na seção “Últimas Notícias”:
“O corpo do compositor brasiliense Tomas Ventura foi encontrado às cinco e quinze da manhã desta segunda-feira, 30/09, nas proximidades da Marina Norte. A equipe de bombeiros iniciou as buscas às duas da manhã, após ser informada da existência de um Jet-Ski, prefixo PR-GTD, boiando no lago. O aparelho foi identificado como pertencente à marina, e, segundo outros moradores do local, foi levado pelo compositor pouco depois das oito horas da noite de ontem. De acordo com os peritos, o acidente ocorreu menos de quinhentos metros após sair da marina. O compositor estava sozinho, era hábil no manejo de Jet-Skis, possuía licença Arrais-Amador, e não se sabe ainda a causa do acidente, nem se o óbito ocorreu antes ou por decorrência dele. O IML está averiguando e...”.
Aurora não conseguiu mais ler. Escorregou pela cadeira, encolheu-se no chão do quarto, chorando baixinho pela dor que jamais imaginaria sentir...
 



30
 

 
Na manhã do dia seguinte, o corpo de Tomas foi velado e cremado no Jardim Metropolitano, crematório que ficava nos arredores da cidade. Muita gente apareceu: amigos, músicos, profissionais do meio. Oscar empunhou o violão e tocou, em homenagem ao amigo, uma das canções do filme que era sucesso mundial. Nelson discursou sobre como, a partir de então, o céu azul de Brasília passaria a ser o eterno mar de Tomas. Aurora, de óculos escuros e ao lado do pai, assistiu a tudo de longe. Quis ficar com outra imagem dele. Não conversou com ninguém.
 

 
No trajeto para o carro, Benjamin se aproximou dela.
– Ei, moça. – Ele colocou o braço ao redor do ombro dela.
– Ah, meu amigo Ben! – Aurora o abraçou e caiu no choro. – Ele não podia ter ido embora deste jeito. Por quê?
– Porque a vida é assim mesmo. Longa pra uns, nem tanto pra outros. O importante é o que cada um realiza em sua passagem por aqui, e ele foi exemplo de pessoa que deixa muita coisa. Acredite que não foi por acaso que vocês se encontraram.
– Eu sei demais que não foi por acaso. Em muito pouco tempo ele mudou pra sempre minha vida.
– Assim são as melhores e verdadeiras histórias de amor. Ele era um grande cara, e você o fez muito feliz.
– Mas eu queria que fosse diferente.
Benjamin apertou os lábios, secou uma lágrima com as costas da mão e perguntou: 
– Você vai pra onde agora? Continua em Brasília?
– Já terminei o trabalho e fui escalada pra fotografar em uma matéria sobre orquídeas na América Central. Vou ainda hoje pra Washington e de lá pra Costa Rica.
– De repente vai ser bom, né?
– Ficar aqui não seria legal, você não faz ideia. 
– E você volta?
– No início de dezembro eu venho e fico até o Natal.
– Que bom! Promete que me procura lá no sebo pra gente conversar? Você vai estar melhor e eu quero contar algumas coisas.
– Prometo.
– Vou marcar uma pequena cerimônia semana que vem, pra jogar as cinzas do Cabeção no lago, onde ele sempre quis ficar. Só os amigos mais próximos. Sei que você não estará por aqui, mas mando um e-mail com a hora, pra que faça uma oração no mesmo momento.
– Você foi um grande amigo dele. Sei que tinha orgulho de sua amizade. Obrigada por tudo.
– Eu que agradeço.
Abraçaram-se. 
Aurora foi para o aeroporto.
 

 
Quando o avião decolou, céu aberto, do alto ela viu a cidade em forma de avião que, daquela vez, ela associou ao da vela de um barco. Mirou o lago, até furarem as nuvens e a cidade desaparecer de vista... 
 



 
 
 
 
 
 
1º/12/2013 – Segunda-Feira. Dois meses depois.
 
No início da noite, Aurora entrou no apartamento do pai, deixou as malas no corredor, deu-lhe um beijo e desceu pelas escadas. Atravessou a rua até o sebo. Abriu a porta de vidro, a sineta tocou. 
Benjamin terminava de atender um cliente. Sorriu ao vê-la e acenou para que aguardasse.
Ela foi para a prateleira de revistas antigas e pegou uma nas mãos. Antes que terminasse de ler um editorial com a retrospectiva do ano de 1971, Benjamin já estava ao seu lado de braços abertos, perguntando como ela estava.
– Seguindo a vida, como tem de ser. 
– É assim que se fala!
– Sabe, olho pra esse lugar aqui e me lembro daquele dia incrível.
– Memorável, é verdade! – ele concordou com a cabeça. – Você tem tempo pra uma conversa? Quer tomar alguma coisa? 
– Sim, uma água. Tenho todo o tempo do mundo, meu amigo. Vim pra isso.
Benjamin, então, fechou as portas da loja, serviu dois copos e sentou para contar todas as coisas que ela ainda não sabia.
– Antes, eu queria dizer que é muito legal que tenha sido você o grande amor da vida do Tomas. Por mais que tenham ficado juntos por pouco tempo, eu vi nos olhos dele um brilho que nunca tinha visto antes. Certa vez, ele me contou da enorme diferença entre “A” e “UMA”, e que saberia quem era a “A” quando a encontrasse. O dia em que vocês disputaram o disco foi mágico, ele confessou. Acho que foi ali que descobriu a “A”. Quando você foi embora, nunca vi alguém com mais cara de bobo.
– Eu também saí daqui com a maior cara de tonta, sabia? E, no fim das contas, nem escutamos o disco.
– Ele escutou...
– Eu sabia que o Cabeção não resistiria. – Ela sorriu.
– Era uma coletânea de músicas dos anos setenta. Fiz uma homenagem ao Tomas. Olha ali. – Benjamin apontou para a entrada da loja. 
Aurora foi até lá. Na parede onde outrora esteve a foto do Sting, havia, agora, um grande quadro horizontal de vidro prensado. Do lado esquerdo, o“White Album dos Beatles. Do lado direito, o Black Album, do Metallica. No meio, o disco cinza. Embaixo dele, a frase: A resposta à pergunta “o que faço aqui neste mundo” mora em algum lugar entre os Beatles e o Metallica – Tomas Ventura.
– Que homenagem linda! Ele ia adorar, nossa! – Aurora enxugou uma lágrima com as costas da mão e ficou parada um tempo observando, até voltar para a mesa. – E que músicas tinham no disco cinza?
 – Não sei. Só houve tempo de ele escutar uma canção, e eu preferi não ouvir também. A canção era do Santana, de um disco que, inclusive, encomendei pra dar de presente pra você. Peraí que vou ali pegar. – Benjamin foi até o escritório e trouxe o LP embrulhado, junto a uma máquina fotográfica profissional, a um papel dobrado e à pequena caixa de madeira que Tomas havia lhe dado no barco.
– Poxa, obrigada.
– Abre.
Aurora desembrulhou e, quando viu a capa, seus olhos encheram-se de lágrimas. Uma linda borboleta azul. O nome do disco do Santana: “Borboletta”. 
– Um sinal... – ela disse.
– Mais um. Ele sempre achava que chegaria o dia em que teria outros sinais. E teve vários no dia em que morreu.
– 29 de setembro, coincidência demais. – Aurora fixou o olhar triste na capa. 
– Sabe, Aurora, depois que a namorada anterior dele foi embora, naquele mesmo dia em que vocês se conheceram, se o conheci bem ele evitaria ter mais alguém na vida, acho que porque pressentiu as coisas. Mas com você foi impossível, inevitável, incontrolável. Ele tava muito apaixonado, era outra pessoa. Sei disso porque ele também tinha decidido há um tempo nunca mais aceitar qualquer trabalho. Muita gente chegou com propostas ótimas e ele recusou todas. Mas, por sua causa, entrou de cabeça naquele último trabalho. Ele não compôs a música pro filme, nem por causa do diretor, da fama ou da Cynthia Bell. Compôs pra você. Contou pra mim, em detalhes, como foi toda a saga pra fazer o tema, e como você, sem saber, ajudou nos momentos cruciais de inspiração. A prova mais clara está bem aqui. – Benjamin entregou o papel.
Aurora desdobrou e seus olhos brilharam ao ver o cartaz com o bonequinho segurando a guitarra, a foto dela sobre a de Cynthia Bell e todas as frases que marcaram o processo de composição.
– Me dê mais força, mais paixão... – ela leu, em voz baixa.
– E... Acho que, agora que a poeira baixou, você precisa saber de uma coisa.
– O quê? – Aurora franziu a testa.
Benjamin respirou fundo e começou:
– Há alguns anos, quando os pais dele morreram, ele quase pirou. Eram muito ligados. Então, resolveu viajar de barco. Era filho único, tinha dinheiro, não tinha nada que o prendesse aqui. Conheceu um monte de lugares, passou dez meses viajando. 
– Ele me contou isso.
– Pois bem, um dia ele tava no México, passou mal dentro do barco, foi salvo por um pescador. Os médicos locais fizeram exames e diagnosticaram que ele tinha um problema no cérebro. Disseram que precisava retornar ao Brasil pra fazer exames mais aprofundados e diagnosticar o que tinha.
Aurora ouvia a tudo em silêncio.
– Ele resolveu voltar. Decidiu deixar de se esconder dos outros, da vida, do futuro e encarar o problema.
– Então ele... Já...? – ela disse, semblante ao mesmo tempo surpreso e entristecido.
– Sim, ele já tava morrendo. Era questão de tempo, apenas. Ele vinha monitorando. Fez muitos exames, foi a São Paulo algumas vezes e fez duas cirurgias. Gastou no tratamento quase todo o dinheiro que ganhou de herança. E levava a vida de forma tranquila, tentando manter tudo sob controle. Os médicos davam esperança e ele se agarrava às pequenas coisas. Só que, no meio desse ano, a coisa piorou e ele passou a ter convulsões regulares. Pressentiu que não teria mais muito tempo e intensificou o tratamento o tanto que aguentou, até abandonar de vez.
– Os cabelos que ele não tinha mais... – ela disse, entendendo tudo.
– Pois é.
– Mas por que ele nunca contou a ninguém?
– Acho que não queria que tivessem pena. Talvez não quisesse que a imagem de “o cara infalível, compositor bem sucedido, que mora num barco e tem a vida perfeita” fosse arranhada por isso. E não achava justo preocupar as pessoas. Conseguiu esconder, inclusive, de outras namoradas que teve. Viveria até onde desse pra viver e pronto.
Aurora apoiou os cotovelos sobre a mesa, fechou as mãos em frente à boca. Uma lágrima escorreu. 
– Eu poderia ter ajudado.
– Era um caminho sem volta, minha amiga. Ainda por conta do acidente com os pais, ele se culpava por não ter acreditado em alguns sinais que, pelo que imaginava, poderiam ter salvado suas vidas.
– Ele me falou dos sinais. E deu pra ver a tristeza em seus olhos.
– Bom, no dia em que morreu ele me ligou, achei sua voz triste. Falou demais sobre amizade, amor, muito sobre você. Falei que ia até a marina, mas ele disse que não precisava. No início da noite, me ligou do nada e pediu pra eu vir aqui abrir a loja. Chegou ofegante. Achava que havia um monte de sinais pulando de um lado pra outro. A capa do disco do Santana foi a senha. Um enorme sinal. Saiu daqui correndo e, pelo que disse a Lys, uma amiga lá da marina, ele falou alguma coisa sobre “festa no barco”. Pelo visto queria te encontrar antes que fosse tarde demais. Achava que os sinais eram pra você.
– Mas... Não teve aquela festa. Cancelaram por causa da chuva.
– Pois é, fiquei sabendo. E, pelo laudo do IML, a causa mortis não foi o acidente. Bom, o acidente foi consequência. Os sinais eram para ele próprio, se é que eram sinais mesmo e não parte da loucura pelo momento pelo qual tava passando.
Aurora não conseguiu dizer nada.
– O fato é que o problema na cabeça voltou como uma carta de despedida do emprego, sem direito a aviso prévio. Um tumor silencioso e mortal tinha crescido no cérebro e... Você se lembra daquele fim de semana em que ele foi a Los Angeles acompanhar a gravação da trilha pela orquestra?
Ela afirmou com a cabeça.
– Então, a viagem foi uma mentira.
– Como assim? – Aurora franziu a testa.
– Ele não foi a Los Angeles, mas a São Paulo pra uma bateria urgente de exames. Os médicos foram diretos. Uma ressonância nuclear magnética diagnosticou que o tumor, que já tinha sido do tamanho de uma uva, evoluiu em poucas semanas pro de um limão e caminhava a passos largos pro de um maracujá. Impossível tirar sem provocar estrago maior. Não queriam nem que voltasse pra cá, mas ele não admitiu isso. Disseram que ele não devia nem ter ido sozinho a São Paulo. Teria pouco tempo de vida. Teve de assinar um termo se responsabilizando e garantindo que, assim que chegasse aqui, procuraria imediatamente um neurologista e ia se internar.
– Mas por que ele não se internou?
– Porque sabia que não adiantaria. Não fazia parte do estilo dele ficar num hospital. Quando a hora chegasse, ele queria estar no lugar que mais amava: sobre a água e sob o céu, e não sobre uma cama e sob um teto.
Lágrimas brotavam dos olhos de Aurora. E Benjamin continuou: 
– E, alguns dias depois de terminar com você, eu e ele nos encontramos lá na marina. Ele tava fraco, a gente conversou muito, ele me contou toda a história desde quando te conheceu, me explicou em detalhes o que estava acontecendo e entregou pra mim isso aqui. – Apontou para a caixa de madeira que trouxe do escritório. – É uma caixa que ele tinha desde a infância e onde passou a guardar os resultados de cada exame que fez. Seu caminho até a morte. No dia em que terminou o namoro com você, ele jogou todos os exames fora. Colocou aqui dentro três coisas que eram o caminho até você: um caderno pequeno, um pacote e um envelope lacrado, com um texto que escreveu há cinco anos, assim que soube do problema e voltou do México. Pediu que te entregasse quando ele não estivesse mais aqui.
Benjamin entregou a ela a caixa de madeira e a máquina fotográfica. 
– E acho que essa máquina vai ter serventia pra você. Era desejo dele que fosse sua.
Aurora abriu o pequeno caderno que estava dentro da caixa e leu:
 
“Informações importantes sobre a senhora Aurora, para utilizar em momento oportuno:
Linda? Sim.
Ciúme? Não.
Coração mole? Sim.
Arruma-se rápido e vem maravilhosa? Sim.
Perfeita? Sim.
Perguntadora? Muito!
Sonho ou Real? 
Os dois”
 
Ela sorriu. Virou a página e havia um texto:
 
“Aurora,
um mês, não mais que isso. Muito ou pouco? No meu caso, o suficiente pra que minha vida mudasse pra sempre. Nunca imaginei que em tão pouco tempo eu seria invadido de forma tão avassaladora pelo amor por uma pessoa. E, como tantos filmes e trilhas que sempre adorei, foi uma história de amor perfeita. O ‘Felizes para Sempre’ não aconteceu ainda, tenho certeza. Estamos na parte do desencontro do meio, na comédia-romântica que é esta história. Minha partida não é um ‘adeus’, mas um ‘até logo’. E, daí, um dia quando a gente se encontrar lá no céu, eu mesmo direi: ‘E foram felizes para sempre...’.
Pra você, menina, deixo tudo do pouco que me resta: o barco e a moto. Sugiro que dê a moto pro BJ. Daí ele pode vender, aplicar lá na loja e dar uma melhorada nos negócios. A decisão é sua. Se vender o barco, dá pra fazer um monte de coisas, e, se eu fosse você, viajaria o mundo fotografando as mais belas borboletas que encontrasse. Borboletas como você, a 88, minha alma, que encontrei e que sei que reencontrarei um dia.
Uma vez me disseram que eu nunca quis nada sério com ninguém. Não discordei, porque, aos olhos de quem me disse isso, eu era egoísta, sim. Mas a vida serve para que cresçamos, que mudemos, que façamos a trajetória da lagarta até a borboleta. Fui “egoísta” quando fui embora da sua vida, mas não podia ser diferente. Perdoe-me por ter ido daquele jeito duro, sem explicar nada. Perdoe-me por não ter contado tudo pelo que passei esse tempo todo. Não valeria a pena. Recebi o diagnóstico de que não havia mais a menor chance de melhorar e não achei justo que você passasse pela angústia de me ver sofrer, caso a coisa se alongasse. Você não mereceria, e eu seria a última pessoa do mundo a desejar isso.
Aquele dia lá na cachoeira você me perguntou quanto me faltava de coragem, conhecimento e amor. Hoje, sou muito o leão e o homem de lata: tornei-me corajoso demais ao conhecê-la e você me mostrou o amor que sempre imaginei viver. Só não pude ser o espantalho: precisava de um novo cérebro, mas isso ninguém poderia me dar.
E, naquele mesmo dia, você também quis saber que canção de amor conhecida eu gostaria de ter composto. Lembra disso? Eu não soube responder na hora. Sete Cidades, da Legião Urbana, a maior banda de todos os tempos ao lado do U2. É a canção que não compus e que cantaria pra você agora, se eu estivesse vivo. 
Ainda assim, não achei suficiente dedicar a você uma canção conhecida. Então, neste pacote junto ao caderninho está a canção desconhecida que eu gostaria de ter composto. Compus pra você, só pra você. Palavras cantadas por alguém que nunca irá esquecê-la.
Sabe, a vida me proporcionou aquele ciclo perfeito, com os tais começo, meio e fim, de lagarta a borboleta, sem nada do que reclamar além do fato de que poderia ter durado mais do que durou. Isso me fez decidir que o processo deveria ser invertido, de volta a um casulo de mim mesmo, fechando as asas que me levariam a muitos outros lugares do mundo e a milhares de experiências que jamais poderia viver. 
Mas achei que partiria sozinho, e que surpresa boa o destino me reservou no capítulo final da história!
E se você me permitir dar um conselho agora (ei, quem sou eu pra aconselhá-la de qualquer coisa?), não desperdice um dia sequer, contemple as auroras e os pores do sol, continue vendo a vida pelo ângulo dos detalhes. Acredite que, num momento como este que estou vivendo agora, todo mundo daria tudo por um tempo a mais, pra fazer tantas coisas que acabamos deixando de lado. 
Sei que você vai ser muito feliz. E saiba que conseguiu realizar aquele desejo de fazer diferente de como sua mãe fez com seu pai. Você me fez o homem mais feliz deste mundo! E, se eu tivesse tido a chance, seria com você que eu gostaria de ter um filho, pra mostrar a ele que, mesmo em situações adversas, a vida pode colocar em nossas mãos surpresas inacreditáveis como foi conhecer você. 
Só me resta agradecer a Deus por ter-me apresentado a você. Espero-a aqui no céu, quando olharei para seus lindos olhos cor de mel mais uma vez, na aurora de um lindo dia.
Eu te amo.
Tomas”.
 
Aurora não conseguia conter o choro.
Benjamin segurou sua mão sobre a mesa.
– Não é justo isso! – ela disse, entre soluços. – Não é justo! – Ficou alguns segundos em silêncio e pediu: – Ben, você tem o disco da Legião que tem Sete Cidades?
Benjamin colocou na vitrola “As Quatro Estações”, deixou Aurora sozinha. Saiu de cena, apagou a luz e foi terminar de fechar a loja.
 
Ainda sentada, ela fechou os olhos e escutou a canção, entre lágrimas. “Já me acostumei com a tua voz, com teu rosto e teu olhar [...] Quando não estás aqui, sinto falta de mim mesmo e sinto falta do teu corpo junto ao meu [...] Quando estou contigo estou em paz. Quando não estás aqui meu espírito se perde... Voa longe...”.
 

 
Ao sair, Aurora pediu que um taxi a deixasse na Marina Norte.
 



32
 

 
Máquina fotográfica pendurada no pescoço, a pequena caixa de madeira em uma das mãos, o par de sandálias na outra. O vestido folgado voou contra o vento e marcou o contorno de seu corpo. Aurora caminhou até a ponta do píer 5 e sentou-se de frente para o lago, ao lado do Refúgio coberto com uma lona azul. Os pés balançavam no ar sobre a água parada e silenciosa. 
Olhar perdido no horizonte, ela ligou a máquina fotográfica. Correu por uma centena de fotos de Tomas em poses engraçadas, cenários de beleza estonteante ao fundo. Inúmeros locais que ele tinha visitado em sua viagem pelas Américas. Olhou em detalhes cada uma delas.
O último arquivo era um vídeo. Ela clicou no play. O rosto dele em close up...
 
[...]
Olha eu aqui, mais uma vez sozinho no meu refúgio. Abandonado. Mas feliz, sabem por quê? Porque, mesmo sabendo que fui traído por dois meses, hoje conheci uma menina ma... ra... vi... lhosa. E sabem o nome dela? Não? Pois eu não vou contar. Nem adianta vocês pedirem e... tá bom, tá bom. Eu confesso. Não faço a menor ideia do nome dela. Ela não quis dizer, fazer o quê? Eu bem que tentei, mas ela não falou. Fui incompetente, é fato! Vou chamar de Menina dos Olhos Cor de Mel. Pronto. Não importa mais o nome e...
A imagem foi para a lateral de madeira do convés, com o céu escuro ao fundo. E ela escutou Tomas balbuciar “Menina dos olhos cor de mel... menina... dos olhos... lindos... de mel...“. O som do resto da filmagem foi apenas o da água batendo no casco. Imagem estática e balançada até se tornar escura. 
O rosto dela foi aquele que precedeu o sonho do último registro de Tomas.
Aurora ria e chorava ao mesmo tempo.
 
Então, ela retirou o envelope de dentro da caixa e o abriu. A luz da lua iluminou o papel amarelado, com o texto escrito havia mais de cinco anos, assim que Tomas voltou do México:
 
“Cá estou recomeçando tudo. Não mais do zero, afinal de contas já fiz muita coisa. Mas quem dirá por mais quanto tempo? Pouco importa a conta exata, pois já sei que não será por tanto tempo assim. A morte é a única certeza que se tem na vida, dela ninguém escapará. Mas, se agora sei que essa certeza me atingirá antes, o que posso fazer? Apenas decidir aqui: não pensarei mais nisso, não contarei as horas. Que chegue quando quiser, suave, tranquila, paciente.
Ninguém precisa me dizer nada a não ser eu mesmo. E quero dizer que gosto de ser quem sou. Não desejo ser mais bonito nem mais feio. Nem mais alto ou mais baixo. Muito menos mais gordo ou mais magro. Inteligente ou burro. Rico ou pobre. Mais ou menos branco ou preto. Não seria eu. Sou precisamente o que sou agora. Poderia definir como ‘acomodação’, mas não quero ser menos acomodado nem mais vibrante. Não seria este que tem mil defeitos, mas que, de certa forma, tenta ser bem sucedido no que se propõe a fazer. Quero ser de forma completa esse em quem me transformei. Ou em quem me transformarei a cada novo instante. Porque não sou mais quem era há alguns minutos, antes de começar a escrever. Somos fruto das nossas escolhas, e o que se apresenta aqui é resultado de cada decisão que tomei ao longo da minha trajetória.
Não desejo conhecer mais lugares do que o suficiente para aproveitá-los ao máximo. Mas, o máximo que conseguir, desejo registrar, em fotografias na alma, cada pequeno detalhe da beleza deste mundo. Não quero conhecer mais gente que a quantidade a quem possa dedicar o melhor da minha atenção. Tampouco quero conhecer poucas pessoas, porque em cada uma há sempre uma nova experiência que vai me melhorar. Meus deuses serão a natureza, o bom destino, valores como honestidade e respeito ao próximo e ao mundo que vou deixar para gerações que nem nasceram ainda. Minha vida eterna estará presente nos melhores exemplos que eu deixar a um filho, se eu o tiver, e àquelas pessoas que passarem na minha vida e se detiverem para escutar o que eu tiver para dizer...”
 
Aurora repousou a carta sobre o colo, olhou para o horizonte. Tentou enxugar as lágrimas e continuou:
 
“Mas não quero ter a pretensão de ensinar mais do que possa aprender. Seria impossível! Não quero encher minhas gavetas de papéis de que jamais vá precisar, e, caso precise de algum dos que joguei fora, que não seja nada que não se resolva com um simples telefonema. Quero ainda ler muitos livros, assistir a muitos filmes, escutar muitos discos. E descobrir por que cada um deles foi composto, para entender um pouco mais de como funcionam a cabeça e o coração das pessoas que têm coragem de se expor, de expor seus sentimentos, suas vontades, seus medos, não importando o que os outros pensem a respeito. Não quero correr de nada, nem atrás de nada. Quero andar, mas ficar parado mais tempo. Porque é parado que vou observar as coisas, as pessoas, as estrelas, a lua, um pôr e um nascer do sol, como este na minha frente. Quero comer do bom e do melhor, mas que no prato mais simples a fome seja saciada com o mesmo prazer. Vou conversar com os velhos, para aprender com sua experiência, e também com os mais jovens, para me lembrar da sabedoria que vamos esquecendo conforme ficamos mais velhos. Quero dormir quando tiver vontade e beber todas quando estiver feliz ou triste. E trabalhar em algo muito bom, diferente. Um trabalho que me faça sentir que o meio da semana tem dois dias e o fim dela cinco. Quero brincar de ser sério e, quando o momento exigir, ser sério sem ser chato. E errar, para que aprenda o que é certo e erre cada vez menos. Pelo menos que não cometa o mesmo erro outra vez. Espero me tornar um ser melhor, após passar por cada dificuldade que virá. Desejo ganhar, perder, ganhar de novo, sonhar, acordar, cair, levantar, viver intensamente cada momento da vida que me resta. Não sei quanto tempo ainda tenho, então vou prestar atenção nos detalhes, naqueles que poucas pessoas notam. 
Por fim, tomara que eu encontre “A” mulher, e não “UMA” mulher. Para ela serei tudo o que sou na essência, sem máscaras. Quero apenas um amor que seja inesquecível, para sempre. Espero que o tempo me ajude e faça valer a pena cada segundo que ainda tenho. 
E que o resto seja apenas o resto.
Tomas Ventura.
Brasília, 17 de agosto de 2008.” 
 
As lágrimas molhavam o papel e Aurora já não tentava contê-las.
Então abriu o pacote que faltava. Uma pequena tira de papel caiu em seu colo. “O biscoito da sorte”, ela pensou.
“Não passe a vida esperando por seu grande amor. A hora sempre chega. Quando você menos imaginar, lá estará ele dentro de seus próprios olhos”.
Dentro do pacote, um Ipod com um fone de ouvido. Ela deu uma risada gostosa, e disse: 
– Ah, Cabeção! Só você mesmo! 
Observou, no fio de bateria que ainda restava, que havia uma música apenas, aquela feita por ele só para ela. Colocou o fone, apertou o play. A voz frágil de Tomas balbuciou a letra que contava a história dos dois.
Descansou sobre o píer, deixou o vento bater no corpo e mirou Sirius, a estrela mais brilhante. Então, olhou um pouco para o lado direito e sabia que lá estava: Tomas, a maior estrela do céu...
 



33
 

 
05/03/2014 – Quarta-feira. Três meses depois.
Washington, DC.
 
No escuro do cinema quase lotado, Aurora, de vestido folgado, pipoca e suco nas mãos, caminhou com certa dificuldade e sentou sozinha no canto da última fileira. Quando Cynthia Bell apareceu pela primeira vez e o lindo tema orquestrado entrou, os pelos da nuca de Aurora se eriçaram. Ela fechou os olhos e não assistiu a nenhuma cena mais. Queria apenas ficar ali com Tomas, sentindo-o pleno dentro de seu peito, na forma de uma canção que entrava e saía durante o filme. Escutou os diálogos, imaginou-se como Paulina. Tomas era Ethan. Construiu o filme que era sua história com ele e que não pertencia a mais ninguém. Não importava o olhar do diretor.
Quase duas horas após, quando os letreiros começaram a subir, ela decidiu ficar para escutar a canção completa. Queria ver o nome dele. 
E foi quando, luzes acesas, cinema já vazio, quase no fim da canção, ela leu, em meio aos créditos técnicos:
 
“I dedicate this soundtrack to the sweetest butterfly” – Tomas Ventura.
 
Então, entre lágrimas e sorrisos, Aurora fechou os olhos e pousou as duas mãos sobre o ventre, o lugar onde crescia uma vida feita sua e do melhor homem que jamais poderia ter conhecido.




Créditos das Citações
 
- Maskavo Roots – Escotilha – do álbum “Maskavo Roots” – 1995 – Banguela/Warner
- The Beatles – Something – do álbum “Abbey Road” – 1969 – EMI
- Lynyrd Skynyrd – Simple Man – do álbum “Pronounced ‘Lĕh-’nérd ‘Skin-’nérd” – 1973 – MCA
- Ray Charles – All I Ever Need is You – do álbum “The Volcanic Action of My Soul” – 1971 – (Jimmy Holiday & Eddie Reeves) – Tangerine Records
- Jack Johnson – Angel – do álbum “Sleep Through The Static” – 2008 – Brushfire Records
- Queen – Who Wants to Live Forever – do álbum “A Kind of Magic” – 1986 – Hollywood Records; e The Show Must Go On – do album “Innuendo” – 1991 - Parlophone
- Barbara Lewis – Baby I’m Yours – do álbum “Baby I’m Yours” – 1965 – (Van McCoy) - Atlantic
- Green Day – Wake Me Up When September Ends – do álbum “Bullet in a Bible” – 2005 – Warner 
- Carlos Santana – Life is Anew – do álbum “Borboletta” – 1974 – CBS
- Legião Urbana – Sete Cidades – do álbum “As Quatro Estações” – 1989 – EMI
 



 
 
 
 




Notas
[←1]
 Alguma coisa no jeito que ela se move me atrai como nenhuma outra...
 



[←2]
 “[...] Aproveite seu tempo, não viva com tanta pressa. Problemas virão e eles irão embora. Vá achar uma mulher e você vai achar o amor. E não esqueça, filho, há alguém lá em cima. E seja um homem simples, seja algo que você ame e entenda [...] Tudo o que você precisa está em sua alma. E você pode fazer isso se tentar... Siga seu coração e nada mais”.
 



[←3]

 Você é meu primeiro amor, você é meu último. Você é meu futuro, meu passado. E te amar é tudo o que peço. Tudo que eu preciso é de você.
 



[←4]
 “Eu tenho um anjo, ela não usa nenhuma asa. Ela usa um coração que pode derreter o meu. Ela usa um sorriso que me faz querer cantar.”
 



[←5]

There’s no chance for us. It’s all decided for us. This world has only one sweet moment set aside for us. Who wants to live forever? Who dares to love forever? When love must die?
 



[←6]
 “Baby, eu sou seu, e serei seu até que as estrelas caiam do céu. Seu, até que todos os rios sequem. Ou seja, até que eu morra”.
 



[←7]

Aí vem a chuva novamente caindo das estrelas. Encharcado na minha dor de novo, tornando-me quem nós somos. Como as minhas lembranças descansam sem nunca esquecer o que eu perdi, me acorde quando setembro acabar
 



[←8]

My soul is painted like the wings of butterflies. Fairytales of yesterday will grow, but never die. I can fly, my friends. The show must go on.
 



[←9]

 “Nada é novo sob o sol, mas minha alma sente uma mudança. Sente-se tão nova [...] Por causa de você a vida é nova, por causa de você eu posso voar no céu, a sua casa”.
 



Table of Contents
O ROSTO QUE PRECEDE O SONHO
2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

32

33

Notas


















