
















A arca dos marechais


        
            
                
            
        

    
  
    
      


      


      A arca dos marechais


      Marcos Rey


      


      ***


      1ª edição digital


      São Paulo


      2015


      

    

  


  
    
      


      1


      A primeira experiência: o marinheirinho e as flores


      Escolhi pela Lista Telefônica, mas não a esmo, onde caísse o dedo. O bairro do Brás pareceu-me logo o mais apropriado: sua imensa população flutuante cria o desábito de se prestar atenção a rostos e jeitos. Seria apenas um faminto que acabara de desembarcar na estação depois de guardar as malas num de seus míseros hotéis. Importante também que não fosse dos mais populares para que um conhecido não me dissesse “Olá!”. E mais importante ainda, que nem pela porta tivesse passado. Certos profissionais, como os garçons, exercitam uma memória visual que chega a ser fantástica. Cuidado, pois, dizia-me, sobretudo com serviçais uniformizados.


      Não foi numa hora qualquer: seis horas, quando já ninguém almoça e raros jantam. Por outro lado, não entraria no restaurante como único freguês, exposto à convergência de olhares ociosos de três ou quatro pinguins. O próprio gerente ou caixa, sem teclas para apertar, pregaria os olhos em mim. Perigoso ser alvo de gentilezas ou impaciências.


      O desintegrado Ita, com seus ruídos e amassados, encostei na primeira travessa à esquerda. Precisava livrar-me o mais breve possível daquela lata, tão personificada pela velhice. Na minha rua, identificavam-me mais pela tosse crônica de fumante e pelo automóvel. O que adiantava disfarçar-me, se ele era indisfarçável? Se sua marca e desenho, dos anos 60, despertavam riso e nostálgica curiosidade? Apenas uma vendedora de flores me viu quando bati a porta.


      Eu não era o mesmo de todos os dias. Usava óculos ray-ban, não tão escuros que evidenciassem intenção de dissimular. Para mim, no entanto, que os estreava, pareciam máscara. Os cabelos, embranquecera com talco, que podia remover com o simples auxílio de uma escova guardada no porta-luvas. E deixara uma barba de três dias combinando com o tecido barato de meu terno. O maior componente da fantasia, porém, estava no meu fingido alheamento, na nova maneira de olhar e andar adotada, na mentira daquela calma inventada e aperfeiçoada a cada passo.


      Sentei-me a uma mesa diante duma grossa coluna que bloqueava a visão da caixa e de qualquer pessoa que surgisse no balcão. Como desejara, nem dez fregueses, a maioria agrupada na ala oposta à coluna. E nenhum deles, a não ser no final, como verão, interessou-se pela figura monótona que eu compunha, a dum homem voltado à obsessiva leitura duma revista sem ilustrações, esperando ser servido. Não me levantei uma só vez para lavar as mãos numa pia que havia ali ou ir ao mictório, para que ninguém me visse de corpo inteiro. Depois, nenhuma testemunha garantiria: ele tem mais ou menos um metro e setenta de altura e anda como se tivesse pés chatos. Tudo prudência, já estudada a caminho e de volta do trabalho, durante ele, nos fins de semana, noites e feriados. O que fazia já havia feito em pensamento; o papel, sabia-o de cor, apenas o cenário era dor e novidade.


      Se pretendesse descrever o restaurante, fracassaria: meus olhos de ray-ban só viam a revista e, mais longinquamente, as palavras, embora despidas de sentido. A publicação, lógico, era uma peça do plano, espécie de lata de lixo portátil, onde jogaria emoções e temores mal assimilados. Mais que uma camuflagem, ela talvez se relacionasse com minha covardia de debutante, impossibilitando-me de encarar o novo destino. Contudo, até na seleção da revista fora meticuloso: nenhuma ilustração ou texto que me distraísse por um instante sequer. Chamava-se Agricultura moderna, nº 1 de um desses periódicos de vida curta, que para o citadino leitor do restaurante, indiferente à lavoura e seus problemas, não tinha o menor interesse. Assim, não tendo o que ver ou o que ler, representava e aguardava.


      A única pessoa com a qual teria de manter contato era o garçom da ala. O outro, mais distante e ocupado, nem ao menos notara o freguês de óculos escuros, na mesa da coluna, lendo placidamente sua revista. O cardápio.


      Fiz o pedido com a maior economia de palavras, dispensando a leitura dos pratos da casa. Quando o garçom se afastou, me arrependi do laconismo, motivo de suspeição se excessivo. Teria de corrigir o lance afobado, apagar a pressa demonstrada, conversar. Errara, mas me perdoava: era a primeira experiência, o teste, a prova, o grande passo que romperia os limites do Aquário. Daí o alvoroço por dentro, a disritmia cardíaca e aquela espécie de febrícula de resfriado ou gripe não declarada. Quem sabe, pensei, tentando recuperar a tranquilidade do bom humor, seria um criminoso perfeito, capaz de resolver problemas morais e emocionais, bastando engolir uma aspirina. Mas não era tão simples assim, infelizmente.


      Quando o garçom voltou com os pratos, então fiz uma pergunta com premeditada naturalidade, dentro do script:


      – Tem feito muito frio em São Paulo?


      – Não temos mais inverno como antes aqui.


      – Para mim isto já é frio.


      – Não é paulista?


      – Moro no Rio.


      A condução do diálogo, como veem, obedecia a um plano: deixava uma falsa pista. E com um detalhe inteligente: “moro no Rio”, e não “sou do Rio”, desobrigando-me do inconfundível sotaque carioca. Havia meses, desde a reconstrução do prelo, vinha me concentrando nos detalhes, o que incluía palavras, gestos e reações. E principalmente informações enganosas: moro no Rio. Teria frequentemente de andar de costas, como os silvícolas de certas tribos, para evitar pegadas na terra, areia ou asfalto. No entanto, se estivesse atado aos fios de um detector de mentiras, o aparelho registraria todo o meu descontrole de neófito, forçando-me a confessar: “Não estou com fome, seu delegado. Pelo contrário, este filé de peixe está me fazendo muito mal”.


      O diálogo com o garçom me reconfortou, deu-me um pouco mais de confiança no homem de ray-ban, o outro que eu deveria ser dali por diante. Não se tratava de fantasia de Carnaval, que se abandona numa quarta-feira de cinzas, de uso transitório e leviano, mas de uma personalidade que todo dia teria de retirar do guarda-roupa. Quem sabe, mais tarde, o outro, já sendo eu plenamente, faria tudo com a perfeição de um artista que, de tanto viver Herodes no palco, continuaria a ser Herodes no ônibus, no elevador e na privada.


      Levei o copo de vinho à boca, um chileno dos favoritos de tio Erich, enquanto conferia as precauções tomadas. Comecei a comer devagar para preencher um tempo normal, não culposo. Chamei o garçom para a sobremesa. Não dispensei o pudim de caramelo nem o café. Um freguês qualquer, sem preferências alimentares. Por isso o filé, e não lagosta, que naquele restaurante seria extravagância.


      Por fim, feita a despesa experimental, erguendo ligeiramente o braço, chamei a conta. Claro que foi o momento de maior tensão com a comida pesando no estômago e o sangue formigando nas minhas extremidades. Bem sabia, era a ocasião de voltar atrás, de fazer mais uma visita ao Tietê, de repensar as conclusões de tio Erich. Teria desistido, se não fosse o menino? Acho que ele agiu como um desafio.


      Sim, um menino, vestido de marinheiro, burlando a dispersiva vigilância dos pais, colocou-se diante da mesa a olhar-me com incansável e tolo interesse. Sorri para ele na esperança de que me deixasse em paz. Porém, mudo e imóvel, não tirava os olhos de mim. Nunca suportei esses fedelhos, e os do sexo masculino são ainda mais insistentes e atrevidos. Daí o alto índice de mortalidade infantil jamais ter me preocupado. Creio mesmo que é uma das salvações deste pobre país. Fiz menção de levar a mão ao bolso interno do paletó para retirar a carteira, e o maldito marinheirinho, em lugar de voltar aos pais, deu um passo à frente a fim de observar-me de perto. Fui recuando a mão, como se diante da alma do referido tio que, encarnada no menino, reprovava meu plano. Vendo que, por estranha razão, me assustava, o garoto aproximou-se ainda mais à espera de qualquer movimento que fizesse. Lancei um olhar à mesa onde estavam seus pais, que, preocupados em alimentar outro filho menor, não observavam as aventuras do pequeno marinheiro.


      Dei graças a Deus quando o garçom retornou com a conta num pires, espantando aquele incrível duende.


      – Ah, a conta! – murmurei.


      – O serviço está incluído.


      – Perfeitamente.


      Ao retirar a carteira do bolso notei que meu desequilíbrio prolongava-se até as pontas dos dedos. A cara podia ser do outro, mas os nervos ainda eram meus. Com dificuldade puxei a nota de cinco mil, misturada ou programada entre outras de menor valor. Pela primeira vez pareceu-me grosseira, descolorida, rudimentar. Hesitei.


      O garçom olhava para a carteira.


      – É uma de cinco? – perguntou.


      – Troque, por favor.


      Vi o dedo do garçom apontando.


      – Estamos com pouco troco na caixa. Vejo que o senhor tem uma de mil e outra de duzentos.


      Realmente, tinha. Guardei a de cinco e paguei a conta. De sua mesa, o marinheirinho voltava a olhar-me com um incompreensível sorriso de escárnio, não sei se verdadeiro ou imaginado por mim.


      Saí do restaurante sentindo-me uma vítima do azar. Já na rua, amargando uma sensação negativa e desmoralizante, preferi ater-me à palavra imponderável, que também nada explica, mas deprime menos. Fora alvo do imponderável, esse curinga de baralho que a ficção barata nunca descarta. Tudo teria sido contornado se a despesa fosse muito além de mil cruzeiros. Grampeei uma conclusão: quem pretende viver de dinheiro falso precisa conhecer o preço das coisas. Isso não é tão paradoxal como parece nem matéria de riso.


      Experiência fracassada, admiti. São os detalhes que fazem os acontecimentos, e esses, às vezes microscópicos, são imprevisíveis ou incontroláveis. Eu não adivinhara o marinheirinho nem o olhar do garçom dentro da carteira. Mas, ainda quanto aos imponderáveis, haveria algum que me beneficiasse? Uma resposta a caminho.


      Acercava-me da esquina, tecendo considerações sobre meu erro, quando a já referida vendedora de flores, uma velha gorda de rosto vermelho, com uma cara que a miséria tornava cômica, enfiou-me um buquê (só vi cores, não formas) diante dos olhos.


      – Flores, senhor, flores!


      – Não tenho trocado, tia.


      O imponderável de dentes amarelados disse:


      – Posso trocar no armazém, moço.


      Não repito: foi exatamente o que ouvi. Dei à vendedora os cinco mil, sem nervos para esperar o troco. O desastre no restaurante abalara-me. Caminhei para a rua à esquerda já desarvorado. Ao ver o Ita me descontrolei. Levado exclusivamente pelas minhas pernas, que mandavam mais que a cabeça, corri. Uma fuga absurda, covarde, como se o marinheirinho me perseguisse. Entrei no carro, meu refúgio, e como a florista, outro duende, não aparecesse, dei a partida.


      Ia acabar com tudo – decidira.


      Ao dobrar a esquina, o Ita rangendo, vi a vendedora com sua cesta de flores a olhar aflita para os lados. Reconhecendo-me dentro do automóvel, agitou o troco como uma bandeirola.


      Brequei e estendi a mão pela janela. A imprevista figura deu-me o troco e um sorriso. Peguei o dinheiro. Trocara a primeira! Pisei o acelerador e me afastava alguns metros quando ouvi:


      – As flores, senhor! As flores!

    

  


  
    
      


      2


      O Aquário: as enguias e os elétricos


      Era manhã das visitas de colegiais, o que acontecia infalivelmente duas vezes por semana, sempre no maior alarido e indisciplina. A paz do Aquário Público rompia-se desde a chegada dos ônibus que traziam os vandálicos infantes do curso primário. A princípio, as professoras tentavam ordená-los em fila, trabalho exaustivo, feito aos gritos, e inútil. Mal os bandidos aproximavam-se do edifício, a fila se desfazia e começava a barulhenta tomada da fortaleza. Eu, Arlindo e os demais funcionários apenas assistíamos, pacientes, sabendo que a garotada não poderia afogar os peixes nem comê-los. E depois de meia hora de tortura, marcada no relógio pelas mestras, a horda selvagem retornaria aos ônibus, deixando em nós um sorriso de alívio.


      Aqueles passeios ao Aquário pouco ensinamento ofereciam às crianças. Não passavam dum recreio, longe da escola, onde era mais fácil afrontar a severidade das professoras. Dava pena o esforço das coitadas para conter, com gritos, súplicas e ameaças, os animaizinhos em liberdade. A única atividade intelectual das classes consistia em soletrar nossas placas num coro ensurdecedor: ga-di-for-mes, sal-mo-ni-for-mes, per-ci-for-mes, os-teo-glos-si-for-mes. Mas logo se cansavam e tudo virava corridas pelos espaços do pavimento.


      Para a criançada nós éramos bonecos de aventais brancos. Ignoravam-nos ou empurravam-nos. Até para as professoras existíamos pouco. De tantas que lá iam e voltavam, já que a visita fazia parte do currículo, apenas uma, chamada Lúcia, bonitinha, costumava conversar comigo. E não nego que, quando a via, ou o sorriso malicioso do Arlindo a anunciava, ia entusiasmado ao seu encontro nos jardins. Era, porém, recatada demais e não se afastava dos alunos. Às vezes, para permanecer mais tempo ao meu lado, sem que parecesse suspeito, pedia-me que lhes transmitisse meus conhecimentos ictiográficos.


      Perda de tempo, como sabia desde que entrara para o Aquário. Os únicos peixes que atraíam a criançada eram o elétrico e as enguias transparentes, e do primeiro apenas perguntavam “se dava choque”. Os agressivos e os camuflados, o resto, para os perturbadores da ordem, eram a mesma coisa, por mais incomuns ou coloridos que fossem. As meninas no geral demonstravam maior curiosidade que os meninos, indagando sobre os hábitos e a alimentação dos peixes. Mas a qualquer aproximação de um bando de garotos, que viam na penumbra do Aquário uma possibilidade sexual, corriam espantadas para perto das professoras. Essas intenções libidinosas, as iniciantes ereções dos jovens machos, sob a blindagem dos uniformes, tão frequentes nas visitas ao Aquário, me faziam pensar. Quem sabe os peixes, tocando-se a todo instante, em sua livre movimentação, tivessem algo a ver com aquela nascente sensualidade. Eu próprio, enquanto cuidava deles, ou simplesmente os observava, sem ter o que fazer, guiava o pensamento para o sexo. E foi, admito, a fixação mental nesse artigo de luxo, tão torturante para quem tem imaginação, que me levou a remontar a miraculosa guitarra, máquina de fazer dinheiro, de meu tio.


      A professora Lúcia estendeu a mão para despedir-se. Pela primeira vez seus dedos apertaram mais e sua palma produziu mais calor. Vi nos seus olhos um brilho de quem queria comunicar-se através duma interrogação. Estranhara minha indiferença daquela manhã. Não fora encontrá-la à saída do ônibus nem passeara com ela pelo Aquário. Trocamos palavras dum formalismo estéril. Eu ainda convivia com o garçom do restaurante, o marinheirinho e a vendedora de flores. O ray-ban estava na gaveta, mas suas lentes penumbrosas prosseguiam em meus olhos.


      Segurei a mão de Lúcia sem aperto nem mensagem. Queria que fosse embora para reviver melhor o ontem. Havia uma coisa positiva, material, em meu bolso, que influía e modificava o resto da matéria.


      – Até outro dia, professora – disse-lhe.


      – Já é tempo de me chamar de Lúcia.


      – Até outro dia, Lúcia – corrigi, exigindo o máximo da minha criatividade para oferecer um sorriso simpático.


      


      Acho que não obtive sucesso: Lúcia soltou minha mão e apagou o brilho do olhar.


      Ela é realmente bonitinha, tornei a constatar, vendo-a com a garotada regressando ao ônibus, que se enchia de algazarra. Para mim, que havia anos vinha sofrendo na pele e nos nervos a angústia daquelas invasões, era um graças a Deus quando os alunos partiam. Mas, naquela manhã especial, a sensação de alívio foi incomparavelmente maior, ansioso por concentrar-me e tomar decisões.


      Segui por uma das veredas do jardim, a acenar para o ônibus, mas com a única e aguardada intenção de afastar-me do edifício do Aquário e de seus funcionários. Vendo-me só, fiz à luz do sol o que fizera muitas vezes durante a noite: retirei do bolso a carteira com o troco da florista: mais de quatro mil cruzeiros. Tocando as cédulas, naquele ambiente sadio e claro, gozei a emoção dum mago capaz de transformar dinheiro falso em verdadeiro. Eram notas do Tesouro Nacional, podiam ser exibidas e usadas para compras e pagamentos de dívidas ou trocadas por outras de menor valor – por moedas. Esse me pareceu o caminho. Arlindo vinha vindo. Como era bom pensar sob o sol, as ideias nasciam mais claras! A solução estava na magia: converter a produção particular em oficial. Tudo uma questão de cartola e de chazan! Arlindo mais perto. Ser um trocador, não um passador. Viver do troco, e não dos retratos do marechal. Um Mandrake de fraque, não um delinquente de boné. O que queria o Arlindo? Enfiei o dinheiro na carteira, com um resto do receio da véspera. A prática talvez eliminasse esses resíduos.


      – Tenho uma boa notícia – informou o chefe. – Sai o aumento em dezembro. São quarenta e dois por cento.


      – Não sei se espero – respondi. – Pretendo mudar de profissão.


      – Justamente agora? Quarenta e dois por cento, meu caro.


      – Cansei-me dos peixes.


      – Já sei, quer ganhar mais para casar com a professorinha. Vi você fazer adeusinho.


      – Ora, só sei que se chama Lúcia.


      – Lúcia, solteira, bonita e doidinha pra casar. O que quer saber mais?


      Arlindo, feliz no casamento, implicava com meus 35 de solteirão. Se me casasse, podia contar com um faqueiro como presente nupcial. Mas ambicionava um pouco mais que essa utilidade doméstica.


      No fim da tarde, desvesti o avental e voltei para meu modesto apartamento da Vila Buarque, depois de ter cumprido normalmente as rotineiras tarefas do dia. Sempre fora funcionário exemplar, embora os colegas soubessem que não amava o Aquário. Não despertaria, portanto, nenhuma suspeição em pedir a conta, já que meu plano de mudar de emprego todos conheciam. Para um ictiólogo, como o Arlindo, aquilo era um Paraíso, um delicioso fundo de oceano, um mergulho em mil rios, não para mim.


      Deixei meu cúmplice, o Ita, na garagem e subi para o terceiro andar. Se transportasse material, como de outras vezes, certamente usaria as escadas, cautela exagerada porque, velho inquilino, já não atraía olhares, a não ser que levasse uma onça às costas. Ao abrir a porta e entrar, senti algo diferente. E esse algo era eu mesmo. Sozinho, sem o avental do serviço, não sendo necessário fingir, podia assumir sem temores a pele do falsário. E essa sensação apenas surgira ao trocar a primeira quina.1 Antes, o ajuste e a impressão, o trabalho técnico não produzira em mim a química desse estar, que não conferia com mal-estar, e que defini um tanto precipitadamente como sensação.


      Sendo isto ou aquilo o que sentia no apartamento, um copo de água gelada me fez bem. Antes de levar ao fogo carne enlatada, fui ao quarto de empregada, onde estava a guitarra. Passei a mão nela, quase carinhosamente, sofrendo a dor que me causaria o destino que ia dar à admirável miniatura. Mas era necessário, resolvera, determinando um limite ou polo para meus projetos e ambições. Num certo ponto tudo estaria terminado e os diabos que quisessem me tentar bateriam com a cara na porta.


      Dispondo de tempo, fui esquentar o jantar. Com o honesto dinheiro da vendedora de flores comprara latas. Pus um disco na vitrola. Enquanto a maquininha trabalhava, havia sempre música para encobrir aqueles sons inéditos do apartamento 32. Música concreta, uma obra-prima de Pierre Schaeffer,2 que alternava na mesma fita todos os ruídos detestáveis da metrópole, inclusive os duma rotativa. Verdadeiro bombardeio de decibéis, a sinfonia concretista defendera-me de qualquer suspeita por via sonora. Então, felizmente noutra fase, menos proletária, podia ouvir coisa mais melodiosa. O inolvidável Pennies from Heaven seria de meu agrado, embora as letras fossem comprometedoras.


      Descansei um pouco antes de partir para a empreitada. Logo precisei de cigarro e álcool, uma cerveja, porque era cedo e porque os diabos, já referidos, ameaçavam entrar pela janela. Meu tio, o Alemão, o gênio paciente que construíra aquele invento em mil noites de solidão, disse-me uma vez que jamais começaria, por ter a certeza de que não saberia parar. Decidi principiar pela sua última advertência. Às onze horas, horário avançado, mas sem a suspeição da madrugada, a resolução estava pronta e fui para o quarto de empregada.


      
        
          1 Quina: gíria para nota de 5 mil cruzeiros.

        


        
          2 Pierre Schaeffer (1910-1995): compositor francês que se notabilizou por suas experiências musicais inovadoras, dedicando-se à invenção da música concreta.

        

      

    

  


  
    
      


      3


      Sentimentos também contam: visita à tia Jê


      Usando músculos e todas as ferramentas duma caixa, desmontei a prensa em várias partes, que enfiei em três sacos de estopa. Caberiam sem problemas no porta-malas do Ita juntamente com o papel e o material restante. As centenas de provas falhas, com granulosidade, sombras, formas duplas, cores emaranhadas ou poluídas, eu já queimara, bem como as cédulas opacas, sem transparência, ou ásperas, com excessiva pigmentação. O que ficara era trabalho do qual podia me orgulhar, embora qualquer outro, do ramo, obteria iguais resultados se pudesse contar com aquela máquina. Apenas ajustara e girara a manivela.


      Falsa modéstia, é verdade. Estudara artes gráficas e desenho no Liceu de Artes e Ofícios, conhecia papel e era duma perseverança estrangeira. Depois, o como fazer, tivera-o em casa com o tio. Não havia outro homem no País capaz daquilo.


      Fiz três viagens do apartamento à garagem, a última de elevador, porque não vi ninguém no edifício.


      O tesouro ou a herança, como apelidara o homem do avental enquanto alimentava os peixes, ficara dentro do guarda-roupa. Não tinha muitos ternos, mas tinha meio bilhão.


      Pondo o Itamarati em movimento, tomei o rumo de uma das pontes sobre o rio Tietê. A noite estava cinzenta, mas não perturbava o visual do retrovisor, cuidadosamente limpo. Observava os carros que me seguiam, pois, na ponte, teria de parar no mínimo um minuto para livrar-me da minha carga. Na Marginal, permitia que automóveis e caminhões me ultrapassassem, desacelerando à medida que me aproximava do rio. Que imponderáveis poderiam atrapalhar o plano? O estouro de um pneu? Qualquer desarranjo no Ita? Ou a suspeita da Polícia Rodoviária? E, já na conta do realismo fantástico,3 tão em moda, a aparição, no meio da ponte, do odiável marinheirinho que me encarara no restaurante. Essa imaginação me fez rir e ajudou a afugentar as outras possibilidades.


      A primeira passada pela ponte foi infeliz porque um Opala, com os faróis em colapso, colou-se no Ita e não me ultrapassou até que chegássemos à outra extremidade. A viagem de retorno começou mal por causa dum Fusca, sem pressa de ir ou de chegar, mas, assim que se distanciou, parei o carro pouco além do meio da ponte. Se o lance fizesse parte duma gincana, eu somaria pontos. Em menos de um minuto, digo, trinta segundos, saí do carro, ergui o porta-malas, dei uma olhada panorâmica ao redor, joguei os três sacos no rio e voltei ao meu assento.


      Toda a tensão debaixo das águas, soprei pela janela o ar contido e envenenado dos pulmões. Depois de semanas me veio a vontade de rir, e ri; muito mais, gargalhei, numa convulsão que era desabafo e tônico. Os pés no acelerador e na embreagem não tinham mais o que medir, o que calcular, imprimindo no simpático calhambeque um ritmo de passeio e descompromisso. Foi uma viagem feliz, a do regresso, embora, no seu final, já pensasse na segunda etapa.


      Ao chegar ao apartamento, retirei a pesada mala do guarda-roupa, girei a chave e destravei os fechos. Lá estava o produto de muitos meses de trabalho, anos, se somasse aos meses a experiência acumulada por meu tio e a obsessão com que se dedicara às suas matrizes. Mais uma vez, com vício e cautela de perfeccionista, pus-me a examinar o dinheiro à luz da lâmpada ou sob a mira duma lupa. A série e numeração só se repetiam a cada cem exemplares. Ninguém receberia duas notas com série e números iguais, para não levantar suspeita. A lupa, mais do que a luz, revelando-me certa flutuação no peso das cores, aconselhou-me que algumas cédulas deviam ser passadas ou trocadas à noite ou em lugares pouco iluminados. Para despesas maiores, o mais seguro era agrupá-las em dez e envolvê-las numa cinta de papel, como se provenientes dum banco. Aí o fator psicológico seria preponderante. Mas, santo Deus, se pudesse envelhecê-las, como fazem os falsos antiquários com seus barrocos, se existisse esse preparado, essa química diabólica, que desse às cédulas a autenticidade do tempo, o endosso do uso cotidiano, aí então poderia dormir sossegado!


      “Dinheiro novo é tão suspeito como a virtude duma virgem velha”, costumava dizer tio Erich, querendo explicar por que preferia morrer pobre, mas em liberdade. Outras vezes, afirmava que “o dinheiro pode ser insuspeito, mas quem o passa nunca o é”. Toda essa sabedoria, dita e repetida, era para que eu, que o estimulava, não me envolvesse jamais nesse tipo de comércio. Por isso, me deu um abraço apertado no dia em que fui admitido no Aquário. Pediu depois que jogasse a prensa e o papel no rio.


      – Mas não vai fabricar nem ao menos um pouco?


      – O que fabriquei já queimei. Não teria coragem de passar nenhuma. A covardia é o melhor substituto da virtude. Leve e jogue.


      Pus tudo no carro, o mesmo Ita, e parti. Mas não fui ao Tietê daquela vez: escondi a guitarra e o papel justamente onde mais tarde guardaria a mala cheia de dinheiro. Um detalhe bastante imaginativo do plano, como verão, embora facilitado pelo casual.


      Assim que amanheceu o dia, um magnífico feriado de sol festivo, pus o tesouro de Sierra Madre no Itamarati e rumei para uma das ruas da Barra Funda. Aparentemente um passeio sentimental. Ia rever uma velha serviçal de meus pais, dona Jesuína ou tia Jê, caboclona duns 80 anos que vivia do rendimento precário dum porão subalugado. O inquilino de cima alugara-lhe o porão, num ato de bom coração, e Jê subalugava os quartos para outras pessoas tão pobres como ela. Num de seus pequenos e úmidos cômodos, com apenas cama, cadeira e um arcaico guarda-roupa, a prensa estivera coberta por alguns metros de lona, enquanto meu tio a acreditava no fundo do rio. Às vezes, sob o pretexto de filar café da velha, ia rever a guitarra, imaginando como seria o dia em que a faria funcionar. O dia chegou, e não muito depois, com a morte do bom tio Erich, cuja pobreza, a mais grave de todas as enfermidades, acabara por lhe atacar o coração.


      – Mas onde tem andado, Riquinho? Não apareceu mais desde que levou daqui aquele traste.


      Era verdade: desde a morte de tio Erich aparecera uma só vez para adiantar três meses de aluguel, mantendo o quarto.


      – Estive viajando, tia. Quanto ao quarto, espero que não o tenha alugado a ninguém.


      – Eu não faria isso, ele ainda é seu. – E olhando a mala: – Vai morar aqui, agora?


      – Não, tia Jê, mas vou deixar esta mala que ocupa muito lugar no hotel.


      – Não mora num apartamento?


      – Estou de mudança para um hotel – menti.


      Desse momento em diante, o tesouro estaria em lugar seguro e não sabido. Explico: ninguém no mundo conhecia meu relacionamento histórico com tia Jê. As pessoas que nos viram juntos, em minha infância, estavam mortas ou tinham mudado para o planeta Marte. Seus inquilinos só haviam visto minha sombra ou meu perfil à janela. Mesmo se meu retrato saísse nos jornais, a cabocla, analfabeta graças a Deus, não apareceria com a mala acusadora. Televisão não possuía e não assistia à dos vizinhos, por causa de suas cataratas. Se o rádio divulgasse o meu nome, estaria chovendo no molhado, porque a velha apenas ouvia, e não com muita frequência, os programas matinais de música caipira. Para incriminar-me, somente uma ou outra cédula falsa, junto de outras verdadeiras, envoltas nas cintas bancárias que acumulava mensalmente ao receber o salário nas agências. “Vejam! Foi o banco que me passou esse dinheiro!” E por que reteriam por muito tempo um modesto funcionário do Aquário Público, sem antecedentes criminais e nem ao menos multas a pagar no Departamento de Trânsito?


      – Quer um café, Riquinho?


      – Claro, tia.


      Peguei a mala e fui ao quarto, frio por causa da umidade e do silêncio. Abri o guarda-roupa, porém decidi guardar a mala sobre ele. Estaria mais visível e menos ao alcance de algum curioso. A chave, lógico, levaria comigo. Subi na cadeira: erguer aquele quase baú, que já abrigara o virginal enxoval de minha avó, era dose para atleta.


      – Está pesada, filho? – perguntou a cabocla, entrando com o café.


      – Está, sim.


      – Por que não põe dentro do guarda-roupa?


      Sábios não fariam a pergunta, interessados que são mais por respostas, mas a lógica de um ignorante pode ser desconcertante. Continuei com a mala no ar, sem força nem explicação. Se o guarda-roupa estava vazio, por que guardar algo sobre ele e não dentro?


      – Dentro dele vou pôr roupas.


      – Roupas? E esta, o que tem?


      – Bugigangas – respondi, agradecendo ao idioma a existência dessa palavra tão em desuso, porém conservada no frio dos dicionários e que dispensava maiores explicações. Todas as pessoas têm suas bugigangas. E as minhas eram tão inúteis, que não mereciam a chave do guarda-roupa.


      Batendo as mãos para livrar-me da poeira do vocábulo, desci da cadeira e apanhei a xícara que a veterana me oferecia. Bebia e olhava-a. Quando iria imaginar, eu menino, que aquelas boas mãos ainda segurariam a outra ponta de meu maior segredo? Talvez, mesmo se ela soubesse o que havia dentro da mala, não abrisse o bico. Foi Jê a primeira pessoa que me viu fumar, a marca era Aspásia. “Tia Jê, não conte para mamãe!” Ela sorriu, evidenciando a inutilidade da promessa. E não contou, além de, com uma toalha ou pano qualquer, sempre dispersar minhas fumaças proibidas ao ouvir os passos de minha mãe. Passei a fumar diante dela, na cozinha, enquanto passava a ferro montanhas de roupa. Notava que lhe satisfazia a cumplicidade e que lhe fazia bem, ao menos para o sorriso, sua pequena parte naquela contravenção familiar.


      Sempre fizera ótimo café, mesmo com a idade e aquelas cataratas. Um gosto e um cheiro que só ela sabia inventar e que enchiam o porão de vagas lembranças da infância. Bebi aquela maravilha gole a gole, realizado por ter cumprido mais uma etapa do plano.


      – Você não pretende mudar, não? – perguntei.


      – A não ser que me enxotem daqui, mas acho que morro antes.


      Outra vez paguei três meses de aluguel adiantadamente.


      – Tem mais um dinheirinho para seus alfinetes.


      – Você é um santo, Riquinho!


      Não quis que ela me acompanhasse até o portão da casa, para que algum inquilino não nos visse juntos. Eles sabiam da existência de um afilhado, apenas não tinham tido o prazer de lhe ser apresentados.


      – Mantenha o quarto sempre fechado a chave – pedi –, já que precisa dela para fazer a limpeza.


      – Seria bom se tivesse uma cópia.


      – Eu tenho.


      Ao nos despedirmos, quase implorou:


      – Não demore tanto desta vez!


      – Voltarei semanalmente – garanti com afeto.


      Não mentia. Muitas vezes teria de voltar agora, para pequenos ou médios assaltos à arca. Beijei a mão de tia Jê e segui por um corredor de cimento que levava ao portão. Lá, um jovem casal de namorados afastou-se para me dar passagem, voltando o rosto para a parede, com vergonha dos seus amassos. De mim só guardariam, sem saudade, a recordação de dois pés sem corpo andando no cimento.


      Ao retornar ao apartamento cumprimentei o zelador e um inquilino. Podia olhar as pessoas nos olhos, sorrir ou fazer carranca: a fabriqueta de figurinhas estava no fundo do rio e o tesouro de Monte Cristo4 guardado num porão da Barra Funda. Só tia Jê e o Tietê podiam falar de minhas culpas. Valeria o testemunho de uma cabocla quase cega e de um rio poluído?


      Abri a carteira: trouxera vinte retratos do marechal.5 Certamente não sairia com todos eles no bolso, e sem nenhum, se não pretendesse gastá-los. Apenas os ricos cometem o pecado do exibicionismo: os falsários, justiça lhes seja feita, são mais reservados no tocante ao dinheiro que portam.


      Nessa primeira noite após o cumprimento de duas importantes etapas do plano, bem-sucedidas, e que visavam sobretudo à garantia de minha segurança, senti que o inteligente aluno do Liceu de Artes e Ofícios era um profissional. Um amador já estaria na rua, com um maço de notas em cada bolso do paletó e das calças, a comprar algodão-doce e tremoços ou a pedir em casamento a filha do boticário. Tomaria um porre e faria estranhas confidências ao guarda-noturno.


      O sobrinho de tio Erich, cuja prudência o levara à precaução máxima de não passar uma única cédula, saberia manter o equilíbrio e a frieza em todas as situações. Euforia, só quando trocasse a última e estivesse de mudança para Amsterdã ou Estocolmo. Minha vitória comemoraria a bordo de avião ou navio, tomando silenciosamente champanha com um vago sorriso nos lábios, que só o espírito de tio Erich ou o marinheirinho decifrariam.


      Não nego que fui tomado pelo impulso de sair e gastar. Dinheiro falso também faz cócegas, anotem. Mas ainda quis dormir como um homem de quatro salários mínimos. Espécie de sadismo refreador. Fui ao banheiro e lavei o avental do Aquário. Como ele é fabricante de dinheiro, se lava suas próprias roupas? Mesmo entre quatro paredes, sozinho, precisava continuar a ser insuspeito. Um solteirão igual a milhões, um tanto misófobo, com mania de música concreta e sem casos de amor conhecidos pelos inquilinos. Como nunca fora comunicativo, no prédio ou no emprego, não havia motivo para mudar. O temperamento e o modo de viver desenharam o meu disfarce. Se fosse um extrovertido, festeiro, namorador, estaria azarado. Como continuar assim em tantas semanas de tensão? Entraria em parafuso, baixaria a cabeça, causaria estranheza pela mudança de conduta e teria de responder a perguntas.


      Bocejando, fui para cama à hora de sempre, depois de assistir aos habituais programas de televisão. Normal nos hábitos e horários. Afundei a cabeça no travesseiro. E fiquei à espera do sono. Até a manhã seguinte.


      
        
          3 Realismo fantástico: tendência na ficção latino-americana do século XX que une o realismo ao fantástico, enfatizando assim o inumano e o absurdo da vida cotidiana.

        


        
          4 Monte Cristo: pequena ilha italiana, no mar Tirreno, famosa por ter sido descrita no romance de Alexandre Dumas O conde de Monte Cristo. O personagem principal encontra um tesouro nessa ilha e muda toda a trama da história.

        


        
          5 Marechal: assim se chamava popularmente a cédula de 5 mil cruzeiros, em referência à efígie do Marechal Castelo Branco que trazia impressa. Seu valor, para a moeda de hoje, corresponderia aproximadamente à nota de 50 reais.

        

      

    

  


  
    
      


      4


      A noite e os primeiros gatos pardos


      Fazia quase uma semana da compra daquele buquê, numa rua do Brás, esquecido nas mãos da gentil vendedora, quando preferi aquela quinta-feira para novos testes. Graças ao Tietê e ao porão da Barra Funda, meu estado de espírito não era o do egresso dum manicômio. Conseguira substituir o medo pela vontade, a caminho de trocar a vontade pelo prazer. E saía à noite, a grande amiga dos dissimuladores.


      Sem preocupar-me com originalidade, voltei ao mesmo tipo de estabelecimento – um restaurante – embora, desta vez, de refinada categoria. Pretendia corrigir atitudes e buscar uma simplificação. Já não levei a revista agrária nem me escondi atrás de colunas. Um excesso de cautelas tornaria a coisa torturante com sério prejuízo para a digestão. Aquele filé do Brás não me fizera bem e o próprio chileno azedara em meu estômago. Queria, desta vez, sair do restaurante satisfeito com o prato, o copo e o troco. Aliás, como ali tudo era caro, não esperava bom lucro. Preferia que o jantar tivesse um sabor comemorativo, por isso chamei pato com laranja e vinho francês. E desejava ficar um tanto alegre, o que consegui já no segundo copo.


      Permaneceu apenas uma dúvida: estou bêbado ou fazendo papel de bêbado? Eu deixara o script em casa. Aquilo não era uma representação nem bebera para descontrair. E provei minha naturalidade com o gesto espontâneo de quem pede a nota ao garçom. No Brás, o braço pesara, retornando depressa à sua posição e imobilidade. Um braço duro de boneco, vítima de movimentos angulares. Quem sabe o marinheirinho notara parafusos e molas nos meus cotovelos ou uma artificialidade plástica qualquer, que me identificara com seus brinquedos?


      O garçom levou o marechal para a caixa e logo voltou com pouco troco. Então olhei a nota e – ótima reação! – senti-me roubado. Admiti que somente seria um passador ideal no dia em que fosse capaz de brigar por causa dum simples cruzeiro. Pilhérias do inconsciente! Na verdade, estava entusiasmado com o olhar desatento do garçom à cédula e a rapidez com que ela se transformara em som mecânico da registradora. Outras vezes, em mil estabelecimentos, eu ficaria aguardando aquela sonora e característica aprovação.


      Andando pela rua e sendo ainda cedo, pensei em gastar outros marechais. Não imprimira tanto papel só para tirar a barriga da miséria. Além do paladar, mais sentidos mereciam conhecer meu novo status. Passei pela porta do La Licorne, onde estivera uma vez apenas para espiar timidamente com receio de que uma daquelas beldades noturnas se aproximasse e me dissesse quanto, pois o rapaz do Aquário não podia pagar nem o drinque de acertos.


      Desta vez me senti à vontade, principalmente pelo lusco-fusco do ambiente. Como não havia mesa vaga, fui para o balcão, razoável ponto de observação. Mas não se encostava lá de graça: o barman serviu-me um uísque. Pus-me a acompanhar a ação das prostitutas daquela casa chic, acostumadas às transas com ricaços e turistas. Nada tinham a ver com as da Rodoviária, pelo luxo e alegria com que papeavam, e as que ainda estavam livres passeavam entre as mesas como numa passarela. Às vezes, entrava um conhecido, logo rodeado, beijado e encaminhado para o salão. Percebi depressa que nenhuma delas possuía raios x nos olhos, pois não notavam quanto eu levava na carteira. Passavam por mim sem me fixar um só momento. Essa sistemática e generalizada indiferença me deprimiu, o que piorou após algumas doses de uísque. Apenas uma, justamente a menos atraente, me careteou um sorriso.


      Já ia retirar-me, não me consolando com as que não valiam o capricho do artista da guitarra, quando uma loura cintilante, de casca dourada, cruzou diante dos meus olhos. Passei a olhá-la com insistência hipnótica e depois a segui pela boate, materializando-me à sua frente quando ela se sentava ou se recostava no american bar. Mas a loura, quase sempre em movimento, falando com as colegas e os fregueses, dando e atendendo a telefonemas, deixando recados com os garçons e o porteiro, não via, não queria ou fingia não me ver. Por que, se a outros, muito mais velhos, inclusive de aspecto grosseiro, distribuía generosamente sua atenção? No entanto, eu ignorava se a loura reluzente, a criatura-luz, de fato me atraía ou se era apenas o desejo de concentrar o interesse numa só pessoa. Apreciar um único quadro, banquetear-me com toda uma exposição.


      Sem coragem de abordá-la, apesar dos uísques, perguntei ao homem do bar o nome dela.


      – A loura, o senhor diz? Chama-se Cláudia.


      – É bonita – murmurei.


      – Quer que a chame?


      Em lugar de responder, retirei a carteira e paguei a conta. Apesar do serviço incluso, deixei gorjeta a ele e também ao porteiro. Lancei da porta um último olhar à loura do La Licorne e saí à rua, apressado, atrás duma conclusão. Não precisei andar muito para alcançar a explicação desejada. Havia um motivo justo que esclarecia o procedimento da loura e das outras mulheres em relação a mim: a roupa. A modesta roupa de quem ganhava quatro salários mínimos no Aquário. Como elas, as vorazes gatas noturnas, com seu apetite financeiro, a gula com que devoravam altos salários e rendimentos, poderiam acreditar que o moço de brim, encostado ao balcão, tivesse no bolso o dinheiro que mereciam? Eu mais parecia um operário solteiro torrando seu décimo terceiro salário. Não quiseram me depenar. Boas moças!


      Ao entrar no Ita, considerei não ser legítimo viver dupla vida com o guarda-roupa de um só homem. Ter dinheiro, simplesmente, sem demonstrar possuí-lo, seria prazer para um avarento ou colecionador de cédulas, não para alguém que pretendesse gozar a vida.


      Já no apartamento, contei o troco e, mirando-me de corpo inteiro no espelho, senti-me como nunca um pobre-diabo, ex-aluno do Liceu de Artes e Ofícios, que se expunha a enormes riscos apenas para ver as crianças comerem doces na confeitaria. Precisava, pelo menos durante a noite, remediar essa deficiência, separando em linha reta, com régua, o homem diurno do homem noturno. A diferença entre ter dinheiro e saber gastá-lo foi uma descoberta que transformaria até minha sombra.


      


      Se na minha primeira aventura trouxera como símbolo da frustração o doce marinheirinho, na segunda a loura do La Licorne viera comigo, simbolizando uma meta a alcançar, um mundo de prazeres merecido. Ter dinheiro para reservar uma velhice tranquila era pouco, principalmente depois do vinho e do uísque. Pareceu-me também proletário demais ser o falsário da casa própria. Possuir meio bi e continuar tendo sonhos de funcionário público municipal. A ida ao restaurante do Brás revelara essa condenável tendência.


      Não – aprendi na quinta-feira –, já que era... rico, por que não? Rico, sim, que vivesse coerentemente. Sem ostentação, como aconselhara o teatrólogo predileto de meu tio, mas entendido em vinhos, molhos, cheiros e mulheres.


      O trabalho, se antes era uma caceteação, passou a ser um peso que me vergava os ombros. Ao menor pretexto ou oportunidade, saía do pavimento e ia respirar o ar dos jardins. A chegada dos ônibus com os diabretes aterrorizava-me. E algo dramático agora acontecia: não conseguia responder às perguntas, mesmo as mais elementares, que as professoras me faziam sobre peixes. Tudo que aprendera e sabia na ponta da língua, como um guia turístico, apagava-se da memória. Meu receio de passeante dos jardins era: esquecer o passado antes da guitarra, ser um amnésico total em relação a tudo já vivido. E, de fato, a realidade, após a impressão, era tão poderosa que o antes não tinha mais sentido ou importância.


      Arlindo olhava-me mais e estranhamente:


      – Acho que está mesmo cansado disto aqui – disse-me.


      – Gostaria de dedicar-me à corretagem.


      – Eu que amo a peixarada também me cansei. Mas a aposentadoria vem aí. Creio que só então escreverei meu livro sobre plantas aquáticas.


      – Você vai escrever o livro e eu vou vender casas, terrenos e apartamentos.


      – Quer apostar? – desafiou-me.


      – O quê, Arlindo?


      – A gente ainda vai ter saudade disto aqui. Dentro do Aquário, a guerra termina.


      Não, retruquei em pensamento, embora minha fisionomia dissesse sim. Aquele verde, o pavimento e os peixes seriam devorados pela minha amnésia, consequência da luta entre o pobre e o rico que me habitavam.


      Arlindo falava ainda no próximo aumento e da aposentadoria, mas eu imaginava meu novo guarda-roupa, uma pele nova para noites e fins de semana. Não entendia de elegância masculina, teria de orientar-me pelo preço, é melhor o que é mais caro. Que tecido, cores e padrões me cairiam a contento? Lembrei-me dum par de sapatos, numa vitrina, que nunca pudera comprar. Talvez um smoking para réveillon. E esses sofisticados robes caseiros, roupa para se ler jornais! Mas enquanto trabalhasse, no Aquário ou noutro lugar, precisaria conservar o guarda-roupa dos quatro salários mínimos, o da honesta pobreza diurna. Não sabia ainda, no entanto, que essas aquisições programadas esbarrariam em problemas. Lamentava os chapéus. Pena que tivessem saído de moda. Gostaria de ter uma coleção, inclusive um de cowboy.

    

  


  
    
      


      5


      A difícil aquisição de uma nova pele


      Éramos tão ligados no Aquário, e havia tão pouco a fazer, que criamos um rodízio de faltas. Uma vez por semana podíamos faltar, tendo apenas a preguiça como justificativa. Berto, outro funcionário, dizia que era o dia de ir ao dentista. Aproveitei o primeiro dia de ir ao dentista para começar a comprar roupas. Passar marechais à luz do sol era perigoso, mas não havia outro jeito.


      Cheguei a pisar o degrau de um famoso alfaiate, desses que dão entrevista na televisão e falam fino, porém não entrei. A gente nunca pensa em tudo. Não podia fornecer nome e endereço, voltar para várias provas, ser medido, anotado, apalpado, espelhado, quem ia pagar com dinheiro falso. Nem alfaiates nem dentistas, a não ser com trocos. Teria de frequentar as lojas de roupas feitas, experimentando e reexperimentando para evitar reajustes e retornos ao local do crime. Jamais fazer duas compras no mesmo estabelecimento. Quem me vendesse que aproveitasse o bom convívio, pois não me veria mais. Nada de lojinhas onde sempre há balconistas palradores, querendo encher tempo. Preferível os grandes magazines com gente descendo e subindo pelas escadas rolantes, atropelos, atendimento mecânico e impessoal, funcionários mal-humorados e apressados.


      Psicologicamente, só usava um clichê: achava tudo caro, torcia o nariz, dava volta em torno dos stands à procura de preços mais baixos, porém comprava, e muito.


      – Gostou da camisa?


      – Embrulhe dez.


      Antes havia passado nas caixas e observara o trabalho afobado daquelas pobres moças. Os cheques, sim, sofriam exame mais detido e às vezes eram levados para a palavra da gerência. Acho que procediam bem. Quantos cheques sem fundo rodam por aí! Inescrupulosos geralmente impunes.


      Cuecas, meias e lenços em penca. Noutro magazine passei duas horas escolhendo ternos completos. Alguns de corte moderno, outros mais sóbrios. Ah, encontrei o robe que procurava, traje para intimidades ou para palco! Perfumes, colônias, lavandas, a parte mais etérea da nova personalidade.


      E como foi bom calçar sapatos de categoria! Pisar bem é importante porque a segurança do homem tanto pode começar na sola quanto na cabeça. As marcas populares fazem os passos pesados, indecisos e deselegantes. Ninguém me disse isso, constatei ao sair duma esplêndida loja de calçados.


      Em duas semanas comprei mais roupas do que em toda a minha vida. Dava-me prazer olhá-las, apalpá-las e até cheirá-las. O contato do novo é revigorante. Pena que não pudesse vestir aquelas coisas boas para ir ao trabalho. E se saísse, à noite, esperava, com o ouvido colado à porta do corredor, que os inquilinos se recolhessem aos seus apartamentos. Estranhariam se me vissem vestido como um dândi. Mesmo com o edifício em silêncio, preferia não usar o elevador.


      Os passeios noturnos não eram tão sensacionais como seus preparativos. Pelo contrário, solitários demais. Não tinha amigos para aquele guarda-roupa. Ia a cinemas, teatros, restaurantes e principalmente a boates, cujo tipo de iluminação favorecia o manejo da carteira. Quantas pessoas, nessas noites, me viram sentado nos bancos altos do balcão, a girar com o dedo o gelo de um uísque! Nem sempre, contudo, permanecia em silêncio total. Às vezes, trocava palavras com garçons ou com alguém que, tendo bebido demais, puxava conversa com qualquer um ao lado. E, dependendo de quantas doses houvesse tomado, mostrava-me mais ou menos comunicativo.


      Quanto ao nervosismo da hora de pagar a conta, diluía-se com o álcool e a escuridão. Bem-vestido, elegante frequentador da noite, tornava-me mais insuspeito. A boa roupa me protegia como uma couraça. Malvestido e comprando leite na esquina, talvez me pegassem logo na primeira semana.


      Outra despesa, que não me causava apreensão, era com as prostitutas. Não as de rua, que destas queria distância, mas as de boate ou as call girls de apartamentos, em cujo circuito um garçom me introduzira com um simples telefonema. Lembro-me de que, para que o ato parecesse menos mercenário, dobrava os marechais, deixando-os sobre o criado-mudo. Retribuindo a gentileza de quem não gosta de falar em dinheiro, elas, sem conferir, acompanhavam-me com um sorriso até a porta. A despeito dessa sensação de tudo bem, nenhuma afinidade me convencia a retornar ao mesmo endereço. Às vezes, para ser agradável, marcava novo encontro, ao qual prudentemente não comparecia. Não que temesse que à minha saída descobrissem ser falso o dinheiro. Mas quem recebe passa, e quem passa pode ser preso na esquina. Quem lhe deu esse dinheiro, moça? Lembra-se da pinta?


      Um probleminha com minha lavadeira:


      – Puxa, como o senhor está cheio de roupas! Deve estar numa ótima!


      Observação normal. Bem conhecia ela a miséria de minhas roupas brancas. Dispensei-a, pretextando viagem, e mandei tudo para a lavanderia.


      Na semana seguinte, outro problema. O zelador do edifício, um nordestino atrevido que escapara da seca e da construção civil, era quem limpava meu apartamento às terças e sextas. Certa tarde, ao voltar do Aquário, encontrei-o diante de meu guarda-roupa aberto, maravilhado.


      – O que foi? O senhor ganhou na loteca?


      Sorri, sem responder, mas já o ouvia comentar com todos os inquilinos do edifício que eu possuía uma tonelada de roupas novas. Então, perguntariam: se tem, por que não usa? Ele não saberia responder. Nem eu.


      Levei essa interrogação do apartamento para o Aquário e do Aquário para o apartamento várias vezes. Saí com ela a passeio, e na tranquilidade dum fim de semana resolvi: vou mudar. Afinal, o que me prendia naquele edifício? Recordações de tio Erich? Já não precisava dele para imprimir e para guardar. Noutra residência não teria de preocupar-me tanto com os inquilinos. Seria, desde a mudança, um homem bem-vestido, e não um janota noturno, um anti-Drácula, que só deixava o caixão depois da meia-noite. Resolvido, diria adeus ao prédio e ao bairro. Lendo e recortando ofertas de jornais e seções especializadas, procurei outra residência. A dificuldade de encontrar algo de meu interesse sugeriu um aperfeiçoamento da ideia. Em vez de aborrecer-me com contrato e fiadores, viver observado por síndicos e zeladores, exposto à curiosidade de faxineiras e vizinhos, obrigado a comparecer a reuniões de inquilinos, imobilizado durante dois anos, por que não ia logo morar num hotel?


      Não sei como ainda não havia pensado nisso. Um hotel era um esconderijo mais adequado. Hóspedes não são vizinhos. A gente não tem nome para o pessoal da limpeza e os porteiros. Mesmo para o gerente, quem se hospeda ou mora em hotel é um número, o do quarto ou apartamento. Há uma ficha, certo, mas nela não cabe uma biografia. E está incluído na diária o tratamento cavalheiresco e formal – senhor –, nunca o você das intimidades.


      A decisão resistiu a um banho frio. Venderia aqueles cacarecos por qualquer dinheiro e me instalaria num duas-estrelas com minhas roupas, vidraria de banheiro e um retrato de tio Erich.


      Sempre há pessoas querendo adquirir nossos restos. O zelador saliente conseguiu-me um comprador para tudo, um arremate sem discussão nem regateios. Como o contrato já estava vencido, foi com alegria que o proprietário recebeu minhas chaves.


      – Deixe seu novo endereço – aconselhou o zelador. – Podem procurá-lo aqui.


      Quem? O marinheirinho?


      – Claro! – respondi.


      Mas nem ele nem ninguém do edifício me viu sair no Ita.


      Falemos dele, agora, do Ita. Eu ia precisar de dinheiro verdadeiro no hotel, não podia pagar com marechais falsos, e além disso queria livrar-me daquela imagem velha, daquele fantasma do passado, inconfundível, capaz de identificar-me à mais ligeira suspeita.


      – É uma verdadeira peça de museu – disse o comerciante que o comprou.


      – Foi luxo em 66 ou 67.


      – Bem, vou lhe dar cinquenta mil e diga que seu Antenor é um bom homem.


      Disse mesmo: se erguesse o capô, o bom homem não daria trinta.


      O duas-estrelas seria na realidade apenas uma-estrela, pois não tinha televisão em cores no apartamento nem rádio. Em compensação, para um hóspede mensal que pagasse adiantadamente, oferecia um desconto tentador. Mesmo assim, não ganhava para morar em hotel, o que me obrigou a pôr em imediato funcionamento a estratégia do troco.


      Já comprara roupas e não pretendia comprar mais nada por enquanto: teria de trocar. Fui tomar café no porão de tia Jê e voltei com um maço de marechais. Um ônibus porco me levou à periferia com uma sacola plástica que conseguira no hotel.


      Entrei numa venda de esquina, atendida por uma portuguesa que passava um pano sobre o balcão.


      – Um Continental. – E depois de abrir a carteira: – Diabo, só tenho uma de cinco. A senhora troca?


      – Troco.


      Ignorava que existissem tantas vendas ou vendinhas nos bairros periféricos, onde chega menos a concorrência dos supermercados. Num quarteirão encontrei três. E mais oito nas ruas transversais ou paralelas. Nesse primeiro dia de trabalho, um sábado de manhã, visitei trinta e poucos estabelecimentos iguais. Alguns não tinham troco suficiente, então comprava mais maços ou mesmo um pacote. E teria trocado mais se a sacola fosse maior.


      Agora, sim, exultei, começavam os verdadeiros lucros. Mas era um serviço de formiga. Se queria manter um bom status, precisava trocar mais. Quase madruguei naquele domingo. Levava duas sacolas plásticas iguais. Sabem a que horas voltei para o hotel? Oito da noite. Joguei todo o dinheiro em cima da cama e fiquei contando. Na segunda, cedo, telefonei para o Arlindo, dizendo que não me sentia bem, e fui à tia Jê.


      – Riquinho, você outra vez?


      – Eu ia passando e não pude deixar de lhe dar um beijo.


      – Você é um doce.


      Era um esforço danado subir na cadeira e arrancar aquela arca lá de cima do guarda-roupa. Quase me desequilibrava. E foi o receio de quebrar uma perna que me fez simplificar a operação. Guardei-a dentro. Por que tanto despiste, se lá ninguém entrava? Duzentos marechais. Não, era muito. Levaria cem. Acabei enfiando cento e cinquenta nos meus oito bolsos.


      – Sabe, tia Jê? Um dia me mudo pra cá, gosto daqui.


      – O quarto não cheira a creolina?


      – Não.


      Na mesma semana converti os cento e cinquenta marechais em cigarros e lucros. Eu não fumava tanto assim, um maço por dia me bastava. Pensava até mesmo em abandonar o vício. Mas lá estavam, em todas as gavetas, algumas centenas de maços, o lixo de minha nova posição.


      Comecei a dar maços de cigarros a todos os que me prestavam pequenos favores ou se mostravam gentis, o que incluía os funcionários do hotel, alguns do Aquário, garçons e vendedores ambulantes. Em alguns lugares, como barbearia, bares, restaurantes e não sei o que mais, fingia esquecer maços recém-abertos. A necessidade me fez acrescentar mendigos à minha lista.


      – Dinheiro não tenho, mas o senhor fuma?


      Sempre levava no bolso maços para dar ou esquecer.


      Uma tarde vi o Donga, um bêbado crônico, de hálito inflamável, metro e meio de altura, que vivia mendigando birita nos bares. Conheci-o na rua da prensa, onde começavam e terminavam seus porres.


      – Olá, doutor!


      Ao menos para o Donga eu era doutor.


      Abri a sacola, retirei dela um pacote de Minister duma casa com pouco troco e, sem dizer palavra, entreguei-o às mãos inchadas e rubras do quase anão. Continuei meu caminho, rindo-me do que fizera. Na esquina, parei e olhei para trás. O homúnculo segurava e examinava o pacote como se fosse um vaso etrusco.


      O Papai Noel dos cigarros tinha também de inventar histórias. Lá no Aquário disse uma vez que ganhara os maços num parquinho de bairro, onde dera uma sorte incrível na barraca de tiro ao alvo. Mentira que colou.


      – Veio o aumento – informou o Arlindo.


      – Mas eu vou mesmo pedir demissão.


      – Não peça já, dê uma de vivo, você vai sair de férias.


      Passei no Pessoal e era verdade: além do salário, um mês adiantado. Trinta dias para pensar e trocar. No hotel, atirei-me à cama, feliz. Jamais merecera tanto umas férias depois de tanta febre e tensão. O dinheiro do Ita acabava-se, mas teria dois salários e o troco de quinhentos maços de cigarros.


      Embora com sono, não dormi cedo por impossibilidade de responder a uma pergunta: como seriam as férias de um passador de dinheiro falso?

    

  


  
    
      


      6


      Merecidas férias de um falsário: o alquimista


      Logo ao entrar em férias constatei que um carro me fazia muita falta. Viajar de ônibus para trocar na periferia era cansativo. E eu precisava ir cada vez mais longe. Decidi comprar um Fusca velho, naturalmente com dinheiro do Tesouro. Boa escolha, pois o verdinho escolhido parecia-se com milhões. Fui passear pelo ABC, onde comprei um relógio automático e antimagnético, um ventilador de mesa, uma torradeira e, por fim, um televisor em cores. Para essas compras, mais caras e perigosas, usava o carro como camarim. Vestia ora um blusão de couro, ora um paletó xadrez, ora uma camisa estampada. Nos cabelos, talco, e nos olhos o ray-ban, dos quais possuía cinco, agora de tipos diversos. A voz costumava alterar, às vezes forte ou rouca, ou com sotaque castelhano caprichado em poucas palavras, “muchas gracias”, “hasta mañana”, “adiós”. Apenas duas vezes imitei o tom delicado dum homossexual, mas, além de chamar muito a atenção, exigia experiência: saí-me mal.


      Após uma semana de férias comecei a achar que havia espalhado muitos marechais em São Paulo, centenas, e já me cansara de sua periferia. E, um dia, ao ver na Marginal uma placa indicadora – Rio de Janeiro – decidi cantar noutra freguesia.


      Voltei ao duas-estrelas, fiz novo adiantamento, avisei que ia viajar, tomei outro café no porão de tia Jê e segui para a Via Dutra. Apesar dos 35, estivera uma só vez no Rio de Janeiro, na década passada, e aquela cidade permanecia em minha lembrança com enorme sedução. No entanto, naquela curta temporada, apenas vira e não gozara porque o dinheiro era curto. Desta vez não, enfiara a mão na arca a ponto de abarrotar a sacola plástica. Queria aproveitar bem as férias, se possível engordar alguns quilos e voltar com muito troco.


      Pisando o asfalto da Dutra, certamente sem ultrapassar os oitenta, para não ter problemas com os rodoviários, vivia, pela primeira vez desde a impressão, o prazer de sentir-me realmente livre. Liguei o rádio bem alto e cantei junto com Jorge Ben, Caetano e Elis. Pelo retrovisor tive a ilusão de ver alguém no banco traseiro, mal acomodado devido às suas longas pernas, tio Erich. Como anjo da guarda, vigilante ou carona, o artista abandonara sua residência no cemitério da Quarta Parada para acompanhar-me. Não travamos, porém, nenhum diálogo: continuei cantando e com tal vigor, que o motorista dum carro, ao ultrapassar-me, sorriu e acenou. Alegria é coisa para mostrar, não para guardar, e pouco me incomodei com minha palhaçada automobilística. Que me rissem e se rissem todos os motoristas e passageiros! Um homem que dirige cantando não tem questões com a Justiça ou a Polícia. É apenas alguém ao encontro do mar e do sol.


      A viagem foi longa porque parei diversas vezes para beber e comer sanduíches. Mas não fiz troco, já pensando noutras formas de obtê-lo. A entrada na cidade deu-me dores de cabeça porque dela só lembrava o Pão de Açúcar e o Redentor. Afinal, cheguei a Copacabana, onde, já exausto, hospedei-me num belo hotel do Posto 3.


      Depois de um bom sono pus-me a examinar os marechais com a lupa. Três, que me pareceram de duvidosa coloração, queimei. Acho que tio Erich se hospedara comigo, soprando-me tal requinte de prudência. Não era normal passar uma nota que eu mesmo não aprovasse.


      No dia seguinte, com guarda-sol e cadeirinha, fui à praia e redescobri a delícia do banho de mar. Minha cabeça, mais que meu corpo, precisava de contato com a natureza. Graças a ela, suponho, tive ideias. A primeira, simples, foi um verdadeiro achado. No lugar de comprar milhares de maços de cigarros, como se fosse propagandista da Souza Cruz, passei a trocar nos guichês dos cinemas e teatros. Comprava o ingresso, entrava na sala de espera e logo saía. Que segurança! Sempre uma parede separando o trocador do bilheteiro. Mas havia uma perda de tempo nessa alternativa. Por que entrar no teatro ou cinema? Muito mais simples comprar, trocar o dinheiro, rasgar o ingresso e ir à procura de outro programa.


      Acho que devi essa inspiração ao iodo marinho, pois jamais me ocorrera tal expediente naqueles meses. Um breve passeio pela Cinelândia e troquei dez marechais. Num dia inteiro de labuta, trinta. Aconteceu-me de voltar duas vezes ao mesmo teatro, na sessão das oito e das dez, como se a peça tivesse me encantado.


      À noite, porém, eu era mais poderoso que à luz do dia, pagando tudo com dinheiro falso, principalmente restaurantes de luxo, bebidas finas e mulheres. A uma prostituta que me agradou, dei três quinas com surpreendente generosidade. Ela sorriu e perguntou-me se tinha uma fábrica de dinheiro, ao que respondi, muito seguro, que sim, mas pedia segredo.


      Na praia, sob o burguesíssimo guarda-sol, a tomar laranjada e vendo as pernas femininas aos pares, passei horas ruminando um meio de substituir o falso pelo verdadeiro em ritmo mais apressado. A troca nos guichês dos espetáculos era tranquila e quase benemérita, mas um cansaço se praticada todos os dias. Tenho pés chatos, como se lê em meu certificado militar de 3ª categoria. E era coisa que não se podia fazer de automóvel. Pensei em depositar uma expressiva quantia num banco para depois ir fazendo retiradas. A ideia não me entusiasmou mais que um minuto. Seria pôr a mão na boca do leão, pois os banqueiros entendem de números, os bancários de dinheiro; possuem um tato sensível e treinado. Soprei ao vento, com a fumaça do cigarro, essa infeliz possibilidade.


      Sabia, no entanto, que a chave da questão, embora oculta, existia. Sob o guarda-sol ou nadando, era nela que fixava meu pensamento. Nem as deliciosas ostras e siris me distraíam daquela procura. Até as mulheres não absorviam toda a minha atenção, tanto que uma delas perguntou:


      – Parou por quê, benzinho?


      Comprar e vender joias? Não era do ramo e correria outra série de riscos desconhecidos para mim.


      Comprar e vender carros? Não, esses que lidam com automóveis são uns vivos, ideia furada.


      Comprar e vender o quê?


      – Um cachorro-quente? – ofereceu um negrinho.


      Comprar e vender cachorros-quentes?


      Amendoim?


      Bolas de pingue-pongue?


      Essas absurdas garrafas com navios dentro?


      Aqui, leiam uma pausa.


      – Navios...


      – Vai querer?


      Era ainda o saci dos cachorros-quentes.


      – Claro! Me dê um.


      Se comi ou não o sanduíche, impossível lembrar. Desarmei o guarda-sol e a cadeirinha, pondo-me de volta ao hotel em ritmo apressado. Ao chegar ao apartamento, abri a geladeira, apanhei um refrigerante e fui à janela. Um transatlântico cruzava a linha do horizonte.


      – Navios...


      Na manhã seguinte, um homem usando boné xadrez, máquina fotográfica a tiracolo e um guia turístico da cidade de Nova York entrou um tanto apressado numa casa de câmbio.


      – Quero mil dólares.


      Era eu.


      – O dólar subiu hoje no paralelo.


      – Pago quanto for, vou viajar.


      Depositei sobre o balcão o maior número de marechais já concentrados numa única operação. O cambista contou e recontou o dinheiro, após os cálculos, e me entregou os mil.


      – Boa viagem!


      À saída, tinha a resposta: comprar e vender dinheiro. O falso comprando o verdadeiro.


      Entrei noutra casa de câmbio, mais tranquilo, é claro.


      – Queria trocar por cruzeiros. Me sobraram dólares de viagem.


      – Quanto tem?


      – Mil.


      – O senhor vai perder um pouco na transação.


      – O que posso fazer? A gente está sempre perdendo.


      Com a sacola plástica estufada, tal era o volume do desvalorizado dinheiro brasileiro, Mandrake foi tomar um chope no Alcazar. A teoria do troco no lugar da compra, o passe de mágica, fora, afinal, posta em plena ação. Para encher a sacola de dinheiro, comprando cigarros ou ingressos, teria de andar dezenas de quilômetros e trabalhar de dois a três dias. O turista de ida e o turista de regresso não eram o mesmo homem suado que entrava em vendas e se debruçava nos guichês. Era um indivíduo limpo, esportivo, perfumado e supostamente ingênuo porque, comprando ou vendendo, deixar-se-ia explorar pelos cambistas. Que importava se o dólar no paralelo subisse, e quanto, se um não podia perder a viagem e o outro, tendo chegado, contentava-se com a economia feita durante o turismo?


      Entrei no apartamento e abri a Lista Telefônica. Precisava saber quantas casas de câmbio havia na cidade e onde estavam localizadas. O simpático turista que não conferia cálculos, não regateava, não chateava, ia atacar novamente.


      Fiquei mais três dias no Rio, já sem a praia, sem suas belezas. Com a fotográfica e o guia turístico compondo o clichê que encarnava, dispus-me a fazer um rapa nos cambistas. Sempre acrescentava uma ou outra frase no script, um caco, sugerido pelas circunstâncias.


      – Se não levar mais mil, minha cara-metade me mata. É só o que as mulheres sabem fazer: gastar dinheiro.


      Ou:


      – Nova York é sensacional, mas já estava com saudade do nosso Rio.


      Apenas caprichos de perfeccionista, porque eu era mais insuspeito nas casas de câmbio que nas vendas do ABC. Na última em que comprei dólares portei-me com tanta naturalidade, que brinquei o tempo todo com uma criança no colo de uma mulher estrangeira. Ela e o marido eram alemães; trocamos algumas palavras no idioma.


      Voltei a São Paulo depois de ter pago o hotel, logicamente com dinheiro verdadeiro. No porta-luvas levava três mil dólares e centenas de milhares de cruzeiros na sacola de plástico. A viagem rendera-me dois anos de trabalho no Aquário. E nela realizara o sonho dos alquimistas: o latão guardado no porão de tia Jê ia ser transformado em ouro.

    

  


  
    
      


      7


      O adeus ao Aquário: interessantes folhetos de viagem


      Voltei de viagem com uma resolução sensata: não trocar os marechais para a compra de simples miudezas. Seria catastrófico ser apanhado por causa dum troquinho. Passaria do varejo para o atacado. A experiência com os cambistas fora um sucesso e me envaidecia. Somente com as prostitutas, no entanto, faria exceção à regra e não me perguntei por quê.


      Quando saí para ir à primeira casa de câmbio em São Paulo, minhas pernas tremeram e com elas o corpo todo. Fiquei à porta e não entrei, incapaz de representar o papel de turista na cidade onde morava. A fotográfica e o guia das ruas de Nova York perdiam a credibilidade, viravam piada: eu era um ator off Broadway.


      No mesmo dia parti no Fusca para Santos com uns duzentos marechais. Chorei durante toda a Anchieta. E quem não chora ao estrear lentes de contato? Levava um belo par de olhos azuis, que superavam como camuflagem o ray-ban, uma bengala para amparar-me dum defeito na perna e um sotaque inglês para frases breves. Sem a mão de obra dos quatrocentos quilômetros da Dutra, voltei com três mil e quinhentos dólares.


      Dinheiro chama dinheiro, mas se isso não acontece temos de ir ao seu encontro. Decidi partir para um interessante rali. Desta vez não houve banhos de mar nem cabarés, só a faixa cinzenta do asfalto, sinalização, motéis, lanches de estrada e casas de câmbio. Eu era um Humbert Humbert sem Lolita,6 porém, em compensação, sem remorsos. Descendo, descendo, fui ver Curitiba, Londrina, Joinville, Blumenau, Paranaguá e outras cidades que assinalava num mapa da Esso.


      


      Quando estacionava meu camarim, entrava em cena o cavalheiro do guia turístico, o homem da bengala, um senhor meio corcunda que sofria duma tosse incurável, e outro acidentado, este com enorme curativo na testa. Nenhuma criação genial, reconheço, mas não eram palmas o que eu queria, nem opiniões da crítica especializada.


      Voltei com doze ou quinze mil dólares, além de marcos e libras. Com um marechal que restou acendi uma cigarrilha, para sentir, embora falso, o gosto do desperdício. Um calendário me disse que as férias tinham acabado.


      Amanhã, o Aquário.


      Quando reassumi o cargo no Aquário Público, o bom Arlindo veio receber-me com um sorriso que me reservara durante todo o período de férias.


      – Saiu o aumento!


      – Não diga?!


      – Quarenta e dois por cento! Para mim, basta.


      E para mim, bastava? Vi um ônibus escolar estacionando nos jardins, a imagem gasta de todas as manhãs. De fato, ser modesto funcionário do Aquário com avental branco e salário lamentável chegava a ser uma obra-prima de insuspeição. Mas não tinha saco para aguentar. Observei o princípio da ruidosa invasão. O Aquário, além de camuflagem, seria um castigo, uma autopunição. Depois, precisava de tempo para levar meu elenco a passeio.


      Sem nada dizer ao Arlindo e aos outros, fui ao Departamento do Pessoal.


      – Este país já tem funcionários públicos demais. Vamos dar uma folga ao governo. Me façam a conta.


      Recebi todos os meus direitos legais, mas não me tornei um vagabundo. Precisava dum emprego para satisfazer a curiosidade mórbida do próximo. Algo que não me prendesse num espaço limitado. Engajei-me numa imobiliária como corretor, profissão já exercida transitoriamente antes do Aquário. A empresa não exigia papelada, apenas certa desinibição, boas roupas e certificado de propriedade dum carro. Nada disso faltando, fui admitido.


      Como minhas funções eram na rua, podia visitar tia Jê frequentemente, sem aquela de ter de ir ao dentista. Bastava o portão estar desimpedido e me arrancava pelo corredor, ligeiro e de cabeça baixa. Uma tarde, ao pisar o cimento frio do quarto, um susto elétrico quase me fulmina: a arca do capitão Silver não estava sobre o guarda-roupa. Fui roubado!!!, pensei, assim, com os três pontos de exclamação. Mas antes de abrir o pesado móvel já me lembrara: havia muito que guardava a arca dentro dele. Que cabeça de pau! Abri a porta ainda trêmulo. Lá estava ela, felizmente, em sua imobilidade de tesouro, a salvo de piratas e dos bandidos do far-west.


      O suspiro de alívio não foi suficiente para restabelecer-me. O choque afetara-me as pernas, e a lâmpada de fio, pendurada, assumira um balanço de terremoto. Pela primeira vez deitei naquela cama magra, cheia de molas e de cheiros. Eu e a herança habitando o mesmo quarto. Passado o choque e a tontura, até que me senti bem ali. Quem sabe o quarto do porão era o melhor esconderijo e a pobreza absoluta o mais perfeito disfarce! Deveria ter refletido longamente nisso? Fui à cozinha tomar café.


      Tia Jê assustou-se:


      – Não vi você entrar, Riquinho!


      – Por que me chama de Riquinho?


      Era um teste.


      – Seu nome não é Henrique?


      Não era Henrique, apenas soava parecido.


      – E meu sobrenome, lembra?


      Seus lábios secos tentaram articular qualquer coisa, mas a memória não ajudou.


      – Sei que é estrangeiro. Como é mesmo, Riquinho?


      Abracei-a para abafar com os braços sua pergunta, mas logo a afastei para examiná-la a alguma distância.


      – Que foi, tia? Está emagrecendo muito!


      – Estive doente – disse ela.


      – Coisa grave?


      – Uma gripe brava.


      Enfiei a mão no bolso.


      – Vai precisar de muito leite e frutas. Isto é seu, não faça economia.


      Tia Jê contou o dinheiro.


      – Que nota novinha!


      Epa! Entre as verdadeiras metera-se um marechal.


      – Troco por cinco de mil. Essas confundem a gente. E a senhora com essas cataratas...


      Apesar das esparsas visitas, tia Jê era a pessoa com quem mais convivia. Na imobiliária não fiz ou não quis fazer amigos. Tive a impressão de que me evitavam, talvez porque ainda cheirasse a peixe. Os bêbados das boates, solitários de fim de semana, esses se acercavam de mim, até mesmo um cujo monólogo joyciano jamais consegui entender. Pelo bafo sabia o que tinham bebido e quanto. E pela proximidade sentia a intensidade dos seus problemas. Falavam de amores que não deram certo, esposas chatas, filhos rebeldes e de marcantes sensações do passado. Podia escrever sobre eles um livro inteiro em que dissecasse seus sonhos, ressentimentos e delírios sentimentaloides. Um livro totalmente inútil, mas que desse algum sentido e consequência às minhas incursões noturnas.


      Quanto às prostitutas, eu era ainda o homem que deixava as notas dobradas sobre o criado-mudo. Como insistia em pagar os michês com meus impressos, nunca as visitava duas vezes, por mais que me agradassem. Exceção feita a uma tal de Ava, não porque merecesse o retorno: quis apenas fazer mais um teste.


      Ava lembrou-se de mim e não fez nenhuma queixa das quinas recebidas. No final do novo encontro, como se muito satisfeito, dupliquei o pagamento.


      – O que vai fazer com toda essa gaita? – perguntei.


      – Vou levar minha sobrinha ao médico – respondeu. – A menina está muito doente. Ela vive comigo.


      Imaginei Ava pagando a consulta. O pediatra não notaria nada de anormal nos marechais, pois só se preocupava com crianças, e não com retratos de pessoas velhas. À noite, o médico os passaria à sua mulher para as despesas da casa. Decidi imaginar um pouco mais. Na manhã seguinte, a cara consorte do pediatra estaria na feira, passando dinheiro falso. Acompanhei-a no cenário que inventei. Vi os feirantes recebendo as cédulas, sorrindo para a freguesa, dizendo muito obrigado, dando o troco. Boa passadora, a mulher do médico. Até discutia preços, pechinchava, o que requer muito sangue-frio. Um feirante guardou um marechal e bateu no bolso com a mão espalmada. Aquilo ia complementar a mensalidade do colégio do filho. Troquei de cenário, palco giratório. Lá estava o feirante entrando no colégio, dirigindo-se à secretaria. Quem diria que se tratava dum passador como eu? Mas a moça que o atenderia não desconfiaria de nada, pondo o dinheiro numa gaveta. Do ponto de vista moral, essas cenas me reconfortaram. Que interessava quem havia iniciado aquele ciclo? Tanto podia ser Ava como a mulher do médico ou o feirante. Ou o simpático e gentil freguês de Ava. Ou qualquer cliente do médico. Ou qualquer comprador da feira. Ou qualquer pai de aluno que pagasse o colégio. Seria como perguntar quem começou o grande engarrafamento de trânsito da estrada. Qual a criança que espalhou sarampo na escola. Que boi foi o responsável pelo estouro da boiada. Em casos assim, todos são suspeitos. Uma população inteira. Não importa estar no princípio, meio ou fim dessa corrente da prosperidade.


      – Por que me olha assim? – perguntou Ava como se tivesse algum receio, pois deu um passo atrás.


      Enquanto criava o meu filme, ficara olhando para a prostituta como se ela fosse transparente ou o mundo o fosse. Era comum ver e crer mais nas imaginações que na realidade. E não fazia diferença se meus olhos fixassem um móvel, um ramo de flores ou uma pessoa.


      – Não sabia que estava olhando assim – disse.


      Minha explicação não tranquilizou a prostituta, que mantinha a mesma distância. O receio agora era meu: se desse mais um passo em sua direção, ela correria para a porta, aos gritos, apesar da paga exagerada que lhe dera.


      – Estou esperando alguém – disse.


      Queria que o absorto freguês fosse embora com seus mistérios. Enfiei às pressas o paletó, sem recolocar a gravata em seu lugar. O inexplicável medo que ela sentira contagiara-me. Abri a porta.


      – Desejo melhoras à sua sobrinha.


      Ava não respondeu, já com meu dinheiro nas mãos, como se o examinasse. Minha precipitada saída lhe suscitara alguma desconfiança. Aí ela olhou-me e não sei o que viu ou pressentiu: deu outro passo atrás, às vésperas do terror.


      Ao chegar à rua, perguntava-me o que Ava teria observado de tão estranho em mim ou no meu olhar. Estava ofendido: podia ter duvidado de meu dinheiro, não de minha generosidade. Que perigo ela vislumbrara com seu passo atrás? Agira como se diante de um Jack, o Estripador. Levei esse nome ao bar mais próximo, onde tomei uma dose dupla de qualquer bebida forte. Jack, o Estripador. Eu seria capaz de matar Ava se ela me acusasse de passar-lhe dinheiro falso? Fora essa ameaça indefinida que sintonizara em mim? Não, eu não seria capaz de matar nem uma mosca. A não ser, talvez, que essa mosca chamasse a Polícia.


      De qualquer forma precisava tornar novas cautelas, a principal: ser visto cada vez menos por menos pessoas. Nunca dar oportunidade a que estranhassem ou interpretassem meus gestos e olhares. Passar pelas ruas, mas não parar nas vitrinas. E, no hotel, quando mensageiros e camareiros me chamassem pelo nome, mesmo respeitosamente, deveria fazer as malas. Um falsário, como um príncipe, não pode permitir intimidades.


      Fiel a essa decisão, fui mudando de hotéis, verdadeiro balé de estrelas, de uma a cinco. Dava-me a grata satisfação de fazer turismo em minha própria cidade. Quem chega não pode ser acusado de nada, é novo na província. Minha segurança, porém, crescia nos hotéis de luxo, de faixa internacional, e se mergulhasse na piscina minha insuspeitabilidade alcançava a perfeição. Lá no fundo, no requinte daquelas águas azuis, eu me descontraía. A Polícia não prenderia um peixe.


      Mas um incidente, até certo ponto engraçado, me fez abandonar a proteção dos ditas estrelas. Como disse, trabalhava numa imobiliária, onde, segundo o quadro de vendas, para quem gosta de estatísticas, eu era de todos os corretores o menos operoso. Numa tarde, estando eu no Hilton tomando um gim-tônica no bar, vi entrar meu chefe de grupo, o Guanabara.


      – O que faz aqui? – perguntou, espantado.


      Ia mentir que esperava um amigo, mas a chave do apartamento sobre a mesa me deteve.


      – Estou hospedado – respondi. – Tome um gim, Guanabara.


      O chefe dos corretores sentou-se, já exclamando:


      – Você, hospedado no Hilton?


      – Cheguei hoje e saio amanhã. Sempre sonhei passar vinte e quatro horas num hotel como este. Dá um tremendo status. Não acha uma beleza?


      O Guanabara olhou ao redor:


      – É formidável, mas...


      – Vai me custar uma pequena fortuna, mas como faz bem! Vamos, tome o gim. Eu pago. E você, o que veio fazer?


      – Temos um cliente hospedado no 702. Quer ir depois comigo falar com ele?


      – Não, chefe, hoje sou hóspede. – E como, por mais que me olhasse, ele não me entendesse, expliquei: – A pobreza é uma doença. Estou aqui apenas fazendo um tratamento. O Hilton cura.


      No dia seguinte abandonei o Hilton e, na semana seguinte, o emprego. Fui para outra imobiliária, continuando no extremo sul do quadro dos corretores. Não me aborrecia nem me humilhava: meu sustento vinha de outra fonte. Mudar de emprego, sempre no ramo, logo se tornou nova rotina, como a dos hotéis.


      Como vivia parte de minhas horas de lazer nos saguões dos hotéis, habituei-me a uma leitura, lá sempre abundante: a dos folhetos turísticos. Não sei se o público confere o justo valor aos redatores e ilustradores dessas peças publicitárias, mas é inegável que entendem do ofício. O mundo é para eles um parque de diversões que urge ser visitado. Seus textos, fotos, desenhos e montagens conseguem convencer um urso polar a viajar para o Equador. Sentado nas fofas poltronas, diante dum trânsito contínuo de malas, eu entregava-me ao fascínio dessa excitante literatura com o prazer com que um hipocondríaco devora bulas. Lendo a propaganda e vendo os logotipos dos hotéis internacionais desfilando diante de mim, nas malas dos hóspedes que chegavam, sonhava com viagens coloridas. Inclinava a cabeça para acompanhar o desvio da Torre de Pisa, tomava vinho nos restaurantes ao ar livre da Via Vêneto, fazia compras na Oxford Street e bebericava Moet Chandon no Crazy Horse. E foi assim até que me perguntei: por que não?


      Já que eu lidava com dólares, já que não dependia de emprego, já que não tinha compromissos familiares, por que não concretizava as sugestões dos folhetos? Aliás, eu interpretava papel de turista, era dos meus tipos prediletos. E consolidara a experiência de entrar e sair de hotéis em minha fuga sistemática. Bastava ir um pouco mais longe. Como me sentiria seguro numa ruela de Nápoles! Ou passeando de gôndola em Veneza! Ou...


      Apanhei uma esferográfica e fiz cálculos. O excelente aluno do Liceu de Artes e Ofícios merecia uma bolsa de estudos. Decidido. Passaria pelo porão de tia Jê e partiria para novo rali antes de levar o esforçado sobrinho de tio Erich a passeio.


      
        
          6 Humbert Humbert: personagem do romance Lolita, de Wladimir Nabokov. É um quarentão que tem paixão por ninfetas. Casa-se com uma viúva e, depois da morte desta, sai com a filha dela, Lolita, de 12 anos, em viagem de carro pelo país, tentando seduzi-la.

        

      

    

  


  
    
      


      8


      À procura de contatos: as veredas noturnas


      Ia chegando à casa de tia Jê quando vi algo branco diante do portão: era o pronto-socorro. Apressei os passos com receio de que algo lhe tivesse acontecido. Ou o mais prudente seria fugir, mesmo sem a arca?


      Ao passar pelo portão, um mulato idoso, baixinho, fez uma adivinhação.


      – O senhor é o afilhado da Jesuína?


      – O que houve com ela?


      – O médico está aí.


      Já não dava para fugir ou esperar os acontecimentos pela vizinhança. Muitas circunstâncias teriam de ser enfrentadas e aí estava uma delas. A porta do quarto da mala continuava fechada. Fui ver a Jê, muito abatida, largada em sua cama. Vi alguns vizinhos e um jovem médico medindo pressão. Alívio: não se mede pressão de cadáveres.


      Aproximei-me com uma pergunta aflita:


      – O estado dela é grave, doutor?


      – Na idade dela tudo é grave.


      – Coração?


      – Coração.


      – Receite tudo que for necessário, pago qualquer despesa.


      O jovem doutor, antes de receitar, olhou-me como se perguntasse: por que esse moço, o afilhado, tão generoso, permite que a pobre velha viva nesta geladeira? De posse da receita, paguei o médico e corri com ela para a farmácia. Ao voltar com um aplicador de injeções, uma mulher branca segurava afetuosamente a mão de Jê.


      – Esse é o Riquinho – apresentou-me a cabocla, com orgulho.


      A mulher branca levantou-se, dando espaço para que o ajudante de farmácia aplicasse a injeção, e quis conversar comigo num dos cantos. Sabia há muito de minha existência e queria conhecer-me. Pus o ray-ban, pretextando olhos irritados. A mulher pareceu-me pertencer à espécie dos pobres abelhudos. Lembrei-me de Mr. Hyde. Enquanto conversávamos, ia bebendo dum copo fumegante. A voz ficou rouca, baixei ao extremo máximo o ombro esquerdo e, improvisando uma forma rara de paralisia, entortei o queixo. No meu aturdimento não prestava atenção às palavras da enxerida, mas a certas perguntas à queima-roupa não podia escapar.


      – Tia Jê disse que o senhor descende de alemães.


      – Ela supõe isso, sempre fez muita confusão com raças. Descendo de espanhóis.


      – O senhor aluga um quarto aí ao lado, não?


      – É mais para ajudar a velha, assim não precisa se preocupar com muitos inquilinos.


      – Não usa o quarto para nada?


      – Guardo bugigangas.


      A branca intrometida não parou aí:


      – Ela vive falando do senhor. Todos aqui do quarteirão querem conhecê-lo.


      Não me julgava tão popular, o que explicavelmente não me deixou vaidoso.


      – Tia Jê é assim, gosta de todos.


      – Mas o senhor ela ama. Sempre que vem gente aqui, mostra sua fotografia.


      A voz perdeu a rouquidão, o ombro voltou ao normal e o queixo desentortou.


      – Fotografia? Ela tem alguma fotografia minha?


      – Tem.


      – Onde está?


      Era ver e rasgar.


      – Não sei onde guarda.


      – Eu na foto estou parecido? Mudei muito?


      A mulher branca sorriu.


      – O senhor devia ter uns três aninhos.


      Respirei. Mais um pouco e eu poria tudo de pernas para o ar à procura da foto. Três aninhos! Afinal, eu crescera bastante desde aquela data e já estava na segunda dentição. Deixei algum dinheiro no criado-mudo, prometendo voltar. E, de fato, voltei quase todos os dias durante três semanas, temendo que a velha morresse. Nesse período reencontrei mais duas vezes a mulher branca daquele perigoso diálogo. Na primeira ela estava com pressa, na segunda eu disse estar. O mulato da entrada, que adivinhara ser eu o afilhado, tornei a ver no quarto da Jê, mas levei um lenço ao rosto, como se chorasse, para que não memorizasse minha fisionomia. Soube que era bom de macumba, porém a guardiã, embora fizesse fé em terreiros e encruzilhada, tomou todos os remédios receitados pelo médico.


      


      Tia Jê voltou a andar e a cobrar seus aluguéis, mas já não era a mesma. O menor esforço a exauria, dava-lhe falta de ar, até desmaios. Se batesse as botas, estando eu na Europa, que fim dariam à arca do tesouro? Uma única indagação pôs fim ao alegre projeto. Não li mais folhetos turísticos. Talvez fosse a Pisa, mas depois da queda da torre.


      Resolvido a não me afastar muito nem por muito tempo do porão de tia Jê, a não ser quando viajava para comprar dólares, o que apenas fazia uma vez por mês, passei a curtir prazeres mais íntimos e simples. Os porteiros dos hotéis sempre me viam trazendo livros e discos. Num mês de desemprego, fiquei o tempo todo no apartamento lendo e ouvindo música. Parecia-me que aquele, o caminho das artes, era o mais correto para aliviar tensões. Eu vivia muito dentro de mim mesmo, não descansava de mim. A literatura arrancava-me do meu mundo, apresentava-me outras pessoas. Permitia-me viajar, como pretendera, por outras cidades, países e épocas. Logo me viciei na ficção e a ouvir música enquanto lia. E, a tal ponto, que concluí que nada me faltava, além de outros livros e outros discos, para alcançar a completa paz e a quase felicidade.


      Numa tarde, no entanto, ao olhar casualmente as paredes do quarto do hotel, por efeito de luz e sombra, vi pequenas formas oscilantes se movimentarem em velocidades diversas. O sol de fim de tarde, batendo nas vidraças, criava desenhos alongados, aos quais a leve e trêmula cortina dava metro e meio de ação. Aquilo difusamente lembrou-me o Aquário, com seus peixes e reflexos, aquelas jaulas de água e vidro que sempre me provocaram estranha e profunda inquietação. Larguei o livro e fiquei a olhar a parede, perguntando-me por que fabricara tantas cédulas de cinco mil, com tantos riscos, se parecia continuar no ponto de partida? Nos tempos do Aquário, antes da guitarra, já lia romances e ouvia música.


      Fechei o livro e desliguei o toca-discos. A procura, se havia uma procura a fazer, deveria ser exterior, olhos e pele, e não uma viagem para dentro do próprio ego. Algo piegas, amar e ser amado, como ditam as verdades mais simples. Saí do hotel com muito dinheiro na carteira, lembrando de pessoas. Naqueles meses todos meu contato mais íntimo e prolongado fora com bêbados, garçons e prostitutas, mas nenhum rosto conseguia recompor. Essa incapacidade de fixar-me em gente, de travar diálogo, talvez fosse causa e consequência do vazio que se ia abrindo à medida que mais nada tinha para comprar.


      Entendi que precisava misturar-me com as pessoas, romper com o pequeno conforto obtido, sem disfarces e cautelas, sem os olhos azuis do passador de notas falsas. Lembrei-me de Ava com seu passo atrás – feito teipe em minha memória –, o medo súbito de que o freguês fosse um Jack, o Estripador, não porque agressivo, mas porque se revelava diferente ou soturno. O sentido extra de Ava – aquele que apanhara no ar essa ameaça sem causa – talvez estivesse mais certo que os outros cinco.


      Não, eu não poderia dar ao dinheiro mais importância que às pessoas. Estava obedecendo demais ao comando dos falsos marechais. Assim, logo estaria fazendo continência aos impressos de meu tio. Na esperança de exteriorizar-me, consegui dum colega da imobiliária, com quem mantinha vago relacionamento, um convite para visitar um luxuoso clube esportivo. Caso me sentisse bem lá, adquiriria um título de sócio-proprietário, conquistando meu devido lugar na sociedade pequeno-burguesa. Fui ao clube numa noite bastante movimentada, com caras alegres. Circulei entre as mesas, passei pelos salões, vi as quadras e piscinas, mas não encontrei um único sócio que, igual a mim, solto, sem companhia, sentisse necessidade urgente de conversa fiada. Acabei sentando-me a uma mesa, mero observador de tudo, até que minha atenção cansou e comecei a beber. Mas não deixei o clube totalmente frustrado: paguei a despesa com notas falsas, certo de que ninguém me vira lá. Era uma forma de vingança que sistematizara quando pessoas e ambientes me ignoravam ou repeliam.


      Voltei, no entanto, a sair todas as noites, a pé ou desesperadamente de carro. Frequentava os cinemas, não perdia as peças teatrais em cartaz, mas a vida, na tela ou no palco, era fria e distante demais para comover-me. Tudo me parecia lamentavelmente ingênuo, postiço ou pretensioso. Preferia ver gente de verdade, não personagens com seus destinos predeterminados. O fim dessas fugas ou buscas era sempre nas casas noturnas, onde a bebida acaba diluindo as emoções e o próprio tempo. Não me divertia, confesso, nunca me divertia, mas sempre voltava. Creio que visitei tudo que chamam de boate, night club, bistrô, inferninho, american bar e casas de samba. Não lembro, acreditem, de nenhum garçom ou caixa que pela visão ou tato tivesse estranhado as cédulas de minha fabricação. Já nem temia que isso pudesse acontecer. O que me causava estranheza, isso sim, era que aqueles fregueses pagassem com dinheiro verdadeiro uísque e emoções falsificadas.


      Andava bebendo demais, já convencido de que o álcool podia ser substituído por prazeres mais refinados e completos, quando um fato veio encerrar aquela fase de solitária e compulsiva boêmia.


      Eu já me dispunha a sair duma boate, num fim de noite, quando a vi junto ao bar. Estava encostada, sem programa, um olhar indiferente. Não enfeiara, não perdera a luminosidade e o charme. Um garçom acendeu-lhe o cigarro. Foi até a porta e voltou com a mesma elegância de andar que minha memória registrara. Vira mil, mas dela não me esquecera, a loura flamejante que insistira em não me notar no La Licorne, quando ainda com roupas baratas começava minha feliz aventura financeira.


      Desta vez estava decidido a não perdê-la. Com toda a naturalidade, apesar da distância, fiz-lhe sinal para que se sentasse ao meu lado. Ela hesitou, mas o garçom, que me conhecia, encorajou-a. Deve ter falado da facilidade com que manejava a carteira. Ela moveu-se em minha direção como quem reconhece um amigo. A sensação foi a dum planeta que se aproxima de outro, provocando tormentas, erupções e terremotos. Eram os recalques do moço do Aquário, o rapaz do avental, que se transformava em lavas depois de tantos anos de isolamento e compressão.


      – Vim só tomar um uísque – disse.


      Mas logo ficou provado que não tinha tanta pressa.

    

  


  
    
      


      9


      O dinheiro falso era perfeito: a compra dum coração


      Estávamos em Petrópolis e andávamos de charrete, eu e Celeste, seu verdadeiro nome, pois o de guerra, para uso noturno, concordamos em esquecer. Viajávamos pelas cidades praianas e estâncias balneárias, não muito distantes, pois o estado de saúde de tia Jê ainda me inspirava cuidados. Comprara mais alguns milhares de dólares, logo convertidos em cruzeiros, e abandonei o emprego na imobiliária. Voltaria a trabalhar, talvez, depois de já acostumado à nova rotina. Meu romance com Celeste ocupava o dia todo, não sobrava tempo para vender terrenos e apartamentos.


      – Você realmente me ama? – ela inquiriu na charrete. – Nunca me disse isso, Régis.


      Inventara esse nome. Evidentemente não me chamo Régis, embora me agradem nomes começados por R.


      – Eu amo – afiançava no controle acidentado do romântico veículo.


      – Diga com mais força!


      – Amo!


      – Está melhor, mas repita!


      – Amo!


      Na verdade, suas dúvidas procediam. Tivera a sensação de amá-la apenas nas setenta e duas primeiras horas. Depois, pesando as conveniências de ter uma mulher, substituí o amor pela polidez, coisa que se aprende até em manuais. Maneiras perduram mais que grandes arroubos.


      Saltei o episódio da conquista, mas posso voltar a ele neste momento. Acho que foi minha generosidade de estelionatário, e não eu, quem seduziu Cláudia. Naquela noite, em que a reconheci e a chamei, até champanha francesa mandei servir. Dali fomos para o mais sofisticado dos motéis e assistimos como aperitivo a alguns requintados pornôs japoneses. Queria fluir o amor como um artigo de luxo, um privilégio dos ricos, e não uma necessidade ou febre. Sem aborrecê-la com muito sexo, permiti que desfrutasse do seu sono inteiro até as dez da manhã seguinte. O desjejum foi magnífico, muito mais lua de mel que a própria noite. Acho que foi lá pelas onze e quinze que Cláudia, já quase Celeste, começou a gostar de mim.


      Ao deixar Celeste diante dum edifício de apartamentos, onde morava na companhia de algumas amigas, enfiei em sua bolsa todos os marechais que restavam em minha carteira. Duvido de que alguém lhe tivesse pago melhor até aquela data.


      – Não é preciso tanto – ela protestou, surpresa.


      – Assim não precisará pensar em dinheiro neste fim de semana. Descanse.


      Bonita, embora sem o já referido brilho noturno, Celeste apertou minha mão:


      – Quando a gente se vê outra vez?


      Marquei um dia e um bar, dei-lhe no rosto um beijo de noivo e comecei a aguardar o reencontro. Seriam três ou quatro dias de espera, mas eu queria testá-la e testar-me. Precisava saber se o passageiro dos prostíbulos, restaurantes finos e casas de câmbio era capaz de impressionar uma mulher a ponto de despertar saudade. E eu também necessitava conferir se restava em mim algum interesse especial, além da arca de tia Jê.


      Cheguei a arrepender-me de não ter marcado o encontro para o dia seguinte. A fim de que o tempo passasse mais depressa, retomei a leitura de um daqueles romances, uma bobagem qualquer sobre uma cidade invadida por ratos pestilentos. Não fui além de trinta páginas e da escuta de um long-play. Na rua, o tempo acelerou-se, porém não o suficiente, como se minha ansiedade jogasse areia em suas rodas. À noite, estive a um quarteirão da boate em que Régis convidara Celeste para a mesa. Não entrei, para não invalidar os testes. Apesar do sofrimento, apreciei os resultados no concernente a mim. Eu não era apenas aquele elenco de figurantes que entrava nas casas de câmbio para comprar dólares. Nem os marechais nem o seu troco haviam modificado profundamente minha personalidade. Punha a mão no peito e sentia o coração bater. Qualquer ponteiro registraria alterações em minha pressão. Mas nada disso tinha a ver com a ansiedade causada pelo dinheiro falso. Eram sintomas de amor, síndrome duma paixão que resistia ao sol, à abstinência e que acompanhava meu passo por mais ligeiro que andasse pela rua. Sim, eu era humano e estava apaixonado. Em dois dias, não pensei uma única vez na arca do tesouro nem temi a morte de dona Jesuína. E quanto a ela? Celeste também passara falsas carícias não sei quantos anos, era Cláudia depois das seis, fingira, mentira. O que diriam quando se encontravam as duas no quarto e no banheiro? Qual delas acabava se impondo, somando vantagens? Celeste adoraria reencontrar o cavalheiresco Régis no bar, enquanto Cláudia ponderaria que o amor só traz prejuízo para as prostitutas. Ele pagava bem, um michê compensador, se não tomasse tanto tempo. Além do mais, já assistira aos pornôs japoneses.


      Tinha a impressão de ver as duas discutirem. Ou era excessiva pretensão de minha parte? Cláudia esqueceria o compromisso ao tirar os brincos. Mas logo surgiu outro receio, mais velho e perturbador: as notas falsas. Podia ser que ela e as amigas se tivessem reunido para examinar meus marechais. Às vezes, a confiança demasiada deixava passar algumas cédulas que tio Erich reprovaria.


      No dia, hora e lugar marcados, lá estava eu. Era um barzinho vespertino, fechado, para executivos da Augusta e imediações. Sentei-me a uma mesa na última etapa da espera e pedi um Amaro. Estava pessimista: ela não viria e, se viesse, acompanhada de dois policiais!, foi esse homem que me passou dinheiro falso. O bar, verifiquei, só tinha uma porta. Decidi chamar a conta e desaparecer. Num segundo nada me pareceu mais sensato.


      Já estava a um passo da porta quando dei com ela, entrando. Meio Cláudia, meio Celeste, trazia uma desculpa da rua:


      – Desculpe-me, chegou uma amiga do interior.


      – Quer ficar neste lugar?


      – Parece agradável, Régis.


      Fiquei encantado ao ouvir aquele nome improvisado entre dois beijos. Provava que o cavalheiro do motel ficara marcado com um rótulo em sua memória. Mas o verdadeiro prazer era outro: Régis inaugurava uma pessoa que desejava mais segura e humana que o Riquinho de tia Jê. Um homem que já não se escondia e que atendia por um nome como qualquer outro.


      – O que você tem feito? – perguntei.


      – Não saí de casa desde aquele dia. Mais uma vez, Régis, obrigada pelo dinheiro que me deu. Pude tirar umas férias.


      O resto do falsário quis saber:


      – O que fez com ele?


      – Paguei o que devia à costureira e enchi a geladeira. Mas agora tudo vai recomeçar – lamentou.


      Eu não planejara dizer nada, mas disse:


      – Isso se você quiser.


      – O que está querendo dizer, Régis?


      Eu precisava de alguém que me chamasse de Régis pelo menos de meia em meia hora.


      – Quero que venha viver comigo.


      – Fala a sério?


      – Não tenho motivo para brincar.


      – Você é solteiro?


      – Completamente desimpedido. Não tenho mulher nem família.


      Boas notícias para Celeste, que tateou minhas mãos sobre a mesa.


      – Onde você mora?


      – Num hotel.


      – Acho triste morar em hotéis – disse.


      Lembrei-me de que, se ela fosse morar comigo no hotel, logo descobriria que Régis não existia. Seria sua primeira decepção. Precisava dela e de Régis.


      – Nem eu, Celeste. Você vai continuar de férias até que eu alugue um apartamento mobiliado. Posso fazer isso em poucos dias.


      – Sempre quis ter meu apartamento. Moro num verdadeiro cubículo.


      – Pois vai ter um e bem bonito. E (foi uma ideia de última hora, mas da qual me orgulharia mais tarde) em seu nome.


      Celeste sorriu, incrédula:


      – Em meu nome, por quê?


      – Porque se algum dia quiser enxotar o senhor Régis, caso ele use sua escova de dentes ou pise com os pés molhados na sala, não terá problemas. Basta apontar a porta da rua.


      – Mas seu Régis saindo vai me deixar um pesadíssimo aluguel.


      – Não se preocupe, Celeste. Como seu Régis não tem fiador, depositará três meses adiantadamente.


      


      O tom de brincadeira foi o feliz achado daquela tarde. Talvez por não conhecer a fundo os poetas românticos, nem namorado de encontro aos muros, preferi o diálogo ligeiro dos teatros sofisticados que fazem o doce charme da burguesia. Celeste seguiu pelo meu diapasão, confirmando a impressão que já tinha de Régis, um homem que não levava nada muito a sério: com uma pilhéria resolvia problemas ou mudava de assunto.


      Na manhã seguinte, ao deixarmos o motel, fui ainda mais generoso. Trocara seis mil dólares e tinha planos.


      – Compre uns vestidos de viagem. Isto basta?


      – Que viagem, Régis?


      – Fiz um bom negócio e estou querendo respirar. A gente aluga o apartamento e pé na estrada. Ah, vou precisar de sua identidade para o contrato!


      Não tive dificuldade em encontrar um bom apartamento mobiliado que estivera alugado para um casal de americanos. O que pediram por ele era um caso de polícia, mas pagaria o dobro pela sorte de não ter de assinar meu nome no contrato. Aliás, na hora de assinar, Celeste hesitou um pouco, como se ainda perguntasse por que ela e não eu deveria assumir a responsabilidade. A explicação da escova de dentes e dos pés molhados tinha apenas um frágil efeito teatral. Creio ter desconfiado que não assinava por estar meu nome sujo na praça ou ser um perseguido da Polícia. Entregando-lhe a caneta, mostrei-lhe todos os dentes para que sentisse que, a não ser no cinema, nenhum bandido teria um sorriso tão frontal e transparente.


      Antes de partirmos, tomei certas precauções. Não me refiro a pneus carecas, óleos e coisas assim. Corri para o porão de tia Jê. Riquinho abraçou afetuosamente a velha para saber como estava aquela carcaça. Pareceu-me ter emagrecido ainda mais, o que me preocupou.


      – Vou deixar bastante dinheiro, tia. Coma carne, verduras, frutas. Gosta de ovos?


      – Riquinho, tudo que como me faz mal.


      – Tome leite, caldos bem fortes. Não quero vê-la magra, tia. Reaja, por favor.


      Transpunha o portão quando a mulher branca me viu.


      – Esteve visitando tia Jê?


      – Vim trazer algum dinheiro.


      – Foi bom ter vindo.


      – Por quê?


      – A velha está muito doente e ninguém aqui sabe seu endereço ou telefone.


      Justamente agora que ia morar sem nenhum registro, nem contrato nem fichas assinadas, tinha de revelar o que sempre escondera?


      – Acontece, minha senhora, que estou saindo de viagem e deixei o hotel. Não estou morando em lugar algum.


      – Quando volta?


      – Não sei.


      – E se Jesuína piorar ou morrer?


      E se Jesuína piorar ou morrer, Régis?, acrescentou o eco do corredor.


      Muitos escritores já se referiram à ironia dos ecos, não é uma constatação original. Mas aquele, somando o nome Régis à pergunta da inquilina, tornava-se particularmente cruel. Devia responder com a decisão de abandonar a viagem? Seria minguar a lua de mel que pretendia cheia e bela. Como reagiria a noivinha? Talvez, desiludida com Régis, um mentiroso entre tantos, voltasse para o La Licorne. Eu seria mais uma dessas histórias que as putas contam.


      – Onde há um telefone mais próximo?


      – Aí na esquina, na venda do seu Pereira.


      – Então, se algo suceder à velha, deixe o recado com o Pereira. Eu telefonarei diariamente para ele.


      Não fui falar pessoalmente com o dito Pereira, mas passando pelo estabelecimento anotei o telefone. Claro que se a guardiã morresse, em poucas horas eu estaria no porão para apanhar a arca e desaparecer com ela. Então, mais tranquilizado, fui encher o tanque do Fusca.


      Diante do edifício de Celeste, donde ela se despedia, buzinei. Logo vi seu rosto à janela.


      – Já desço, Régis.

    

  


  
    
      


      10


      Cláudia fala de Celeste: o hábil charreteiro


      Não me queixo da lua de mel, embora tivesse comprovado que a esposa já não era virgem. Começamos a aventura rodoviária pelas cidades praianas, aproveitando o ativo verão daquele ano. Calções de banho são um admirável disfarce para passadores de notas falsas. Observei que na areia e no mar, apesar de tanta gente em férias, ninguém olhava para mim. Os olhares concentravam-se todos em Celeste, mais atraente à medida que se queimava ao sol. Não sentia ciúme, mas orgulho. Quantos daqueles cabeças brancas, carecas e barrigudos gostariam de estar em meu lugar! Alguns desses maridos insatisfeitos, enquanto as mulheres se preocupavam com as crianças, seguiam-nos por toda parte. Celeste, porém, não se envaidecia de seu sucesso anfíbio. Homens já conhecia, agora queria entender um em particular. Todo seu esforço consistia em conhecer melhor aquele Régis, caído do céu, saber de sua vida, hábitos e temperamento.


      – Está se divertindo? – perguntava de quando em quando.


      – E por que não estaria?


      – Não está pensando no trabalho?


      – Enquanto viajarmos resolverei tudo por telefone. Aliás, vou dar um telefonema já. Volto em seguida.


      Seu Pereira era um negociante simpático. Logo que me identificava, dava notícias de tia Jê em tom bastante sereno. Certo dia foi em pessoa visitá-la para certificar-se de seu estado de saúde. Pelo que me disse, a cabocla já andava a passos firmes pelo porão. Mandara-me um beijo.


      Depois desses alentadores telefonemas, já não diários, Régis voltava a ser um marido mais gentil e sensual. Na praia, nos restaurantes ou no hotel éramos um par de namorados que imitava com algum talento as duplas românticas da Metro. Mas Celeste não fazia progressos. O impecável Régis ainda não fora decifrado por ela. Havia um enigma que persistia mesmo quando furavam a mesma onda.


      Com a quase mania de estrada que eu adquirira correndo as casas de câmbio de cidades distantes, não nos demorávamos mais que dois dias no mesmo lugar. Não sei se era um resto da inquietação anterior ou se me aborrecia o fluxo de banhistas de segunda categoria que sujam as praias paulistas.


      – Vamos para onde tenha menos casca de laranja na areia.


      Celeste dizia sim ao meu primeiro impulso, já fazendo as malas. Consistia do seu plano de conhecer-me melhor o ceder depressa a qualquer dos meus desejos. Mas essa quase obediência de secretária era feliz e natural.


      Certamente havia um pepino na portaria dos hotéis, o momento de preencher a ficha. Régis assinava-a de forma ilegível ou fazia-o quando Celeste já subia para o apartamento. Apenas um hoteleiro procurou adivinhar minha assinatura, o que me obrigou a piscar maliciosamente. Entendendo que eu preferia que a acompanhante não soubesse meu nome, tornou-se meu cúmplice quando lhe disse: eu me chamo Régis.


      – Quer apartamento com ou sem banho, seu Régis?


      Há sempre gente querendo ser sócia duma canalhice.


      Depois das viagens, os dois na cama, Celeste fazia nova tentativa para decifrar a Esfinge. Pele a pele, bocas e sexos unidos, respiração conjunta, parecia a ela ter solucionado a incógnita. Por alguns momentos permanecia com uma alegria de colegial, porém, logo mais, o animal satisfeito que tinha a seu lado, centímetro a centímetro, ia voltando a um mundo de sombras.


      Creio que nos divertimos mais nas estâncias, mais no verde. Celeste, principalmente. Se visse uma alameda florida, tirava os sapatos e corria por ela como doida. Gostava de sujar-se de terra e mato, abandonando, por inteiro, a sofisticação da cidade e das praias. Era incansável para andar nos campos e perseguir borboletas. Havia uma cachoeira. Não resistiu: tirou toda a roupa e foi banhar-se. Durante alguns minutos vi a coisa mais linda de minha vida. E Régis também.


      Eu, homem da metrópole, era um feliz desajeitado no campo. Apenas fui bem-sucedido com a charrete, que aprendi a dirigir e manobrar como um veterano estancieiro. Celeste disse que eu era um charreteiro muito elegante e foi pedir uma máquina fotográfica emprestada para bater uma foto.


      Nada de fotografias, Régis. Basta a da cédula de identidade, já comprometedora. O que faço? O que faz? Você não tem um veículo? Fuja!


      Chicoteei o bom cavalinho, meti a charrete numa vereda, atravessei um campo de margaridas, quase atropelo um casal de velhinhos louros, transpus uma porteira que levava a um casebre abandonado, e muito depois, já perdido, encontrei a pracinha onde alugavam charretes.


      Encontrei Celeste no hotel, aflita, perguntando de mim para todos. Abracei-a.


      – Onde esteve, Régis?


      – O lindo cavalinho disparou. Mas foi só um susto. Estou apenas com sede. Vamos para a varanda tomar laranjada.


      Tive de contar e recontar o falso incidente para a já risonha Celeste. Ela estava muito à vontade, em casa, na estância, e me explicou por quê.


      – Nasci num lugar igual a este. Sou uma roceira. Meu pai era zelador de um desses hotelecos para velhos e reumáticos. Eu ia a cavalo para o grupo escolar. Não tínhamos dinheiro, mas hoje acho que a vida era muito boa.


      Na biografia de Celeste parecia não haver lugar para Cláudia. Eu não descobria isso, ela é quem me dizia, revelando-se toda. A verdadeira estava ali. Se Régis, por capricho ou tara, preferisse a do La Licorne, que comprara, tudo estaria terminado.


      – Conte mais sua infância – pedi. – Então ia a cavalo para a escola?


      Celeste, no gostoso da varanda, descalçou os sapatos, sorriu para uns velhinhos que se sentavam e soltou sua memória com desembaraço. Depois da estância, a família morou numa cidade um pouco maior, onde ela fez o ginásio. O coroinha duma igreja ensinou-lhe tudo que sabia de inglês e francês, assimilados e fixados graças ao cinema. O relativo conhecimento dos dois idiomas lhe despertou ambições. Quando o pai morreu e a mãe foi morar com a filha mais velha, Celeste transferiu-se para a capital, conseguindo o emprego de telefonista bilíngue num hotel de classe.


      – Foi então que...


      Senti que Celeste entrava na fase das confidências, ia mostrar as primeiras fotos do álbum de Cláudia. Levantei-me, imitando um bocejo de sono iminente. Não lhe dissera nada de minha vida, em compensação não ouviria da sua. Ignorar pareceu-me ainda mais virtuoso que perdoar.


      Mais tarde, no quarto, depois do sexo, Celeste fez outra investida no campo das confissões: um rico hóspede do hotel, poliglota, fora seu primeiro amante.


      – Celeste, não lembre coisas que a desagradam.


      – Mas você não quer saber?


      – Não veja em mim um padre confessor. Que interessa o passado das pessoas? Para mim sua vida começou em nossa lua de mel.


      – Não começou, pois sexta-feira faço vinte e oito anos.


      – Sexta-feira? Por que não me disse, querida? Vamos ter champanha à mesa e lhe darei um presente apenas inferior ao que lhe darei ao completar vinte e nove anos.


      – Não gaste tanto dinheiro assim, Régis.


      – Faço questão.


      – Os tempos não estão para grandes despesas. Você não lê os jornais?


      – Não será nenhum ministro pessimista que me convencerá a não comemorar condignamente o seu aniversário.


      Régis era um razoável humorista. Celeste riu e beijou-me. Apesar do compromisso assumido, diverti-me bastante o resto do dia. E na sexta, de charrete, fui da estância à cidade próxima, onde me informaram existir uma joalheria. Voltei algumas horas depois, suado, mas trazendo gloriosamente um estojo com um colar de pérolas verdadeiras. Aliás, quase fiz o joalheiro ajoelhar e jurar que não eram falsas. Comerciante honesto, como comprovei noutra ocasião.


      Prolongaria mais a lua de mel se o dinheiro não chegasse ao fim. Precisava trocar outro maço. Viajar sem Celeste depois daquele frívolo roteiro ia ser maçante. Que noites horríveis nos motéis, pensando nela à minha espera! Celeste, no entanto, mostrava alguma ansiedade em voltar. Não era cansaço nem enjoo das estradas. Queria iniciar a vida nova da qual a viagem de núpcias era apenas preâmbulo. Começar algo, realmente, quem sabe qualquer coisa sólida e tranquila. E, terminada a viagem, sem seus atropelos e fantasias, suas canseiras e emoções, seria provavelmente mais fácil desvendar o enigmático Régis.


      Guardado o carro na garagem, eu e Celeste subimos de elevador para nosso andar. Ela ainda não conhecia o apartamento nem eu o descrevera. Seria do seu gosto?


      Ela apertou-me o braço:


      – Seja como for, prometo dar pulos de alegria.


      Fiz girar a chave, e então Régis, sempre imprevisto, ergueu-a nos braços como o cinema ensinara, e em risos de inauguração entraram no ninho do amor.

    

  


  
    
      


      11


      O ninho do amor: onde a felicidade mora


      Naqueles primeiros tempos do apartamento vi exatamente como era uma pessoa feliz. Frente a frente, pelos espelhos ou pela silhueta no boxe do chuveiro, dormindo, Celeste me dava o visual de quem alcançara a felicidade e convivia materialmente com ela. O fato de ter gostado do apartamento e dos móveis facilitara essa conquista, pois confessou – ela sempre com suas confissões – que jamais morara com tanto conforto e (a piada era minha) com tão pouca gente. Nos dias de regresso passeou mais, circulando pelos cômodos, do que nos amplos espaços de nossa lua de mel. A todo instante fazia descobertas:


      – Viu como é grande o quarto de empregada? Uma despensa e tanto! – Ou: – Venha ver as floreiras do jardim de inverno. São lindas! – Ou: – Sabia que o apartamento tem onze torneiras?


      Em seguida, concentrou seu interesse nos móveis, que, não tendo sido comprados em lojas, pareciam-lhe escolhidos por Deus. Para ela, era uma delícia ter encontrado tudo pronto e em seu lugar, até as louças e os talheres da cozinha. Verdadeira mágica daquele estranho senhor Régis.


      – Chega de abrir e fechar gavetas e venha me beijar – ordenava-lhe.


      Celeste obedecia e logo mencionava minha virtude principal:


      – Sempre quis ter um marido que saísse pouco de casa. Detesto homens rueiros.


      – Por mim, não poria os pés fora deste paraíso, mas vou ter de viajar.


      – Viajar?


      – Tenho meus negócios, não vivo de rendas.


      – Vai para onde, Régis?


      – Não se preocupe, Celeste. Volto em poucos dias.


      – Posso ir junto?


      – Quando trabalho me torno um chato. Depois, o melhor da viagem é o retorno. É saber que alguém espera pela gente. Não quero me privar desse prazer.


      Levei meu camarim para o Sul, como já fizera outras vezes. Para abreviar o rali, varei noites dirigindo, porém um defeito no maldito carro me fez perder um dia. Minhas refeições eram sanduíches que comia no carro em movimento, com o tempero do vento e da poeira. Mas a pressa não reduziu minhas cautelas. Quando se abriam as cortinas, meu elenco interpretava com o capricho de sempre. E não confundia os teatros: onde trabalhara o ator da bengala, escalava o do curativo na testa. Se naquela casa representara o turista da máquina a tiracolo, punha em seu lugar o corcunda ou um argentino, papel novo, um esperto que pretendia voltar a seu país com dólares e não com desprezíveis cruzeiros. Nenhum dos meus contratados visitava duas vezes a mesma casa, o que me dava certa tranquilidade. Mas não deixava todo o êxito da operação a cargo dos meus jograis. Por cautela, estacionava o carro distante dos estabelecimentos e não preenchia fichas em hotéis das cidades onde executasse as trocas. E, assim que voltava ao Fusca, retirava a fantasia, fazendo evaporar o comprador de dólares.


      Ao somar dez mil dólares, comendo bacalhau num infecto restaurante de estrada, decidi regressar. Se espichasse o rali até as fronteiras, dobraria os lucros, sabia, porém estava cansado da turnê e saudoso. A cada cem quilômetros de asfalto Celeste ficava mais linda. Régis pegou uma pista de retorno e pisou no acelerador. Um moço apaixonado como qualquer outro.


      Ao entrar na cidade parei num orelhão para telefonar. A crônica policial está cheia de procurados que receberam de presente um par de algemas ao surpreenderem a mulher com um beijo.


      – Régis, querido, quando volta?


      – Alguém me procurou?


      – Não, meu bem.


      – Chego em meia hora.


      O abraço que Celeste me deu, logo à porta, acompanhado dum beijo molhado e mordido, reviveu durante segundos a excitante figura do La Licorne. E voltou a ser a outra, mais uma vez, à noite, na cama, com requintes inesperados, porque seu desejo era muito ou porque desejasse compensar-me de tão enfadonha viagem de negócios.


      Logo ao pisar a sala, a surpresa:


      – Esta é Mariá, limpa, lava e cozinha como ninguém.


      Uma porta-estandarte mulata, de cintura fina e bamboleante, cadeiruda e pernuda, sorriu-me como se eu fosse jurado de escola de samba no desfile carnavalesco da avenida.


      – Bom dia, patrão! – cumprimentou a desinibida criatura.


      – Muito prazer! – respondi, lembrando-me de que não fazia parte dos meus planos a inclusão duma terceira pessoa no apartamento. Não me agradava, embora não soubesse em que essa circunstância pudesse prejudicar-me.


      No primeiro momento em que me vi a sós com Celeste crivei-a de perguntas sobre Mariá. Admiti que precisasse de empregada, mas estava preocupado. Quantas ladras se mostram excelentes serviçais nos primeiros dias! Cuidado com o colar de pérolas!


      – Se tem dúvidas, querido, vá pedir informações à Polícia. Consulte o álbum das ladronas. Mariá não vai ficar sabendo.


      Quem ouvisse o conselho e me visse levantar julgaria que já estivesse a caminho do Departamento de Investigações, mas fui apenas tomar água na cozinha. Lá, vendo Mariá através do copo, com seu sorriso flutuante, pareceu-me mais digna de confiança. Voltei à sala e transmiti a Celeste minha segunda e definitiva impressão. Régis não era inflexível.


      Chegou, depois, a hora de Celeste fazer perguntas. A que cidades eu fora? Em que hotéis dormira? O que comera naqueles dias? Respondi sul de Minas, inventei nomes de hotéis e afirmei com pesar que o queijo mineiro já não era o mesmo. De verdadeiro contei só o problema com o carro.


      E esta, terrível:


      – Afinal, qual é o seu negócio?


      Respondi como se fosse vítima de uma profissão:


      – Terras.


      Ela olhou-me com piedade e compreensão, jeito de olhos que logo substituiu por uma expressão vaga. Suas mãos moldaram e seguraram uma abóbora invisível. Essa atividade, terras, não revelava nada do misterioso Régis. Podia ser mentira; aprendera com Cláudia que os homens mentiam mesmo quando não necessário. Cláudia reaparecia sempre que a chamasse. E era ela, não Celeste, quem eu temia.


      – Fez bons negócios?


      – Fechei um lote e transei a venda de outro. Terei de voltar brevemente.


      – Para que empresa trabalha?


      – No momento, sou autônomo.


      – Mas como autônomo tem direito à aposentadoria?


      Engraçada pergunta de Celeste! Não era de minha aposentadoria que estava tratando?


      – Sabe que estou morrendo de fome? Comi muito mal em Santa Catarina!


      – Não foi em Minas que você esteve?


      – Minas, sim, claro.


      – Você falou Santa Catarina!


      Tentei contornar o deslize com naturalidade. Ainda bem que Régis estava lá para me auxiliar.


      – Quem viaja muito faz dessas confusões. Em Florianópolis também sempre comi mal.


      Durante o jantar, várias vezes surpreendi Celeste observando-me com suspeição. Até onde o insignificante equívoco alertara os mecanismos de sua desconfiança? Mas nada provaria a mentira do meu itinerário. Todos os impressos dos hotéis do Sul haviam sido rasgados à entrada da cidade. A não ser que em poucos dias eu adquirira certo sotaque sulista. Ao chegarmos à sobremesa, não era nisso que eu pensava.


      Aquela Celeste, tão mansa e carente, se soubesse da existência da arca me denunciaria à Polícia? Essa era a questão, o princípio de meu monólogo. Denunciaria?


      Talvez.


      Talvez?


      


      A amante de um homicida, Régis, não tem culpa de sangue. No geral, nem sabe das coisas. Mas amante de passador sempre é cúmplice. Às vezes, é ela quem passa.


      – Quer mais goiabada, Régis?


      Denunciaria.


      Por amor à própria pele. Ela não gostaria de ser presa por causa dum freguês de Cláudia. Não hesitaria um momento, indo pessoalmente à delegacia. Doutor, ele tem uma montanha de dinheiro falso num porão da Barra Funda. Juro que nunca tive nada com isso! Ele me disse que vendia terras. Não sabia que era falsário.


      – Régis, por que me olha assim?


      Desfiz o jeito de olhar, lembrando de Ava. Eu me tornara suspeito a ela ao deixar arrastar-me pelas minhas imaginações. As mulheres não perdoam os homens que se ausentam, estando o corpo presente.


      – Celeste, quero lhe dar um presente.


      – Que bobagem, Régis, depois do colar!


      – Fiz bons negócios, querida. Vou com você a um ateliê de alta-costura. Quero vê-la ainda mais linda para saber até que ponto posso resistir!


      Eu, Régis, Cláudia e Celeste ficamos todos satisfeitos.


      A promessa não ficou só em conversa, Régis tinha palavra. Levei Celeste ao ateliê sofisticado duma bicha da alta-costura, com a intenção de que não me atazanasse mais com perguntas. Ao receber, porém, a conta, tive vontade de agredir o desmunhecado, que conversava sobre frivolidades com madame. Mas fiz coisa melhor: voltando à prática antiga, paguei-lhe com meus marechais e levei eu mesmo o vestido na caixa para que não ficassem com nosso endereço.


      Depois do vestido vieram outros presentes, no geral joias e perfumes franceses. Eram a resposta a qualquer indiscrição. No entanto, apesar de tantas gentilezas, a preocupação de Celeste não mudava:


      – Você me ama?


      O que ela queria? Que eu berrasse que sim, acordando a empregada, fizesse uma confissão de amor em ritmo de bolero ou tatuasse seu nome em letras góticas na testa?


      – Nunca amei outra mulher.


      – Não, Régis, perguntei apenas se ama.


      Essa sequência de perguntas, que lembrava a insistência dum disco quebrado, acabou me fornecendo uma sugestão. Descíamos pelo elevador, a caminho dum restaurante, quando disse a Celeste, com lástima, que havia vendido o carro. Teríamos de apanhar um táxi. Na rua, diante do edifício, estava estacionado um Opala quase novo. Dei as chaves a Celeste.


      – Pode entrar, é seu!


      – Régis!


      – Não agradeça. Você merece muito mais.


      Não se comova, eu também lucrava com o souvenir. Usando quando necessário o carro dela, meu nome desapareceria dos documentos de propriedade, licença e seguro. Régis não tinha carro, só dirigia charretes. O presente fazia parte do plano de eliminar meu nome dos papéis públicos. Como abandonara o emprego, livrara-me do registro no Imposto sobre a Renda e do CIC. Houve o recenseamento: preenchi rigorosamente o formulário no tocante a Celeste e Mariá e fiz até um discurso bastante elucidativo sobre o Censo, mas eu não constei nem entre os mortos. O ex-funcionário do Aquário Público ia deixando de existir. Restava Riquinho, o afilhado de Jê, e o querido Régis. Ainda daria um jeito neles.

    

  


  
    
      


      12


      O maníaco da flanela: uma notícia aterradora


      Certa tarde de domingo, ao voltarmos para o apartamento, depois do almoço num restaurante longínquo (sempre preferia os vastos comedouros das estradas, onde podia me misturar na apressada freguesia anônima), levei um susto que começou na portaria. Alguns apartamentos, um deles no meu andar, haviam sido assaltados. Os ladrões levaram eletrodomésticos, joias e dinheiro. Mariá saíra, o que me obrigou a examinar todas as gavetas. Um graças a Deus não bastou, precisei de água e uma ida relaxante ao banheiro. Valeu como advertência. Lembrei-me de que foram ladrões que denunciaram aos nazistas a família de Anne Frank.7 Nunca imaginara essa azarenta possibilidade. Daí o perigo de deixar, como era de hábito, algumas notas falsas num móvel do quarto. Passei a levá-las todas comigo, mas não por muito tempo. E se me assaltassem na rua e fossem parar, com algum papel identificador, na delegacia? Havia esse risco também. A solução foi não guardar nem levar qualquer dinheiro da guitarra, a não ser quando viajava para trocá-lo por dólares.


      Os melhores dias dessa fase passei-os com Celeste em Ilhabela e Iguape, fora de temporada, em pequenos hotéis e pensões que geralmente não pediam documentos. Régis e sua senhora eram simpáticos e insuspeitos. O único trabalho preocupante era telefonar de três em três dias para o Pereira da venda, que informava o estado de saúde da velha. O coração de Jê, obra-prima da natureza, ainda batia. Telefonava também, é lógico, para Mariá, perguntando se alguém me procurara. Mas nunca dizia em que cidade estávamos ou em que dia voltaríamos.


      Como um homem sem nome e identidade, conseguia na praia controlar a respiração e viver em segurança, embora sofresse pequenas e transitórias alucinações. Principalmente quando andava na areia e via minha sombra alongada, acompanhando-me. Corria para o mar e cobria-me de espuma, como se ela, a sombra, pudesse ter algum tipo de procedimento que chamasse a atenção dos tiras. Via-me algemado, diante de jornalistas: “Não cometi um único erro, mas a maldita de minha sombra, não suportando a tensão, rebelou-se e foi contar tudo na delegacia mais próxima”. Mórbida imaginação, sempre à procura duma brecha no muro de segurança dos meus planos! Na verdade, só corria perigo ao dormir. Quando criança, acontecia-me falar durante o sono. Para evitar essa ameaça, assim que Celeste adormecia, apanhava qualquer abrigo e ia cochilar na sala ou, se em viagem, na varanda dos hotéis. Geralmente voltava para a cama antes que ela acordasse, evitando explicações.


      Diverti-me bastante nessa temporada na praia, e vendo Celeste divertir-se, de rosto lavado e sorriso límpido, tão diferente da Cláudia de outrora, uma boa moça descalça e brincalhona, pensei em casar-me com ela. À noite, enquanto assistíamos a uma telenovela, vendo-a toda envolvida nas tramas primárias da história, infantil e ansiosa, mais uma vez e mais nitidamente o pensamento me veio. Depois, a ex-Cláudia me segurou a mão para transmitir suas fúteis apreensões de quem temia ou aguardava o que ia acontecer no vídeo. Foi agradável e cheguei a interessar-me também, quase a sofrer junto, mas aos poucos fui livrando, um a um, os meus dedos dos seus até interromper a efetiva corrente de emoções.


      Agia bem. Com o casamento, eu não seria mais apenas “meu querido Régis”: teria de identificar-me no cartório e no lar, dar a Celeste meu sobrenome zelosamente oculto, assinar o livro do juiz de paz, emaranhar-me outra vez em datas, firmas e carimbos. Talvez contas conjuntas no banco. Meu segredo ficaria partido, dividido em duas metades, a minha e a dela, e um segredo rompido, espiado por dentro, perderia sua coesão defensiva. Ouvi-la-ia confidenciando a Mariá: sabe que o patrão, com essa cara de santo, é um passador de dinheiro falso? Não conte a ninguém, só aos vizinhos.


      Celeste, que guardava num cofre com desenhos incaicos todos os pecados de Cláudia, em forma de joias de pequeno e médio valores, insistia, ao sol, em falar-me de seus antigos casos noturnos.


      Uma tarde, num hotel com janelas para o mar, abriu sua arca e dela retirou um bracelete.


      – Isto me foi dado por um negociante árabe.


      – Não me interessa.


      – Régis, por que não quer ouvir certas coisas? – e concluiu ela mesma, com esperança: – É ciúme?


      Evidentemente não era, pretendia apenas evitar a troca de confidências, mas a mentira provou mais uma vez sua utilidade na vida conjugal:


      – Sim, é. Sou um ciumento. Não me conte nada.


      – Quer que venda estas joias?


      – Não faça isso, ainda pode precisar delas.


      Um homem ciumento faz bem a uma mulher insegura. Celeste abraçou-me e beijou-me. Notei que seus cabelos louros, que haviam me fascinado, à luz planificada do La Licorne, eram agora castanhos, sua cor natural. Não apenas a cor dos cabelos, tudo em Celeste voltava ao natural. Por isso procurava unir elos do passado. Quis apresentar-me uma tia, chacareira de Suzano. Recusei-me a conhecê-la. Usou, depois, de outros recursos para aproximar-se mais de seu protetor. Após o jantar, mal acabava de engolir a sobremesa, já me trazia um uísque. E sem consulta logo o renovava. Queria que, bebendo, eu baixasse a guarda e me abrisse, como uma couve-flor. Experiente, sabendo que o álcool solta a língua, excita o ufanismo e induz confiar no semelhante, nunca fui além da segunda dose. Celeste bebia apenas para que a acompanhasse, sem resultado. Reconheço que era um amante pobre de assuntos, pois é no passado que se costuma pescá-los, e eu não podia aceitar a pesca dentro dos meus mares. Eu me defendia: caso um dia a Polícia se aproximasse, teria de deixá-la. Não cometeria o erro do delinquente romântico, que é agarrado por causa duma longa despedida ou porque, louco de saudade, tentasse rever a mulher.


      Se não era muito afetivo com Celeste, tratava-a com a polidez de alguém que tinha ido visitá-la e propusera morarem juntos por motivos econômicos. Apenas perdi totalmente o controle num sábado à noite, quando, ao voltar, encontrei Celeste na sala com um casal de vizinhos, os três com salgadinhos e beberetes, música de fundo e luz indireta, como amigos de longa data.


      – Este é Régis, meu marido.


      Ele:


      – Muito prazer.


      Ela:


      – Já o conhecia de elevador.


      Eu não conhecia ninguém, jamais vira ou cumprimentara vizinhos. Nem ao zelador dizia bom-dia. No entanto, o casal estava lá, aboletado em minhas poltronas, propondo-nos programas teatrais, jantares e passeios. Haviam casado recentemente, e depois de poucos meses descobriram que não só de sexo vivem as pessoas: queriam amigos. E nós estávamos lá para servi-los.


      – O senhor é daqui de São Paulo?


      – Onde trabalha?


      – Régis de quê?


      – Como o mundo é pequeno! Acho que já o vi em Niterói.


      De fato, já comprara dólares em Niterói, mas pior era a lembrança, não solicitada, de que o mundo era pequeno, coisa que eu pretendia esquecer.


      – O senhor também compra roupas na loja tal?


      Comprara todo um enxoval na loja tal com dinheiro da guitarra.


      – A inflação está terrível, não?


      Estava? Eu era a única pessoa do país que não se queixava da inflação, julgando-a um mal incontrolável cuja culpa não cabia a ninguém. Longe das filosofias da juventude, jamais estivera tão de acordo com o governo, convencido de que os grandes inimigos são realmente os comunistas. E os bisbilhoteiros.


      – O que o senhor acha do...


      Não achava nada de nada. Respondia com monossílabos ou fingia não entender as perguntas. Às onze horas, disposto a encerrar o suplício, comecei a escancarar a boca como se estivesse morto de sono. Deu resultado: quinze minutos depois o simpático casal levantava-se com uma resolução tomada: não voltar mais ao nosso apartamento. Para mim foi um gongo salvador, mas não para Celeste.


      – Por que os tratou dessa maneira?


      – Não gostei deles.


      – Mas são muito agradáveis. Trouxeram uma torta.


      – Detesto tortas. Se você gosta, posso comprar quantas quiser.


      O diálogo não terminou aí. Celeste provocou-me até as duas da manhã, batendo na mesma tecla: a vida social e seus prazeres. Acabei deixando-a falando sozinha.


      No mesmo mês alguém no prédio aniversariava, e Celeste quis arrastar-me para o salão de festas. Começou a insistir às nove horas, mas só à meia-noite, imaginando que a reunião chegara ao fim, concordei em descer. Enganara-me: a festa ainda iria longe. Fiquei junto às paredes, evitando a mesa do ponche, onde as apresentações se faziam. Se abrissem uma janela, plantava-me diante dela a olhar como se algo de espetacular estivesse acontecendo na rua. Quando Celeste enturmou-se com algumas senhoras, apaixonadas pelo mesmo tipo de salgadinhos, aproveitei a ocasião e voltei ao meu refúgio sem mesmo cumprimentar o aniversariante.


      Nosso maior desentendimento, porém, aconteceu quando Celeste quis comprar um cocker spaniel. Não sou contra os animais, mas um cachorro criaria novo elo entre mim e Celeste, entre mim e o apartamento, entre mim e mim mesmo. Vi-me preso pelos tiras na hora em que ia vacinar o cocker ou simplesmente passear com ele para fazer xixi. Não me tentava a hipótese de ser chamado pela imprensa como o falsificador que tem paixão pelos cães. Odeio certas inclinações sentimentaloides bem típicas dos jornalistas. Primeiro, forçam a Polícia a prender o delinquente e em seguida tratam de humanizá-lo. Depois das algemas, a má literatura.


      Aliás, como dar voltinhas com um cachorro se decidira sair de casa o menos possível? Parecia-me mais prudente. Temia encontrar na rua donos de lojas, restaurantes e boates aos quais passara dinheiro falso. O mundo é pequeno, dissera o vizinho. Uma prostituta, a quem dera um marechal, encontrou-me no bar da esquina e veio cumprimentar-me. Abandonara a profissão, agora vendia carnês. Fiquei tão pálido, que ela me perguntou se estava doente. Disse que sim e atravessei a rua às tontas.


      Ao cinema só ia uma vez por mês, na sessão da meia-noite. Celeste reagia a essa vida reclusa, mas não precisei argumentar para convencer-se de que era melhor um amante em casa do que sempre na rua. Assim não topara com ninguém, face a face, que me vendera alguma coisa por papel pintado. Apenas uma, era verdade, já ludibriada por mim, estava à minha frente: Celeste. E bem que às vezes tinha vontade de perguntar-lhe se estranhara minhas cédulas, como as sentira no tato, se tinham o cheiro das verdadeiras e que destino lhes dera.


      Foi esfregando uma flanela no guidom do carro de Celeste que adquiri um hábito logo tornado mania: passar o lenço ou um pano qualquer em tudo que tocasse. Inocentemente, as pessoas vão deixando impressões digitais por toda parte, o que pode causar embaraço mesmo às que nada devem. Decidi não deixar impressões digitais nem em papel higiênico. Apenas no corpo nu de Celeste tocava com a palma das mãos e as pontas dos dedos, sem precisar depois esfregá-lo com a flanela. Mas, se fôssemos a restaurante ou boate, cuidava de não tocar em nada. Portas, deixava para porteiros abrirem, ganham para isso. Se eram portas móveis, usava os cotovelos. Mesmo sozinho em meu apartamento evitava marcas comprometedoras. Foi uma fração de polegar que possibilitou a prisão do Bandido da Luz Vermelha. E quando eu e Celeste viajávamos, escolhia cidades mais frias, onde o uso de luvas não causam estranheza.


      Tive algum trabalho para convencer Mariá a ser minha aliada ou colaboradora. Dei-lhe uma flanela com um pequeno discurso. A iletrada nada sabia sobre micróbios e bacilos. Ensinei-lhe que a melhor forma de afastar o perigo de contágio das doenças era esfregar aquele pano amarelo. Sempre que a visse parada, com um tapinha no ombro tirava-a de seu descanso. Às vezes, observava a distância dissimuladamente o seu trabalho.


      – Que ideia é essa de explorar tanto a Mariá? Ela tem direito às suas horas de repouso.


      – Pago-lhe mais, porém é preciso.


      – Por quê? Não há apartamento mais limpo que esse.


      – Eu sou alérgico. Qualquer tipo de poeira, mesmo invisível, me faz mal. Ataca-me as vias respiratórias. Já estive internado um mês por causa desse pó microscópico que adere aos móveis.


      Pensei que Celeste fosse rir de minha mania ou revoltar-se contra minhas exigências de patrão. Não fez uma coisa nem outra: abraçou-me ternamente.


      – Minha tia também é alérgica, sei o que é isso.


      E Régis, distraído, retribuiu igual ternura. Sentindo no meu o corpo inteiro de Celeste, o rosto no meu, minha boca à altura do seu ouvido, estive por um triz de lhe dizer: “Eu sou um passador de dinheiro falso. Não me chamo Régis e não é verdade que lido com terras. A não muitos quilômetros daqui, num porão feio, de paredes molhadas, tenho uma arca ainda cheia de cédulas feitas em casa. Por tudo isso é que recuso alianças e cachorros. Esconda-me nos seus braços. Tenho medo”.


      Acho que essas palavras passariam duma intenção, seriam transformadas em som e verdade, se não fosse o radiozinho de pilha de Mariá. Ela levava-o e esquecia-o em todos os cantos do apartamento. Era hora do noticiário da tarde: um locutor, com sua emissão de voz profissional, informava que havia um derrame de notas falsas, não entendi se na cidade ou em todo o país. Não precisei de detalhes para sentir febre, sede e cólicas.


      – Eu pensando que tivesse mau gênio – disse Celeste – e é só alergia.


      
        
          7 Anne Frank (1929-1945): autora de um célebre diário (O diário de Anne Frank), escrito entre 1942 e 1944, quando se manteve escondida dos nazistas numa casa em Amsterdã até ser descoberta e enviada a um campo de concentração, onde veio a falecer. Em seu diário estão registrados de forma pungente o desejo de liberdade e o temor cotidiano diante da opressão e da guerra.

        

      

    

  


  
    
      


      13


      Régis esconde-se. O mundo é pequeno?


      À noite, contrariando as preferências artísticas de Celeste, fiquei saltando canais de televisão à procura de noticiários. O alienado Régis mostrou-se subitamente preocupado com a situação política nacional. A moça viu nesse interesse uma possibilidade de aproximar-me daquele casal, expulso do apartamento pelos meus bocejos, dizendo que o marido era pessoa muito bem informada e ligada não sei a que partido. Certamente não aceitei a sugestão e só lá pela meia-noite, quando Celeste já fora dormir, sintonizei, de ponta a ponta, um desses noticiosos. A informação era breve: havia, sim, um derrame de dinheiro falso em São Paulo e noutros estados, mas não esclarecia o valor da cédula fajutada. Esperei ver um dos meus marechais no vídeo, a confirmação. Não foi mostrado.


      Evidente que não dormi aquela noite e pouco pude permanecer na cama. Para um insone, o pior espetáculo é ver outra pessoa dormir. Passeava pelo apartamento às escuras, tomando afinal conhecimento de suas verdadeiras dimensões. Apenas parei para decidir o que levar, numa só mala, em caso de fuga precipitada. E na área de serviço, olhando o apartamento do andar abaixo, calculava se era possível saltar sem danos para os pés e as pernas. Às seis, já estava sob o chuveiro e, antes que Mariá se levantasse, fazia o café, com todos os desacertos de estreante. Às sete, corria às bancas para comprar jornais. Fui lê-los dentro do carro, na garagem do edifício. Todos noticiavam o derrame, mas com restritas informações. Deduzi que a Polícia, por precaução e experiência, evitava alardes, sensacionalismo, para não afugentar falsários ou passadores. A manchetinha servia apenas para alertar incautos e dificultar a ação da... quadrilha. Tantos eram os exemplares que se acreditava ser o derrame obra de muita gente. Bom que pensassem assim.


      A providência seguinte foi telefonar ao Pereira da venda. A Polícia não passara por lá, ou ainda não. Voltei ao apartamento. Celeste, já de pé e inquieta, queria que explicasse o café e a saída matinal.


      – Foi o calor, não pude ficar na cama.


      Passei a manhã toda com o rádio de pilha. Celeste, observando minha sede de notícias, perguntou se estava havendo uma revolução.


      – Quase isso. Estourou uma bomba durante um festival de música no Rio.


      Almocei pouco e depressa para comprar jornais vespertinos. Apenas um deles aludia ao derrame, com mais isto: a Polícia encontrou uma pista quente. Dentro de algumas horas prometia novidades. Não fui para casa, embora a rua não me desse sensação de segurança: entrei num cinema e lá passei a tarde. Era um filme de Fellini, que... Ora, não prestei atenção nele. Antes de voltar, telefonei para Celeste, apreensiva.


      – Onde esteve a tarde toda?


      – Não vivo de brisa, tenho negócios.


      Ao entrar no apartamento, fui logo pegando o litro de uísque. Bebida descontrai. Mas não descontraiu. Senti-me ainda pior. Fui olhar o andar inferior pela área de serviço. Um grande salto! Quebraria as pernas.


      – Celeste, vou viajar.


      – Para onde?


      Irritado:


      – Não sei.


      Celeste também andara lendo os jornais:


      – Você está metido nessas brigas de governo?


      – Mais ou menos.


      – É contra os militares?


      – Mas quem é a favor? Até os capitalistas estão contra. Vou embora.


      Celeste não conhecia o Régis idealista, mas quis participar.


      – Leve meu carro.


      – Fique com ele, irei de ônibus.


      Por que o carro? Não ia comprar dólares, mas à procura dum esconderijo. Se tinham uma pista quente, logo chegariam. Dirigi-me ao ABC e, embora esgotado, não fui a nenhum hotel, para não preencher ficha. A quem a Polícia procuraria? A mim ou a Régis? Como poderia eu saber? Talvez procurasse a mim para dar informações sobre Régis ou a Régis para que informasse a meu respeito. Quem sabe eu denunciasse Régis: ele mora na rua tal número tal com uma moça chamada Celeste.


      Havia na região uma greve de metalúrgicos que reunia milhares de trabalhadores numa praça. Gente que clamava por aumento de salário e não sei quantos benefícios trabalhistas. Eu só queria paz, era um cidadão sem queixas, porém, empurrado, penetrei na multidão. Apesar dos uivos do populacho e das cotoveladas, desagradáveis, senti-me em segurança. A Polícia não me encontraria ali. Vi um trabalhador parecido com tio Erich e me lembrei dele. Tio Erich fora o operário duma grande ilusão. Perdera anos aperfeiçoando a guitarra e as matrizes como um hobby de fim de semana. No íntimo, gostaria de ter uma fabriqueta aberta de dinheiro falso, ensinar jovens aprendizes, trabalhar para curiosos e colecionadores. Um absurdo falsificador com anseias comunitários. Se fosse um individualista como o sobrinho, ciente de que o resto do mundo está do outro lado da cerca, teria virado a manivela e morrido à própria custa, e não em hospital público.


      Após o discurso de um dos líderes, os grevistas agitaram-se ainda mais. Punhos fechados erguiam-se no ar e formava-se um coro de insultos. Vi soldados nos limites extremos da praça com suas armas. Pressentindo pancadaria e cadeia, fui saindo do comício. Receio talvez não justificado. Haveria lugar mais seguro que a prisão para esconder-me da Polícia?


      Vaguei pelo ABC até a madrugada, quando apanhei um táxi para a Barra Funda. A arca, quem sabe já tivesse sido encontrada pelos tiras, o que o Pereira da venda não me revelara a pedido deles. Precisava saber, ter certeza. A rua estava deserta e não havia ninguém parado no portão. Ao penetrar cautelosamente no corredor, um gato preto cruzou na minha frente. Descrendo em superstições, mas crendo em advertências, quase retorno. A despeito dos meus temores, as pernas me conduziram até a porta do quarto. Na escuridão total, girei a chave.


      Sem acender a luz, fui tateando a parede fria. Naquele breu, sentia mais fortes os cheiros azedos da mina. Dei um tropeção em qualquer coisa e tateei o guarda-roupa. Abri-o com a respiração ausente. Toquei os dedos na arca.


      Então acenderam a luz.


      Não sei descrever susto e duvido que alguém saiba. Um choque elétrico na espinha fala tudo, complicado com a sensação de pés nus sobre uma pedra de gelo. Voltei-me instantaneamente, imaginando os tiras na porta empunhando revólveres ou já atirando. Mais um milionésimo de segundo e sofreria o impacto dos disparos.


      – Riquinho, o que faz aqui?


      Tia Jê, muito magra e vestida de preto, parecia uma alma do outro mundo. E, mesmo se fosse, preferiria qualquer fantasma ao carne e osso dos policiais.


      – Vim buscar um objeto do escritório: uma caneta de estimação.


      – No meio da noite, Riquinho?


      – É um presente para uma pessoa que viaja amanhã.


      – Por que não acendeu a luz? Pensei que fosse ladrão.


      – Para não acordar a senhora.


      Estávamos os dois contentes, ela porque eu não era ladrão, eu porque ela não era a Polícia. A surpresa ou alívio valia um café, que foi servido na cozinha. Perguntei se alguém me procurara. A resposta, não, foi a única pausa naquele dia de tensões.


      Passei a noite num hoteleco da Aurora, intolerável para quem não suporta o cheiro de maconha. Logo que amanheceu, paguei a diária e fui esperar, no Arouche, a saída dos jornais. Li todos, sobre um banco úmido, virando e revirando páginas, como se à procura de emprego. Nada. A Polícia estava agindo em surdina, sonegando informações.


      Às dez liguei para o apartamento. À garota da flanela que atendeu, disse que telefonava de Curitiba. Não precisava chamar a patroa, só queria saber se alguém me procurara. Não, seu Régis, ninguém. Quando o senhor volta?


      Pus-me a andar pela rua: novo choque elétrico à passagem por uma loja. Tudo me assustava. Uma voz feminina me chamou pelo nome. Parei, aterrado.


      – Você?


      Era Lúcia, lembram?, a professora bonitinha que frequentava o Aquário com seus alunos. Segundo o Arlindo, ainda sairia casamento, mas para o moço do avental até uma mestra do primário era muito. Lúcia olhava-me com olhos enormes, dilatados por alguma novidade visual. Não somente os lindos olhos, a boca também estava aberta, ela vendo em mim não sei o quê.


      – Que transformação!


      – Transformação?


      – O que aconteceu?


      – Acha que engordei ou emagreci?


      – Refiro-me às roupas, esse paletó, ou é blazer? Você está todo chic.


      Até aquela data, Lúcia apenas me vira de avental, nunca com as roupas do elegante Régis. Ela olhava agora para meus sapatos. Também olhei os sapatos. Haviam custado um salário mínimo. Lúcia riu não sei de quê.


      – Não estou mais no Aquário – disse.


      – Eu sei, perguntei por você lá. Deve ter arranjado um ótimo emprego.


      – Arranjei, sim.


      – Que espécie de emprego?


      – Vendo imóveis.


      – E isso dá tanto assim?


      – Quando se tem sorte.


      – E você tem sorte, pelo visto.


      Foi minha vez de rir.


      – Continua lecionando?


      – Sempre na mesma escola. Sabe onde é? – Quando respondi que sim, o que era verdade, acrescentou: – Passe um dia por lá. Saio ao meio-dia.


      – Passo.


      – Não vai esquecer?


      – Assim que voltar duma viagem.


      Lúcia apertou-me a mão, sorriu e entrou na loja, com a alegria de quem ganhara o dia. Ela me reconhecera. Isso significava que oportunamente deveria eu fazer uma operação plástica?


      Entrei num dos melhores hotéis do centro. Se me prendessem, que fosse num apartamento com telefone, geladeira, rádio e televisão em cores. Liguei a tevê e recomecei a caça aos noticiosos. O rádio também. E, não satisfeito, mandei comprar jornais. Não havia no quarteirão ninguém melhor informado sobre as ações da Polícia.


      No fim da noite pintou uma reportagem de última hora: texto e imagens. O derrame estava estancado! A Polícia apanhara toda a quadrilha. E lá estavam, numa externa, quatro bandidos, a quadrilha, algemados. Gente malvestida, muito feia, de cabeça baixa. Um tentava esconder o rosto com as mãos espalmadas. Outro, cínico, sorria. Molambos ridículos. E que dinheiro fabricavam? O vídeo mostrou as cédulas em lentos detalhes. Finquei os olhos. Santo Deus! Um serviço sujo, porcaria, na base da tesoura e da cola. Coisa de subdesenvolvidos!


      Suponho que vivi nesse instante minha maior alegria desde a virada da manivela. Pela primeira vez uma sensação inteiriça de liberdade e vitória! E também de orgulho, modéstia à parte: meus marechais mereciam um Nobel em comparação com aquilo que a tevê exibia. Fala-se tanto contra os preconceitos raciais, mas somente um loiraço como tio Erich, de olhos verdes e sotaque, poderia realizar aquela magnífica impressão. Nenhum pau de arara, nenhum boliviano lograria tal feito. Afinal, a coisa vinha de Gutenberg, um know-how alemão secular! Minhas cédulas somavam talento, experiência, trabalho, cultura! Ah, tinha um marechal na carteira! Beijei-o.


      O triunfo fez-me detestar a solidão do hotel. Liguei para a portaria e informei que já estava de saída. Menos de uma hora depois tirava Celeste da cama.


      – Régis, que bom que voltou!


      – Ninguém me procurou, Celeste?


      – Agora quero que me conte tudo.


      – Contar o quê? Fechei outro contrato e voltei.


      Eu havia esquecido totalmente meu último diálogo com Celeste. “Você está metido nessas brigas de governo? Mais ou menos. É contra os militares? Mas quem é a favor? Até os capitalistas são contra.”


      E agora falava em contrato.


      – Você não disse que estava envolvido nessas confusões políticas?


      Abracei-a, imitando uma tentativa de tranquilizá-la.


      – Celeste, nunca me envolvo nessas questões. Mas tenho um cliente que está. Daí minha preocupação. Se ele fosse preso, o contrato não seria assinado. Entendeu?


      Ela mentiu que sim, mas o fato só lhe serviu para ver mais confusa a personalidade de Régis. Senti isso quando voltamos para a cama e fizemos amor. Pareceu-me fria e com o pensamento longe. Um Régis revolucionário ou mesmo terrorista seria mais fácil de compreender.


      Na manhã seguinte, saltei cedo da cama, fui comprar os jornais. A prisão da quadrilha de falsários e passadores merecera bom espaço. Realmente, não passavam de amadores. Não pude deixar de rir ao ver as fotos das cédulas, produzidas para ludibriarem cegos e débeis mentais. A Polícia estava de parabéns. Gente como aquela devia estar mesmo na cadeia, obrigada a aprender uma profissão decente.


      Quando pisei o apartamento ainda ria.


      Celeste:


      – Do que está rindo?


      – Eu não estou rindo.


      – Claro que está.


      Fechei uma carranca e fui para o quarto. Lá, olhando-me no espelho, voltei a rir. Tinha direito a sorrir como qualquer ser humano.

    

  


  
    
      


      14


      O check-up: quem herda a arca?


      Amarguras medem-se em quilômetros, alegrias medem-se aos metros. Uma semana após a detenção dos reles falsários, a inquietação voltou. Fez-me mal uma nova viagem que empreendi a Belo Horizonte. Sofri um forte resfriado no caminho. Qualquer novidade, como um espirro, alterava meu estado geral. Achei que devia tomar calmantes e, quem sabe (por pilhéria), consultar um psicanalista. O que lhe diria? Que eu passava dinheiro falso por detestar minha mãe? Na verdade, no lugar do sadio leite de peito ela me dera leite em pó. Estaria aí o princípio de tudo? E se ele aconselhasse psicanálise de grupo? Algum coleguinha poderia suplantar-me em emoção e suspense num psicodrama?


      Voltei com os nervos em frangalhos dessa viagem. Se a campainha tocasse, corria logo para a área de serviço, donde saltaria para o andar de baixo, caso fosse a Polícia. Não sentia segurança no apartamento, principalmente de dia. Melhor ficar na rua. E melhor que a rua, os cinemas. Frequentava-os todos os dias como fazem maus empregados para roubar tempo dos patrões.


      Eu ignorava que Mariá tivesse um namorado. Pois tinha e, além de ter, o intrigante me conhecia. E não é que esse indivíduo contou para a empregada que me viu entrar no Metro às duas da tarde? Boas serviçais não escondem nada das patroas. Celeste ficou sabendo.


      – Você esteve no cine Metro, quarta-feira, na sessão das duas?


      – Não frequento cinema sem você, querida.


      Mas Celeste acreditou mais em Mariá e no namorado de Mariá do que em mim. Fiquei nervoso, disse palavrões, bati a porta e continuei desacreditado. Este caso não foi a decantada gota-d’água, que dá samba, mas foi uma gota logo sucedida de outras. Um marido que vai ao cinema, em plena tarde, sem a mulher e nega o fato é capaz de muitas mentiras. Começou o bombardeio.


      


      – Bem, você está me enchendo com essa história. Sim, fui ao cinema. Mas sozinho, ouviu? Sozinho!


      – Sei que foi sozinho.


      – Então qual é a bronca?


      – Entenderia melhor se tivesse ido com uma mulher.


      Ah, não era o ciúme, mas ainda o desejo de decifrar o senhor Régis! Se eu amasse outra, uma luz se faria. Mas ir sozinho à sessão das duas, ver um filmeco da pior categoria – Celeste sabia qual –, sem nenhuma atração no elenco, era colocar mais uma incógnita naquela equação.


      Como vingança, me desforrei em Mariá. Dava-lhe ordens frias de patrão sacana e recusei o aumento de salário que Celeste pediu em seu nome. À comida que ela fazia, torcia o nariz. E voltei a cobrar, sisudão e vigilante, o uso da flanela. A ex-Cláudia tomou a defesa da doméstica inutilmente. Não podia admitir olheiros. Já pensaram se o tal namorado me visse entrar no porão de tia Jê?


      Um mês depois da denúncia, Mariá fez o que lhe cabia: quero a conta. Celeste trouxe-me a notícia com lágrimas nos olhos. Afeiçoara-se demais à criadinha.


      – Ela quer uma carta de recomendação.


      – Escreva você. O apartamento está em seu nome, não?


      Fora uma fineza do seu querido Régis, não lembrava?


      – Com o gênio que você tem, nada mais de empregadas fixas, só diaristas.


      Um presente, não um castigo. Bastava uma pessoa estranha dentro de casa.


      A partida de Mariá descontraiu-me um pouco e quase me reconcilio com Celeste. Impressão passageira. Assim como me vinguei da mulata, a ex-Cláudia quis vingar-se de mim, e da forma que mais me irritava. Estreitou amizade com vizinhos, inclusive com aquele casal traquejado em formular perguntas indiscretas. Algumas crianças passaram a nos frequentar para que tia Celeste lhes contasse histórias. E, realmente, tinha ela um jeito encantador de contar baboseiras. Mas os anjinhos me lembravam os ônibus escolares do Aquário com sua carga terrível de flâmulas, bandeirolas e algazarra. Régis não era um saudosista.


      Sempre que eu saía, e invariavelmente quando voltava, havia gente no apartamento. Até mesmo do porteiro Celeste se fizera amiga e ajudava com roupas e dinheiro sua mulher doente. Abri-lhe os olhos. Necessitados costumam fazer fila. Auxilia-se um e logo surgem dez. Porque o conselho não era bom ou porque o conselheiro não o fosse, Celeste não me ouviu.


      O pior estava a caminho.


      Celeste, depois de muita convivência, encontrou uma forma de decifrar Régis e quem sabe dominá-lo para sempre. Um recurso por sinal infalível em muitos casos. Mas, antes da prática, reservou uma semana para sorrisos, beijos e palavras doces: queria amaciar a Esfinge.


      Seu plano ou armadilha partia dum lugar-comum:


      – Régis, você me ama?


      – Nunca lhe neguei isso.


      – Eu o amo muito.


      – Acredito, Celeste, e temos vivido muito bem, apesar de alguns desentendimentos.


      – Até no caso de Mariá...


      Essa meia-volta-volver me assustou um pouco. Mariá pertencia ao passado, e o futuro era o que importava.


      – Sabe que está passando uma boa peça teatral? – perguntei.


      A minha amada não estava interessada em espetáculos, passeios e viagens.


      Escutem:


      – Régis, vou deixar de tomar pílulas.


      – O quê?


      – Quero ter um filho.


      Disse-o com naturalidade, como se pedisse uma nova máquina de lavar roupa. Evidentemente, isso, um filho, nunca fizera parte de meu plano. Uma pessoa é, antes de mais nada, uma série de documentos, idas a cartórios e guichês. Num mundo tão burocratizado já não existem bebês clandestinos. Nome do pai? Endereço? Profissão? Perguntas e mais perguntas. As frias e indiscutíveis perguntas dos papéis oficiais. Seria o fim do discretíssimo senhor Régis. Que histórias de ninar contaria ao menino ou à menina? A do velho alemão que inventara um prelo para falsificar dinheiro? E quem seria a madrinha do garoto ou da garota? Tia Jê?


      – Um filho agora?


      – Tenho apenas vinte e nove anos, sou moça.


      – Consulte um médico. Não gosto de lembrar certas coisas, mas você levou uma vida com muitos excessos. Nunca fez abortos ou apanhou doenças venéreas?


      Só eu sei como desejava um sim.


      – Já fui ao médico – ela anunciou, feliz. – Está tudo certo comigo. Posso ter quantos filhos quiser, mas não se assuste: só preciso de um.


      O senhor Régis deu uma volta completa ao redor da mesa da sala e depois foi à janela. Ela rira, ele riria.


      – Lembra-se de quando quis ter o cocker spaniel?


      – Um cachorrinho lindo!


      – Mudei de ideia – comuniquei. – Vamos comprar um. E com um belo pedigree. Cachorros que se prezam têm identidade e histórico. Terá aqui um tratamento de príncipe. Por mim, poderá até mijar na cama.


      Celeste sorriu: para manter o diálogo, evitava precipitações.


      – O cocker pode ficar para mais tarde. Agora quero o filho.


      – Pensei num no lugar do outro – rebati no canto da quadra de tênis.


      A cortada:


      – Um cachorro substituindo um ser humano?


      – Não se escandalize, querida. Não foi nenhum cocker, pastor ou setter que atirou uma bomba atômica em Hiroshima.


      Celeste, apesar dos sorrisos disparados de um lado e de outro da quadra, percebeu que Régis procurava dissolver o assunto, já próximo da porta, para outro de seus longos e misteriosos passeios pela cidade. Se não o segurasse naquele instante, escaparia para sempre.


      – Régis, não quero que saia.


      – Tenho meus trabalhos, querida.


      – Vamos ter um filho.


      – Celeste, não gostaria de ver um filho meu vivendo em apartamento. E ainda mais neste bairro, poluído. Outro dia li os índices no jornal. Fiquei siderado. Não há criança que resista.


      – Régis...


      – Deixe-me falar. Por que não esperamos um ou dois anos? Estou para fechar um grande negócio. Sobraria dinheiro para uma casa longe das fábricas e dos automóveis. Nosso filho estaria a salvo de problemas oftalmológicos e respiratórios. E nos agradeceria um dia.


      Não mentia, realmente pensava assim. E para preservar a saúde dum filho meu estaria disposto a esperar até dez anos. Celeste era muito jovem.


      – Não, Régis, a gente faz o filho agora e muda depois. Para onde quiser.


      Desconfiei que meu discurso fora em vão. O que a ex-Cláudia desejava era entender seu querido Régis através do filho. Ter na barriga a chave do seu enigmático amante. Resolver a equação dentro de suas próprias entranhas.


      – Celeste, você foi ao médico, mas eu não. Dê-me alguns dias para fazer um check-up. Quero saber se estou em forma. Houve época em que tive muitas febres. Apanhei malária num lago podre.


      – Régis, vai mesmo ao médico ou às vesperais?


      – Irei amanhã.


      – A que médico?


      – Qualquer um.


      – Vou pedir informações. Vá num de confiança.


      – Por favor, Celeste, deixe esse assunto para mim. Não interessa ao pessoal do edifício como andam minhas genitálias. Adeus.


      Fui realmente a um médico, que era gordo e camarada, dono duma parede valorizada por um acúmulo de diplomas. Submeti-me a diversos exames. Aquela tensão toda poderia ter prejudicado minha saúde e queria viver muito para desfrutar da minha fortuna. E entre os exames incluí o espermatográfico, peça principal dum plano que engendrara.


      Dias mais tarde o médico leu para mim uma sequência de resultados felizes, mas ao chegar ao último, aquele, interrompi-o com toda a classe de Régis.


      – Doutor, vou precisar de sua compreensão.


      – Pois não, seu Régis.


      – É a propósito desse exame que tem nas mãos. É o espermatográfico, não?


      – É.


      – Foi quase uma exigência duma moça que vive comigo e da qual pretendo me separar. Ela quer ter um filho, o que não desejo porque estou de saída. Estou sendo claro?


      – Prossiga.


      – Gostaria que constasse no resultado desse exame uma advertência, talvez em vermelho.


      – Agora, sim, realmente não o entendo.


      – Uma frase apenas, digamos, um conselho. Que eu não tenha filhos a não ser após longo tratamento. Algo referente a essa história de genes, da qual confesso nada entender. Assim a moça continuaria com os anticoncepcionais até o instante de nossa despedida. Sofreria muito se a abandonasse grávida.


      O médico releu para si próprio o resultado do espermatograma e sorriu.


      – Nada disso será preciso, senhor Régis.


      – A moça é muito desconfiada.


      – Basta mostrar-lhe o exame como está, sem acrescentar uma única linha.


      – Por quê?


      – O senhor é estéril. Não sei se definitivamente, mas é.


      Quase, ou melhor, arranquei o papel timbrado das mãos do médico. Eu, estéril? Que pilhéria o destino fazia agora? Lá estava com o surpreendente resultado com todas as letras.


      – O laboratório é dos bons?


      – Trabalho com ele há vinte anos. Nunca falhou.


      – Então o caso é mais simples. Tudo bem.


      O médico fez uma pergunta para catalogar em seu arquivo de sensações.


      – Não se aborrece por ser estéril?


      – Acho que não. Quanto lhe devo, doutor?


      Fora sincero. Nunca pensara em deixar meus marechais como herança para filhos e parentes. Além do mais, dinheiro falso é a vítima mais imediata da inflação. Se não me apressasse, minhas cédulas de cinco logo não valeriam mais nada. Isso é o que dá nascer na América Latina.


      Pus os resultados dos exames no bolso e fui, contente, levar a má notícia à minha querida Celeste.

    

  


  
    
      


      15


      O recado no espelho: o fim de um verdadeiro amor


      Não corri aos braços de Celeste para não dramatizar.


      Homem sensível, adivinhava o impacto que lhe causaria. Mas os tradicionais males que vêm para o bem trabalhavam em meu benefício: o primeiro gesto lúdico do bebê seria arrancar a meia escura, feminina, do rosto do papai Régis.


      – Estive no médico, meu amor.


      – O que ele disse?


      – Meu coração está excelente, os pulmões limpos e a urina normal. Mas há um resultado que me deixou pasmo. Lembra-se do que lhe disse da malária? Leia você mesma.


      Celeste apanhou o resultado e demonstrou não acreditar no que lia.


      – O que diz aqui?


      – Parece estar claro: não posso ter filho. Mas, quem sabe, essa dificuldade possa ser removida com um longo tratamento.


      Celeste começou a andar pela sala, nervosamente, a apertar na mão o resultado do laboratório. Ao topar com uma almofada, chutou-a. Em seguida, chutou um pufe. Depois deu chutes consecutivos no vazio. Vi cenas iguais no palco. Na realidade, embora dispensem diretor, são igualmente ridículas.


      – Você...você...


      – Também estou sofrendo, Celeste. O que quer que faça? Que dê chutes? Há mais almofadas no quarto. Posso ir buscar.


      Ela me fuzilou com um olhar, ainda teatral.


      – Pensa que sou boba?


      Não pensava.


      – Por quê?


      Amassou ainda mais o papel.


      – Isto é falso!


      – O que é falso?


      – Este exame, é falso!


      Não entendia.


      – Veja o timbre do laboratório. É um dos mais respeitáveis da cidade. Por que diz que é falso?


      Ela apontou-me com o dedo. Perdoem-me, mas não houve gestos originais.


      – Você pagou o laboratório para escrever essa mentira!


      Jamais me senti tão injuriado:


      – Ah, duvida do que está aí? Então vamos a outro laboratório, de sua escolha. Há mil laboratórios na cidade.


      – Você seria capaz de comprar todos!


      – Eu? Afinal, o que pensa a meu respeito?


      A ex-Cláudia, descontrolada, ainda me ameaçando com o dedo, no instante em que se rompia o dique dos seus ressentimentos, bradava:


      – Penso que você é um falso! Tudo em você é falso! Seu amor, seus sentimentos, sua generosidade! Mentira, falsidade! Tudo, tudo, tudo!


      Como discutir com um furacão? Mesmo assim, o agredido Régis rebateu com um argumento concreto:


      – E as joias que lhe dei? Eram falsas?


      Celeste amava suas joias, mas arrancou o belo colar de pérolas do pescoço, repetindo:


      – Falso! Falso! Tudo falso!


      Ao ver as contas esparramarem-se pelo living, ajoelhei-me para apanhá-las, ouvindo, ainda:


      – Falso! Falso!


      Celeste entrou no quarto e bateu a porta. Continuei de quatro sobre o carpete, debaixo da mesa, à procura de alguma conta que faltasse. Depois de recolher todas, naquela incômoda posição, coloquei-as sobre a mesa e saí: minha presença só serviria para piorar as coisas.


      Fui andar pela rua. Quando o tufão Celeste recolhesse os seus ventos, já tudo derrubado, então voltaria. Calmamente a levaria a quantos laboratórios quisesse: poderia conduzir-me como a um cego, olhos vendados. Eu não subornara ninguém, estava com a consciência tranquila.


      Algumas horas mais tarde, voltei.


      – Celeste! Celeste!


      Não vi as contas sobre a mesa. Desci à garagem: o carro não estava lá. Subi e fiquei bebendo na sala, à espera. Celeste nunca demorava.


      À noite fui para o quarto. No espelho, escrito a batom, material preferido pelas prostitutas para suas redações, li: “Adeus para sempre”.


      O recado no espelho atirou-me contra a parede. Mas os choques, quando não mortais, permitem rápida reação. Logo em seguida, amparado pelo álcool, senti-me outro, ou o outro. Agora, se dormisse, poderia até discursar durante o sono. Nada de esconder meus sonhos na sala ou no banheiro. E na mesma noite redescobri outro prazer: pronunciar meu nome em voz alta. Nem em voz baixa eu o pronunciara desde minha ligação com Cláudia. Bebia, e a cada gole repetia meu nome, silabado ou declamado, às vezes murmurado, como se pretendesse ajustá-lo, encaixá-lo à minha fisionomia.


      – Emerich Müller.


      Um nome bonito, másculo, sinfônico, wagneriano, algo parecido com uma senha de guerra. O “meu querido Régis” morrera. Às tantas, na metade dum litro, acordado para sensações labiais ou fonéticas, abri a janela e em desafio gritei meu nome com força e dor sobre a cidade. Tive a impressão de ouvir o eco de minha voz devolvida pela metrópole escura e vazia:


      – Emerich Müller!


      Continuei morando no apartamento, não por muito tempo. Fácil entender por quê. Sempre que a campainha tocava, era uma vizinha querendo notícia de Celeste. A puta do La Licorne travara secretamente amizade com todas as mulheres do edifício. A família do porteiro, a quem ajudava, não me dava sossego. Impossível suportar.


      Como alugáramos o apartamento mobiliado, uma visita à imobiliária resolveu tudo. Havia uma pequena multa por quebra de contrato, paguei com satisfação. Poderia permanecer lá até o final do mês, se quisesse, mas temia que Cláudia, arrependida, voltasse. Medo que logo virou pânico. Eu já não saberia ser. Régis, desaprendera. Boa pessoa, reconhecia, embora um tanto álgida e taciturna. Também não me agradava a maneira com que tratava os serviçais.


      Encontrei a flanela num canto da cozinha, símbolo da inquietação dos tempos vividos com Cláudia-Celeste. Pensei em levá-la comigo, mas não: atirei-a com suas impressões digitais culposas pela janela.


      O último gole foi demorado e cheio de lembranças. Pareceu-me ver a amante fugitiva na sala com seus primeiros sorrisos, quando ela tentava esquecer Cláudia e eu inventava Régis. Girei a maçaneta e olhei o living. A teatral Celeste teria parado para selecionar “o derradeiro olhar”?


      Na rua, chamaram-me:


      – Seu Régis! Seu Régis!


      O porteiro.


      – Sim, Walter.


      – O senhor não vai deixar seu novo endereço? Alguém pode procurá-lo.


      Readquiri o equilíbrio de Régis, o dissimulador. Afinal, ainda usava suas roupas.


      – Vou para a casa dum amigo, mas não lembro o nome da rua. Amanhã passo e lhe trago por escrito. Muita gentileza sua, Walter. Um beijo às crianças.

    

  


  
    
      


      16


      A criação de um novo personagem: o suburbano


      Foi numa segunda-feira à tarde, num hotel, que, deitado na cama, ouvi uma voz bafejando no ouvido. Não esperei segundo aviso, desci e apanhei um táxi. Viajei inquieto, atormentado pela mensagem telepática. Assim que entrei na casa, sem nenhuma das antigas cautelas, a suspeita foi confirmada. Lá estavam inquilinos e vizinhos de tia Jê formando um pequeno grupo que se agitou ao ver-me.


      A mulher branca, das outras visitas, disse:


      – Ela está no quarto.


      A meu modo, amava tia Jê, mas havia outra urgência. Abri o guarda-roupa e retirei a pesada mala-arca. Meu tesouro teria de mudar de endereço, eu próprio seria agora seu guardião. Ia saindo daquele muquifo, sem ver a velha, quando me ocorreu que talvez sua voz de agonizante tivesse me chamado. A gratidão levou-me até seu leito. Olhei-a sem pesares: nunca lhe deixara faltar nada.


      Alguém me ofereceu uma xícara de café, que recusei. Apontaram-me uma cadeira, não quis sentar-me.


      – Ela morreu dizendo seu nome.


      – Que nome? – espantei-me, apertando pelo braço o dono da voz. Não lembro se o torci. – Que nome?


      – Riquinho.


      – Ah, sim!


      Retirei um maço de notas do bolso, dinheiro de verdade.


      – O senhor não vai esperar o padre?


      – Gostaria, mas meu filho acaba de sofrer um acidente. Aqui tem o bastante para o enterro. Paguem tudo. Me façam esse favor.


      O dinheiro deixado sobre o criado-mudo dava para enterrar várias tias Jê. Saí, mais arrastando que carregando aquela tonelada de marechais. Nem olhei as pessoas que comentavam as virtudes da morta no corredor e no portão. Tive a impressão de que uma delas me chamou, mas me fiz de surdo. Passou um táxi, que não apanhei, preferindo caminhar com aquela cruz quase um quilômetro. Exausto, não perdi o segundo táxi.


      A arca chamou a atenção de todos no saguão do hotel e cresceu ainda mais quando um frágil camareiro a ergueu ao ombro.


      – Como é pesada! – exclamou.


      – Aí tem um faqueiro daqueles antigos. Pertenceu à minha avó.


      A mala não coube no estreito guarda-roupa do hotel. Embaixo da cama foi uma tentativa ridícula. Larguei-a num canto bem à vista de quem entrasse. Com aquele trambolho ali, não tinha coragem de me ausentar do hotel. Mudei para outro. O problema foi junto, a começar da curiosidade que a arca despertou no saguão.


      – Se não tem roupa, por que não a deixa no depósito? – perguntou um bellboy.


      – É o que vou fazer.


      Evidentemente não fiz. Como retiraria dinheiro, de quando em quando, no depósito? Novamente carreguei o tesouro para outro hotel. Nesse permaneci cerca de três meses. Mudei ao saber que por brincadeira os empregados haviam me apelidado “o homem da mala”. Uma pilhéria inocente pode às vezes resultar em tragédia.


      De um hotel de terceira categoria, mudei-me, de madrugada, com a mala nas costas. Soube que estava havendo uma batida policial do Departamento de Entorpecentes: alguém se hospedara nas circunvizinhanças com cem quilos de maconha.


      Foi a mais terrível de minhas noites. Como entrar num hotel, com aquela estranhíssima arca, estando os tiras rondando por ali? Sentei-me num banco da praça da República, feito retirante nordestino, à espera de que o dia clareasse, como se isso fosse uma solução.


      Ao amanhecer, sonolento, li numa banca de jornais de esquina uma manchete sangrenta que multiplicou meu desassossego. Houvera um crime da mala, plágio de outro da velha crônica policial. Um ex-detento resolvera fazer turismo com o corpo esquartejado da amante. Mil tiras estavam em seu encalço. Não entendi se haviam encontrado a mala ou não. O que sei é que, enquanto lia, algumas pessoas me observavam. Meu aspecto não lembrava o requintado Régis da flanela. Estava exausto, nervoso, com a roupa amassada e – o que haveria dentro daquela mala? Impossível fingir naturalidade com tal peso. Afastei-me da banca, sem rumo, e com a impressão de que alguém que me vira lendo a notícia estava me seguindo. Entrei por uma galeria, subi e desci escadas rolantes, entrei num mictório de loja, esbarrei em transeuntes, ouvi palavrões.


      A boca secou: daria vários marechais por um café se não fosse tão perigoso parar. Não podia. Se naquele instante o acaso me trouxesse Celeste, contaria tudo a ela, trocando uma confissão completa por um precário esconderijo. Na avenida, via ou imaginava todos olhando para mim. Atravessei no meio do trânsito para evitar um policial fardado. Uns, sem pena do meu esforço, riam. O que há de tão cômico num homem carregando uma mala pesada? Ou de tão suspeito? Minha ideia mais extrema e absurda foi abandonar a arca num ponto de ônibus ou à entrada dum edifício.


      Os carros que chamava, quase em desespero, não paravam. Os raros desocupados não pareciam dispostos a fazer mudança. Poderia ser danoso demais para o molejo. Talvez tivesse de alugar uma jamanta. Onde chamaria menos a atenção? Seguindo pela calçada ou pelo leito da rua? Ao menos se alguém me emprestasse uma mão, pois as minhas já não suportavam o peso e o atrito.


      Resolvera estacionar em qualquer esquina, depois de andar quilômetros, quando um abnegado motorista, verdadeiro cireneu, parou ao meu lado com seu carro velho. Foi uma luta enfiar a arca no porta-malas.


      – Pesa como chumbo, não? Mas são roupas de baixo. Lingerie. Meu ganha-pão.


      – Para onde vai?


      – Casa Verde.


      Por que disse Casa Verde? Não sei. Queria apenas distância para pensar e respirar. Mais correto seria: leve-me para o fim do mundo. O motorista felizmente não perguntou a rua, que eu não saberia dizer. Conversou o tempo todo. Coincidência. Tinha um cunhado que também comprava e vendia lingerie. E ia indo muito bem.


      – É novo no ramo? – quis saber.


      


      – Já mexi com muitas coisas – respondi. – Foi-se o tempo em que bastava ter uma boa profissão. Agora a gente precisa se virar de todo jeito. Felizmente, as mulheres ainda não andam nuas.


      – Quem sabe entro no negócio com meu cunhado. A praça não está dando mais.


      – Quer um conselho? Entre. Eu não estou nada arrependido.


      Ao passarmos por uma rua do bairro vi um desses cartazetes de “aluga-se” pregado à porta duma casa modesta com duas pequenas janelas rasteiras. Ordenei ao motorista que parasse.


      Uma viúva de belos e armados cabelos brancos alugava o quarto da frente para um aposentado da Sorocabana, enquanto o dos fundos vagara por morte do inquilino. O aposentado morava lá havia dez anos, o morto morara quinze. Um endereço tão tranquilo e confortável do qual só se saía para o cemitério. Invejável estabilidade! Recebeu com um sorriso de fim de crise aquele senhor que bateu à sua porta para alugar um quarto.


      – Quando o senhor muda?


      – Agora mesmo, minhas roupas estão no táxi.


      – Não quer antes ver o quarto?


      – Não é preciso.


      Fui buscar a arca e dei ao motorista uma gorda gorjeta, reprisando o conselho da lingerie.


      O quarto dos fundos era amplo e tinha um velho assoalho de tábuas largas. Uma janela dava para um corredor interno, de cimento, onde se enfileiravam latas com flores e plantas ornamentais. Qualquer coisa ali, não sei o quê, talvez a asseada pobreza da casa, lembrava minha infância.


      Que bom, a arca ficou dentro do guarda-roupa!


      A vida mais pacífica de bairro, o café com leite e pão e manteiga pela manhã, que a viúva me servia, alguns banhos repousantes de banheira fizeram-me esquecer o agoniado caminheiro da mala misteriosa. Conheci o aposentado, homem de cabelos brancos e raspados, a imagem do funcionário exemplar com quem travaria mais tarde longos e curiosos diálogos sobre o tempo e suas variações. Eu, a viúva, ele e a mala íamos nos entrosar bem.


      – Mais café, seu Olavo?


      Olavo, anotem, era eu. Sem o ostensivo guarda-roupa de Régis, que não coubera na arca, nem os ares enigmáticos de quem levava vida dupla, o novo hóspede da viúva cativava pela simplicidade, por não demorar muito no banheiro e não usar mais que um cinzeiro. Como saía pouco, ficava na cozinha com a senhoria, conversando sobre o passado e o cotidiano. Só pelo temor de não ser respeitoso é que não a chamava de tia. Ela era uma tia, principalmente ao cair da tarde, quando sua cozinha cheirava bem e eu, cansado de conferir marechais, ia até lá na expectativa de algo salgado e quente. À noite, Olavo, a viúva e o aposentado ficavam na sala assistindo às telenovelas, mas, depois que os velhos iam dormir, continuava com o televisor ligado à espera dos noticiosos. As grandes notícias policiais, às vezes, deixavam para o final.


      Seu Olavo trabalhava, sim. Disse à viúva que vendia implementos agrícolas, o que o obrigava a viajar. Não se queixava, porém, da atividade. Bem-sucedido num negócio, descansava um mês inteiro. Agora, por exemplo, ia para o Espírito Santo. Mentira. Fui para a fronteira. Infelizmente, sem o carro de Celeste. Como havia muita falta de dólares, desci até Paso de los Libres. Comprei pesos com cruzeiros e dólares com pesos. Voltei com um blusão de couro e muitas divisas para meu país. A guitarra começava a ter uma função patriótica. Quem sabe, se me grampeassem, esta seria uma circunstância atenuante.


      Ao regressar à Casa Verde, a viúva preparou um jantar especial. Apegava-se a mim. E o aposentado fez questão de servir-me um cálice de um vermute que escondia no quarto, sua única e espaçada extravagância. Jantamos os três, eu contando os detalhes, não todos, da cansativa viagem ao Espírito Santo. Também não espichei comentários sobre os implementos agrícolas, de reduzido interesse num jantar tão fraternal.


      A boa convivência com a locatária e o aposentado não preencheu minhas carências por muito tempo. Dei de sair de casa quando ambos iam para a cama. Tornei-me frequentador de todas as noites dum piano-bar em que o proprietário e única atração era um pianista austríaco de incomparável memória musical. Na escuridão do pequeno estabelecimento, sempre às moscas, com meu copo de uísque, ficava ouvindo, durante horas, jazz, blues e slows da velha guarda, ecos da arcaica vitrola de meu tio. Sentado perto do piano, às vezes trocava palavras com o artista. Trabalhara parte da vida em navios, explicação de seu imenso repertório e de sua tendência de pender ora para a direita, ora para a esquerda, ao sabor das ondas. Um som melodioso e superficial, ao gosto dos turistas, e que somente se agitava, frenético, na passagem pelo Equador. Escondia um sorriso para imaginá-lo no Titanic, salvando-se do naufrágio graças ao piano, a que se agarrava em desespero depois de tê-lo atirado ao mar.


      À espera de fregueses que não chegavam, o austríaco recebia-me com um sorriso e a expectativa do primeiro pedido.


      – Toque Sweet Lorraine, lembra?


      – Yes.


      Eu chegava cedo e era o último a sair do piano-bar. Várias noites fui o único freguês. A música agradava-me mas o melhor era o escuro. Lá – uma sombra sobre um fundo preto – nem eu sabia se me chamava Emerich, Régis ou Olavo. Por isso lamentei profundamente quando o bar do pianista austríaco, à falta de saudosistas ou de fugitivos da Polícia, fechou as portas e virou lanchonete.


      A boate de travestis, cujo show começava à meia-noite, foi a nova parada obrigatória de meu roteiro. Sem me preocupar com o que garçons, observadores e elas pensavam de minha assiduidade. Eu não era o único que voltava. Mas a bela Lucrécia, a serpente andrógina do striptease final, enganava-se a meu respeito. Olavo ia lá para meditar, não para ver. Vejam, Lucrécia me atirou o porta-seios!


      Seria a troca de sexo o maior disfarce, a camuflagem ideal duma personalidade em fuga? Admirava aquela mágica sob o spot-light, que se aperfeiçoava, ganhava credibilidade, à medida que as “meninas” se despiam. Devolvi ao palco o porta-seios de Lucrécia, que o apanhou no ar com um sorriso que encaixou no espetáculo.


      Qual seria a próxima máscara de Emerich Müller? Iria trabalhar no Le Girls? Que decepção para Lucrécia! Mas poderia ser aeromoça. Ou telefonista de hotel como Celeste. Ou freira. Não dessas freiras modernas que vão à praia. Freira. Talvez tentasse ensaiar no espelho um certo quê de santidade. Até gângsteres já se vestiram de mulher para escapar da Polícia. Ri. Lucrécia ficou completamente nua, sexo explícito, embora de costas.


      Emerich, Régis e Olavo aplaudiram. O diretor artístico do show, um travesti de cabelos platinados, versão tardia da inolvidável Jean Harlow, veio à minha mesa e perguntou se desejava conhecer Lucrécia mais de perto.


      – Voltarei amanhã – garanti. – É esplêndida!


      Sem nada planejar, deixei que a noite me conduzisse aos botequins dos bairros periféricos. Olavo era mais democrático que Régis, quiçá socialista. Ficava no balcão, bebendo cerveja e ouvindo conversa. Uma vez em que bebi além da conta, mostrei uma nota falsa ao dono do boteco.


      – Veja como são vagabundas as cédulas que fazem hoje! Lembra-se das antigas, da firma Thomas de La Rue? Estas parecem falsificadas.


      Mas paguei a despesa com dinheiro verdadeiro. Não dissera aquilo por bravata ou autoconfiança. Queria apenas conversar com alguém, puxar um assunto. Os anseios da alma são flutuantes: se às vezes desejava esconder-me, outras necessitava de contato humano.


      Morava havia pouco mais de um mês na singela rua da Casa Verde, quando, certa manhã, ao dar por mim, encontrei-me num jardim bem cuidado: o Aquário Público.


      – Onde está o Arlindo? – perguntei a um funcionário de avental, não de meu tempo.


      – Aposentou-se no mês passado. Mora no interior.


      – E o Berto?


      – Está na Polícia.


      – Fazendo o quê?


      – Fez um curso de detetive.


      – Isso é bom.


      Ia me retirando no momento em que chegava um ônibus escolar. Dele desceu uma classe de garotos uniformizados e duas professoras. A mesma folia de sempre. Ninguém respeitava o “É proibido pisar na grama”.


      Acompanhei o bando até o pavimento. Vendo um grupo que se fragmentara, aproximei-me como se usasse ainda avental.


      – Gostam do Aquário? – perguntei.


      – É chato – respondeu um dos meninos. – Nós preferimos o Planetário. É mais bacana.


      Quase me ofendi.


      – Mas é muito instrutivo. Vejam bem! Esta é uma enguia, um tipo de peixe gelatinoso, transparente. Não é interessante?


      Os garotos olharam por um momento a raridade e afastaram-se. Continuei no mesmo lugar, a gozar o frescor do Aquário e a rever uma a uma as espécies que aprendera a conhecer. Com o nó dos dedos, bati no lugar onde a enguia se encontrava, para mostrar que a localizara, assustando-a. A enguia ganhou momentaneamente uma cor indefinida e em seguida voltou à sua transparência.


      – Eu posso ver você – murmurei. – Você não me ilude. Somos da mesma espécie. Sou uma enguia humana.


      Ao desviar os olhos, percebi que um diabinho de uniforme, desgarrado do bando, fitava-me curiosamente, como se eu fosse doido. Tinha razão. Só doido fala com peixes.


      Na mesma semana aconteceu não um desencontro, como entre mim e Arlindo, mas um encontro inesperado. Cruzava a praça Marechal Deodoro, falseando uma pressa que não tinha, quando ouvi com toda a clareza:


      – Emerich! Emerich!


      Um homem de minha idade chegou-se a mim com um abraço armado. Não precisava apresentar-se para reconhecê-lo. O Edgar!, meu obeso companheiro de banco ginasial, que conservava aos trinta e tantos a banha e a fútil alegria dos doze. Gostava muito dele.


      – Quem é o senhor?


      – Emerich? Não se lembra de mim?


      Como esqueceria o afortunado colega, o menino rico da classe, que me dava maçãs em troca de dicas e colas nos exames?


      – Como é seu nome? – perguntei.


      Ele costumava levar no bolso um retrato de mulher nua, página arrancada dum livro científico, o que o tornou popular na escola. Uma vez me emprestou a mulher por quatro horas, favor que não concedia a ninguém. Foi um dia marcante.


      – Sou o Edgar! – Seus cabelos estão embranquecendo, mas o reconheci logo que passou.


      E se os tingisse totalmente de branco ou os escurecesse como aos vinte?


      – Faça uma força, o Edgar das maçãs!


      Ele copiava minhas provas, e como sua caligrafia era melhor, alcançava notas mais altas. Alguns professores achavam que o bonzinho era o Edgar.


      – Desculpe, senhor, mas não lembro.


      – Mas é o Emerich, não?


      – Se sou o Emerich?


      Edgar julgou-me um desmemoriado. Talvez sofresse de amnésia em virtude de algum trauma. Resolveu não insistir, um tanto penalizado.


      – Fique com meu cartão. Se um dia se lembrar de mim, telefone.


      Li: Edgar Xavier, agente de seguros, residência e telefone. Ah, meu caro Edgar! Quanto teríamos para conversar! Estaria casado? Quantos filhos? Ainda se lembraria da página solta do livro científico? Tanta coisa para lembrar, sorrir e reviver. Rasguei o cartão.


      Fui ao colégio. A professora Lúcia, a bonitinha, ficara maravilhada com a elegância de Régis e pedira que a fosse visitar. Régis não pudera ir por causa de Celeste. Mas Olavo não tinha compromisso. O retraído vendedor de implementos agrícolas gostaria de ter uma namorada e um sábado para aguardar.


      Subi degraus, passei entre árvores e crianças e dirigi-me ansioso à secretaria. Uma senhora alta e magra, um tanto parecida com Olívia Palito, veio atender-me.


      – As matrículas já estão encerradas.


      – Queria falar com a professora Lúcia.


      – Ah, o senhor é o marido dela? Muito prazer! Infelizmente, não pude ir ao casamento – lamentou a Olívia Palito. – Um momento. Vou chamá-la, seu Alberto. Lúcia está no pátio.


      Assim que ela saiu da secretaria, Olavo desmaterializou-se. Mas não deixou imediatamente o colégio. Ficou entre as árvores, olhando para o prédio da administração, até ver Lúcia (podia ser outra Lúcia) à procura do marido pelas alamedas do colégio.


      Acho que foi nesse dia que reencontrei o Donga.

    

  


  
    
      


      17


      As alegres imaginações: a entrevista de Paulo Orion


      Lembram-se do Donga? Ainda mais baixo e cheirando a aguardente, o nanico saltou diante de mim, de cara feia, como se fosse agredir-me. Eu, pelo contrário, ri, satisfeito com o encontro, pois afinal encontrava um conhecido.


      – Quase fui preso por culpa do senhor.


      – Tem certeza de que foi por minha causa?


      – O senhor me deu um pacote de cigarros.


      Fora no início, quando vivia modestamente do troco dos marechais. Mas não levei a sério a acusação.


      – Não gostou da marca?


      – É que um pacote tem dez maços, irmão!


      – Ah, você sabe contar? Parabéns!


      A graça do fato:


      – Eles iam me encanando.


      – Eles quem?


      – Os tiras. Me pegaram ali e perguntaram: donde roubou o pacote? Dinheiro você não tem nem pra comprar um maço. Disse que um homem tinha me dado. Sabe que não acreditaram?


      A história era comprida e prolongava-se até a delegacia, mas não tive paciência para ouvi-la. Sei apenas que o Donga escapou de maiores complicações apenas porque estava inserido no folclore do bairro.


      – Desta vez não lhe dou cigarros – disse, abrindo a carteira. Sabia que sobrara um marechal de minha viagem à fronteira. Dei-lhe uma quina para gozar a cara dele. – Deve lhe estar faltando isso para adquirir sua cirrose. Tchau!


      Na manhã seguinte acordei com um certo bem-estar, que atribuí ao dinheiro dado ao quase anão. Depois de trocado todo o tesouro, não sofreria o remorso de não ter ao menos uma vez praticado a caridade. Era como doar sangue a um agonizante! Não do tipo Universal, evidente.


      Creio também que a ideia imprevista da esmola foi sugestão de novo hábito adquirido: igrejas. Sem nada para fazer, meus dias eram muito longos. Passei a frequentar igrejas, principalmente às tardes. Cristo falsificara ao multiplicar pães e vinho, por isso saberia perdoar-me quando chegasse minha hora. Permanecia horas sentado nos bancos, vendo os fiéis entrando, rezando, saindo. Quantos pecados levavam para o templo! Isso me dava paz e algum entretenimento. Mas, se houvesse algum casamento, misturava-me com os convidados e formava na fila para cumprimentar os nubentes.


      – Muitas felicidades! Meu nome é E-me-ri-ch – soletrava.


      Tão cordial e espontâneo mostrei-me certa vez, que me convidaram para ir à festa, após a solenidade religiosa. Fui, ergui uma taça de champanha de sidra, comi uma fatia do bolo nupcial e dancei com a noiva ainda em seu vestido branco. Se fosse possível esconder duma mulher algo tão visível e pesado como minha arca, talvez me casasse com uma das moças do bairro. Muitas até que me flertaram na festa. Mas Olavo fingiu não perceber.


      Acho que foi na pensão, com a viúva e o aposentado, que vivi os dias mais tranquilos. Por mais curiosa que fosse, e ela não era, minha senhoria não teria forças para tirar a mala de dentro do guarda-roupa. O aposentado era um falecido que não perdera o hábito de assistir a programas de tevê. Meu único trabalho, cada vez mais espaçado, era a compra dos dólares. Gastava um nada. Mesmo um passador de dinheiro falso pode ser pessoa econômica, sem contribuir para o aumento da inflação. Carro não comprei mais, para não ostentar, não assinar documentos nem queimar nosso petróleo. Passada a febre do gasto e dos prazeres, agradava-me descansar.


      No entanto, voltei ao Aquário.


      – As crianças vêm hoje?


      – Estão de férias – respondeu o porteiro.


      Quando me jogava na cama, ficava imaginando que fim teria o dinheiro se morresse subitamente. Ria até, vendo a Polícia abrir a mala-tesouro do respeitável senhor Olavo. Mas se a morte viesse aos poucos, pressentindo-a, poderia doar a arca a alguma instituição considerada de relevante valor humanitário. E com um bilhete (anônimo): “Cheguei à conclusão de que o dinheiro não faz a felicidade. Aí está o que acumulei numa vida inteira de trabalho e sacrifício”. Outro bilhete poderia ser o ponto de partida duma intriga internacional: “Recebi esse dinheiro dos americanos para revelar segredos de Estado. Minha consciência falou mais alto”. Ou esqueceria simplesmente a mala num banco de praça ou no metrô. E por que não remetê-la ao próprio Tesouro Nacional, para que economizasse papel nas próximas emissões? Restou uma ideia cinematográfica: atirar os milhões do último andar dum alto edifício na hora do rush ou numa véspera de Natal. Quantos morreriam no atropelo, senhor Papai Noel?


      Isso eram alegres imaginações, mas havia também pesadelos. Uma vez sonhei que a Polícia me prendera e me remetera de avião para Brasília. Sobre a mesa classuda dum Ministério vi minha guitarra toda molhada: fora retirada do fundo do Tietê. Havia uma porta que se abriu para a entrada circunspecta de três ministros da área financeira. Sentamo-nos. Tinham uma proposta a fazer. Queriam que voltasse a fazer a prensa funcionar e com toda a mordomia. Mas não para falsificar cruzeiros, negócio tolo. Sabe quanto o país deve no exterior? A ordem era fabricar dólares. Bilhões de dólares! Não havia escapatória, um não me levaria à cadeia. Hesitar, por quê? Vamos ao trabalho, respondi. O resto foi champanha.


      Nenhum analista me disse, mas imaginações, pesadelos e pilhérias oníricas significavam que meu equilíbrio chegava ao fim. A invenção de Olavo não me deu tranquilidade duradoura, embora fosse homem pacífico e doméstico. Mesmo tendo chegado ao que supunha o limite da insuspeição, sentia medo. Passava dias sem sair à rua, lendo jornais e caçando notícias policiais pelo rádio e tevê. Às vezes, ia ao arquivo. Novo passatempo: o arquivo dos jornais. Quantos falsários e passadores haviam sido presos nos últimos vinte anos? O resultado estatístico não me fez bem para os nervos.


      Um farmacêutico me vendeu um ótimo calmante em drágeas. Minha paz estaria dentro de um tubo? Voltei a circular pela noite. Estive até no La Licorne, na esperança de reencontrar Cláudia. O que Olavo queria com ela? Conquistá-la com a nova fantasia de vendedor de implementos agrícolas ou contar-lhe tudo? Perguntei dela aos garçons. Informaram que vivia muito feliz com um tal de Régis, corretor. Procurei-a noutros endereços. A resposta era sempre a mesma: Régis. Regressava com a estranha sensação de inveja e ciúme de mim mesmo.


      O calmante permitiu que tornasse a frequentar cinemas e teatros, principalmente estes. Gostava de Paulo Orion, vi três vezes uma de suas peças. Era desses atores completos que fazem o público rir e chorar no mesmo espetáculo. Considerava-o um gênio.


      Registro essas impressões porque uma noite o encontrei num desses restaurantes preferidos pelos artistas. Paulo Orion ceava sozinho numa mesa. Aproximei-me com uma pergunta:


      – Posso entrevistá-lo? Pertenço a um jornal alternativo.


      – Sente-se, enquanto como este bife.


      O que queria eu? Entrar para o teatro? Quem sabe? O fato é que estava diante de Paulo Orion, o avarento, o cínico, o romântico, o facínora, o revolucionário de tantas produções teatrais. Já o vira em “César” e “Otelo”. Falsificava com perfeição a idade, raça, profissão, época – tudo!


      – Não quero fazer as perguntas convencionais que todos lhe fazem.


      – Melhor assim. Onde nasci e como comecei estou farto de repetir.


      – Queria que me falasse de Paulo Orion fora do palco.


      – Coleciono borboletas.


      Devia estar brincando, mas eu falava a sério.


      – O artista desaparece quando a peça termina?


      Paulo sorriu, julgando talvez ingênua a pergunta.


      – Não levo meus personagens para casa. Convivo com eles duas horas por noite. E quatro horas aos sábados e domingos. Acho o suficiente.


      Receei que a entrevista acabasse aí. Mas ainda não perguntara.


      – Há outra pergunta... É mais complicada.


      – A primeira foi simples.


      – O senhor seria capaz de representar fora da ribalta?


      O ator enrugou a testa:


      – Não entendi direito. Fora da ribalta?


      – Digo, ser outra pessoa. Desde a hora de lavar os dentes até a de ir para a cama. Fui claro? Fingir que não é Paulo Orion.


      – Sei, fazer-me de outra pessoa, durante um dia inteiro.


      – Não disse um dia. Falo de semanas, meses, anos.


      O consagrado ator cortou outro pedaço do bife:


      – Como se o mundo fosse um palco, quer dizer?


      – Mais ou menos isso, ou isso: substituir sua personalidade por outra. Veja que não me refiro à roupagem. Falo também do interior, para a representação ser perfeita.


      Não sei o que Paulo Orion pensou de mim.


      – Por que eu faria isso? Para ganhar alguma aposta?


      – Aposta, não. É pueril. Por uma necessidade maior. Sei lá qual. Fugir duma quadrilha de criminosos ou da Polícia.


      Paulo não teve pressa em responder. O bife devia estar saboroso ou não lhe interessava aparecer num desses pobres jornais da imprensa alternativa, também chamada nanica.


      – Acho que entendi – disse, afinal. – Uma representação total. Ser outra pessoa, pensar e agir como ela.


      – Exatamente.


      – Quer saber? Eu enlouqueceria.


      – O senhor enlouqueceria?


      – Não há nada mais exaustivo neste mundo do que representar. Principalmente quando o papel exige muita naturalidade. Eu não seria capaz de ser outro fora do palco, meu caro jornalista. Vestir a pele dum personagem, durante duas horas, já é esforço demais. Gosto de usar minha própria pele. E, quando me barbeio, prefiro que a cara seja minha mesmo, não de César ou Otelo.


      O ídolo não caiu devido a essas declarações. Continuei a gostar de Paulo Orion, a aplaudi-lo. Mas achei que eu havia ido mais longe do que ele.


      Acredito que essa entrevista anulou o efeito das drágeas. Entrei numa fase má. Meu sistema nervoso avizinhava-se do colapso. Uma noite voltei para minha rua correndo, como se os tiras me perseguissem. Mas não transpus a porta, com medo de que me cercassem em minha própria casa.


      


      A viúva percebeu que andava doente. Serviu-me um chá de erva-cidreira, aconselhando-me a não me preocupar excessivamente com os negócios. Fora o que matara seu marido.


      O aposentado, boa pessoa, notando que algo me acontecia, foi visitar-me no quarto para distrair-me com episódios de sua vida dentro e fora da Sorocabana. O pior foi quando me convidou para jogar dominó e eu aceitei. Régis teria pena de Olavo. E o próprio moço do avental apareceu para deplorar a fantasia do inquilino da Casa Verde.


      Paulo Orion, tão aplaudido pelo público e badalado pela crítica, garantiu que enlouqueceria. Que dizer dum amador?


      Abri a gaveta e retirei meus dólares. Tinha contas a fazer antes de tomar a última decisão.

    

  


  
    
      


      18


      A lenta destruição de um tesouro: o último baile de máscaras


      Olavo, ao contrário de seus dois antecessores, padecia um pouco de falta de memória. Esquecera quantos milhões já gastara e quantos restava passar. A respeito dos dólares, marcos e francos, fazia imensa confusão. Graças a esse descontrole financeiro, tive uma surpresa feliz: a quantidade de dinheiro estrangeiro ainda não trocado era respeitável. Tudo isso? Sim, tudo isso, seu Olavo. Os dólares já convertidos em cruzeiros estavam num espaço à parte, dentro da arca. Novos sorrisos. Como economizara naquela vida modesta!


      Fiz um cálculo:


      Sem esbanjamento, com os dólares e o já convertido, dava para viver de quatro a cinco anos. Ou: poderia abrir um estabelecimento comercial qualquer. Houve comerciantes na família. Ou: arranjar emprego e espichar os lucros da arca por muito mais tempo ainda.


      Contei e recontei.


      Não estava rico, mas quantos gostariam de ter aquele capital? Tio Erich, por exemplo. Com um terço, seria homem realizado. Arlindo jamais tivera tanto. Celeste não era fanática por dinheiro. Desisti de aglomerar exemplos.


      Concluí o que desejava concluir ao começar as contas: apenas a arca me separava duma vida sem problemas. Sem ela, alcançaria, quem sabe, até a felicidade.


      Ao abrir o tesouro, assustei-me. Eu gastara apenas poucos quilos de dinheiro. Uma batalha inaudita para consumir só aquilo! Santo Deus, a arca ainda estava quase cheia!


      Ocorreu-me que não poderia livrar-me daquelas dezenas de milhões com o mesmo recurso fluvial noturno usado com o papel e a guitarra. Já não tinha carro e não era proeza que se realizasse de táxi. Também não podia jogar a fortuna no lixo ou queimá-la no quintal diante da viúva e do aposentado. É incrível a fumaça que fazem dez cédulas de cinco! Já experimentaram? Cem seria quase o incêndio do Andraus.8 Iniciei picando ou queimando as notas e jogando os pedacinhos ou as cinzas na privada. Num dia destruí cinquenta marechais. Mau! Nesse ritmo o trabalho duraria anos!


      Criou-se em mim uma neurose: a liquidação do tesouro. A princípio só picava ou queimava dinheiro à noite, mas apavorado com o tempo que consumiria, resolvi trabalhar em horário integral. E mesmo fora de casa. Picava o dinheiro dentro dos bolsos, parado ou em movimento. Descobri que os mictórios públicos e dos cinemas eram bons escoadouros. Jogava os fragmentos na bacia e puxava a descarga. Nas bacias do Metro São João joguei cerca de um milhão de cruzeiros. Fiz o mesmo no Art-Palácio, Comodoro e Ipiranga. Antes comprava ingressos para trocar marechais, agora comprava para destruí-los. Às vezes, jogava os pedacinhos na rua, contra ou a favor do vento. Certa madrugada atirei um saco de confetes do alto do Viaduto do Chá. Era dos melhores lugares para me livrar do dinheiro.


      Numa fogueira de junho, ao redor da qual um grupo de meninos se esquentava às chamas, um adulto aproximou-se e demonstrou seu amor provinciano às festas juninas, atirando um monte de papel picado às labaredas. E quando choveu, lancei milhares de cruzeiros à enxurrada, embora resistindo ao poético apelo de fazer barquinhos de papel com dinheiro falso. Numa visita ao zoológico, observei que o tigre e o jaguar gostam de comer cruzeiros, enquanto os macacos preferem apenas brincar. Um dos peraltas apanhou um dos meus marechais e subiu com ele para o alto da gaiola. Alguns curiosos, crianças na maioria, aproximaram-se, antevendo bom divertimento.


      – O dinheiro é seu? – perguntou um dos guardas do zoo.


      – Não – respondi prontamente.


      – Mas eu vi quando o senhor tirou a nota da carteira – denunciou um garoto que tinha um braço na tipoia.


      – Está enganado, menino. Aquilo parece uma cédula de cinco mil! Eu não a daria a um bicho. Sou louco?


      Mas o acusador da tipoia não estava sozinho. Três ou quatro outros infantes juntaram-se a ele.


      – Nós também vimos – disseram ao guarda.


      – E eu vi quando ele deu dinheiro ao tigre e ao jaguar – acrescentou perigosamente desta vez uma menina acompanhada de sua mãe.


      Passei a ser objeto de grande interesse. Só faltava estar lá um fotógrafo de jornal. Li a manchete: “Milionário excêntrico alimenta feras com dinheiro graúdo”. Não quis ler o resto da notícia: afastei-me a toda pressa.


      Mais tarde inventei uma brincadeira: acender cigarros na chama dos marechais, em plena rua, diante de bêbados e mendigos. O que pretendia? Fazer com que sentissem e sofressem a injustiça dos desníveis sociais? Não sei. Creio que era o cínico Régis que se intrometia nos planos de Olavo.


      A ânsia de acabar logo com o tesouro de Ali Babá levava-me aos bairros distantes, onde supunha agir com maior segurança. Visitava de preferência os lixões da Prefeitura, sobre os quais lançava meus confetes. Havia campos de futebol de várzea. Costumava atravessá-los de ponta a ponta deixando uma pista de papel picado que o vento e a chuva logo desmanchariam. Onde houvesse um terreno baldio ou córrego, Olavo aparecia, retirando do bolso pedacinhos de seus milhões.


      Num sábado em que a senhoria foi à feira e o aposentado resolveu dar um passeio, abri todas as janelas da casa e queimei na cozinha cerca de mil marechais. Nessa manhã, destruí o ray-ban e joguei as lentes de contato na bacia. O ator das casas de câmbio dava um fim aos seus disfarces. Quanto à bengala do paraplégico, uma de minhas mais corretas interpretações, quase resolvo guardá-la para que de tudo restasse um pouco, como se lê num poema, mas levei para o quintal e triturei-a com um machado.


      Antecipando os caminhos da legalidade, enquanto consumia o falso, ia aplicando o verdadeiro em letras de câmbio e outros tipos de poupança, já preocupado com a inflação e suas consequências. Mas me sentia bem e disso tive a prova noutro encontro casual com o gorducho Edgar das maçãs.


      Desta vez a iniciativa da aproximação e do sorriso foi minha.


      – Querido Edgarzão!


      – Então lembra de mim? – estranhou.


      – Mas nunca esqueci de você! Aquele dia estava um pouco sonado por causa de um mau negócio.


      – Bem que notei.


      – Você se recorda dos nossos tempos de ginásio?


      – Claro, homem! Você era ótimo em geografia!


      Fazia tanto tempo que não me lembrava de que fora ótimo em geografia, mas a satisfação do encontro, depois de confundir Edgar, acabou por dominá-lo. Convidou-me para tomar cerveja num boteco. Havia séculos que não me convidavam para nada! A cerveja desceu bem e facilitou as memórias dos anos do ginásio. Percebi, olhando a espuma do copo, que a tensão causada pela guitarra se dissipava. Dispensaria as drágeas. Apertei a mão de Edgar com novo encontro marcado. Queria ir à sua casa, conhecer sua mulher e os filhos. O próximo Emerich não seria um solitário.


      Ao voltar à Casa Verde, decidi acelerar ainda mais a liquidação do tesouro. As excessivas cautelas estavam retardando o plano. Enchi quatro bolsos com marechais e dirigi-me a uma das pontes das marginais. Parei no meio de uma delas e debrucei-me à murada como se quisesse observar o rio. Num minuto joguei ao Tietê o que um operário custa um ano para ganhar, acrescentando o décimo terceiro salário. Atirar da ponte todo o conteúdo da mala chamaria a atenção, mas, aos poucos, como quem se livra de incômodo papel de propaganda, ninguém me olhou duas vezes. Esse paciente trabalho, feito à luz do dia e a céu aberto, pareceu-me a via mais rápida para chegar ao fim. Repeti-o umas dez vezes naquela semana, constatando na última que já podia ver o fundo sujo e crespo da arca, quando a abria.


      Calculei que bastariam mais três viagens poluidoras ao rio e nenhum marechal restaria. Nem mesmo a malona, que pretendia doar ou vender incontinenti. Ocupava muito espaço no quarto e na memória.


      E quanto ao inquilino Olavo?


      Deste também me livraria, embora não o jogando no rio. Emerich Müller era o mais insuspeito de todas as minhas criações. Sempre vivera com seu próprio nome e possuía todos os documentos legais. Olavo deixaria de existir no momento sentimental em que se despedisse da viúva e do aposentado.


      Já antevia a cena. Eu dando um longo e apertado abraço nos bons velhinhos. O aposentado correria a buscar seu litro de vermute, fixador dos grandes momentos. A viúva não seria capaz de conter as lágrimas. Então, fim de script. Apanharia um táxi e pediria ao motorista que me levasse de volta à normalidade.


      Achei que antes do adeus merecia uma comemoração. Começara num restaurante, acabaria num restaurante. O banquete de um homem só realizou-se num hotel de linha internacional. Caprichei no cardápio dos pratos e dos vinhos. Foi uma festa para o estômago do modesto Olavo. Quando já pagava a conta, com marechais – era uma despedida, não? –, apareceu o Guanabara, aquele chefe de corretores que me surpreendera no Hilton. Mas ficou a distância, conversando com um hóspede, a observar-me. O que estaria pensando? Não me preocupei, reconhecendo, no fato, a última pilhéria do acaso.


      Voltei para a pensão.


      A viúva estava na sala. Olhou-me angustiada. Sua palidez intrigou-me.


      – Tem dois homens aí – disse.


      – Aí, onde?


      – No seu quarto – respondeu, apreensiva, baixando a cabeça.


      A cara do aposentado apareceu na porta da cozinha. O que sentia, fosse o que fosse, tinha algum parentesco com a emoção da viúva.


      Meu primeiro impulso foi o de correr para a porta. Ou saltar a janela. Mas um homem alto, moreno escuro, saiu do quarto e, vendo-me, perguntou:


      – Seu nome é Emerich?


      Os olhares da viúva e do aposentado faziam a mesma pergunta.


      – Como?


      – Emerich? – repetiu o homem.


      Ia dizer que não, negar, quando o outro, este baixo e encorpado, saiu do quarto carregando com dificuldade a velha arca do tesouro.


      
        
          8 Andraus: edifício situado no centro de São Paulo, onde ocorreu um grande incêndio no início da década de 1970, causando a morte de muitas pessoas.

        

      

    

  


  
    
      


      19


      Tudo tem um fim: o resto vai aí exposto


      A mala estava aberta sobre a ampla mesa do delegado. Ele e os dois tiras que me haviam visitado na Casa Verde examinavam algumas cédulas contra a luz da janela, pasmados com a qualidade do trabalho. Logo entrou um moço que me pareceu jornalista, o primeiro a chegar, cansado e satisfeito como quem vencera uma maratona. Também apanhou um de meus marechais, caindo no mesmo pasmo de boca e olhos quando o confrontou com uma nota de igual valor de sua carteira. Os quatro entreolhavam-se como atores mal ensaiados duma peça teatral e olhavam-se com a admiração que meus antigos patrões sempre me negaram.


      – Há algum mal em guardar dinheiro em casa? – perguntei. – Não confio nos bancos.


      – Não há dúvida de que se trata dum serviço muito benfeito – admitiu o delegado. – Parabéns, senhor Emerich! Mas aconselho-o a contar tudo. A aventura acabou.


      Eu, ofendido:


      – Acha que esse dinheiro é falso?


      – Eu teria aceito uma dessas cédulas, mas são falsas, como nossos técnicos vão comprovar.


      – Por favor, observem melhor. Os senhores estão sendo precipitados.


      O grupo diante de mim voltou à luz da janela e ao confronto de minha produção com cédulas verdadeiras. Trabalhavam com a vista e o tato, apegavam-se a detalhes. O jornalista, o mais confuso, num lance de comédia não sabia se repusera na carteira o dinheiro da mala ou o seu. Todos acabaram rindo, menos eu, que conservava na fisionomia a mágoa do insulto.


      – O senhor agia sozinho ou pertencia a uma quadrilha? – perguntou o delegado, formal e delicadamente.


      – Quadrilha? Não estou entendendo.


      Puxei um cigarro do maço, que um dos detetives, gentil, apressou-se em acender com seu isqueiro. Pensava numa saída, mas as rápidas tragadas não me traziam nenhuma solução. Um teste de ácido ou um simples jato de infravermelho daria a vitória ao laboratório. Somente um gênio saberia fazer uma impressão como aquela, porém um imbecil bem aparelhado poderia desmascará-la.


      – Se confessar, as coisas ficarão melhores para o senhor – ponderou o delegado, cheio de razões. – Sente-se, esteja à vontade.


      Como ninguém tinha pressa, ocupei a cadeira. Um dos detetives, que desaparecera, voltou com um café. Perguntou se queria com açúcar ou adoçante. Percebi que me incluíam na elite da delinquência e que simpatizavam comigo.


      Derrubei meu rei no tabuleiro.


      – Como foi que descobriram?


      A chamado do delegado, entrou um escrivão, que se sentou diante de uma decrépita máquina de escrever. Fez-se um silêncio total, então comecei a falar. Fiz um belo e minucioso depoimento, belo porque homenageava tio Erich, o artista de cuja obra eu era mero divulgador.


      – Foi o maior gráfico do país, mas não teve grandes chances.


      O delegado exigiu um esclarecimento que faltava:


      – Então, não pertencia a nenhuma quadrilha?


      – Só os bandidos se reúnem em equipe – respondi com incompreensível orgulho de individualista. – Se pertencesse a um bando, já estaria preso há muito tempo, concordam?


      O jornalista quis fazer sua pergunta:


      – Se o senhor sempre levou vida honesta, por que resolveu passar esse dinheiro?


      O que ele queria? Que eu falasse em remorsos?


      – Somos todos falsários – disse.


      A porta abriu-se e a sala foi invadida por repórteres, fotógrafos, cinegrafistas e um operador de videoteipe. Imaginei a viúva e o aposentado vendo-me no telejornal da noite. Edgar saberia do fato no mesmo dia? Mas o tempo não era para exclamações e perguntas. Em cada fotograma havia um rosto, gente que me conhecia ou às quais passara dinheiro falso. Reservei, é claro, espaço especial para Celeste. Afinal, estaria esclarecido para ela o enigma de seu querido Régis. O que não adivinhava era se ela, ciente de tudo, me perdoaria ou se daria mais consistência ao seu ódio.


      Posei para as objetivas. Quem posava: Emerich, Régis ou Olavo? Nem o talentoso Paulo Orion jamais fora tão fotografado em tão poucos minutos!


      As perguntas, na maioria, ficaram a cargo dum repórter de tevê, muito conhecido, que procurava dar um sabor coloquial e gracioso à entrevista. Mas minhas respostas eram breves, secas, altivas, sem possibilidade de oferecer ao profissional o espetáculo desejado. Pouca importância atribuía àqueles paparazzi. Havia uma questão, intrigante, que agindo como esponja apagava as imagens e os sons. Quem me denunciara à Polícia ou onde eu errara para que ela me localizasse?


      Essas indagações, mais incômodas que o duro colchão, não me fizeram dormir. Eu, que sempre fora insuspeito, ganhara uma noite inteira para torturar-me com a insuspeição alheia. Organizei uma lista do fim para o princípio a partir do doce lar da Casa Verde. Teriam os velhinhos aberto a arca na minha ausência, graças ao auxílio de talheres? E o encontro com o Guanabara, no solitário banquete de despedida? Teria sido ele o delator? Lembrei de Mariá, a escrava da flanela. Seria ela, no fundo, uma crioula vivaça, dessas que atinam logo com as verdadeiras intenções das pessoas, uma viciada desconfiadeira? Pensei até no Arlindo, que não devia ter entendido minha súbita demissão do Aquário. Quem sabe – imaginava – comentara o fato com Lúcia, a professorinha bonita, e ela juntara à estranheza dele a sua própria ao encontrar-me todo elegante na cidade? Depois transferi minhas suspeitas ao bairro de tia Jê. O Pereira da venda, embora não me conhecesse, podia ter fornecido a pista. Que misterioso afilhado era esse que ninguém via chegar ou sair? Dizia-se que guardava um baú num porão do quarto. Pagar aluguel só para isso era procedimento de gente doida ou muito esperta. O corpo sem rosto do Pereira deu lugar à mulher branca, vizinha ou inquilina de Jê, que me conhecera o suficiente para ensinar a mão de um desenhista especializado em retratos falados. Ela me vira escapar do porão com a arca, cena que, devolvida pela memória, parecia-me grotesca demais, dessas a que ninguém assiste sem registro. E a Jê, minha prezada cabocla? Nunca lhe paguei salário para ser discreta. Jamais lhe dei um cala-boca para esquecer a mala. No entanto, ela podia ter contado ao bairro todo que o afilhado, o Riquinho, sempre a visitava para retirar coisas, que nunca soubera o quê, duma estranha arca. A prensa ela conhecera e sempre indagava para que servia.


      Incluí na lista o dono do botequim a quem mostrara a nota falsa, a prostituta Ava, que momentaneamente vira em mim um homicida, o casal, amigo de Celeste, por mim rejeitado – o mundo é pequeno! – e até o Edgar das maçãs, para quem eu era apenas uma recordação do colégio.


      Quem fora o delator?


      Resistia a colocar Celeste nessa lista, porque na prisão precisaria de alguém para pensar sem ódio. Os presos recebem visita e esperava um dia vê-la no palratório. Talvez fizéssemos planos para quando eu saísse. Ou ao menos me mandasse um cartão no Natal. Nas últimas horas da madrugada, farto de suposições, só pensei na antiga amante. Se lhe tivesse contado tudo, nas manhãs de charrete, meu destino quem sabe teria sido outro. Ambos, era provável, destruiríamos o artístico conteúdo da arca.


      Seu nome é Emerich?


      A Polícia não apenas sabia quem era o passador de dinheiro falso como também conhecia seu nome. Isso complicava tudo. Das pessoas relacionadas, apenas Edgar, Arlindo e Lúcia me chamavam de Emerich. Três pessoas que constavam da lista apenas para fazer número. Então vi a puta do La Licorne mexendo nos meus papéis e descobrindo minha verdadeira identidade. Talvez daí sua indignação e fuga. Mas não fora por causa do filho que queria ter que me abandonara? Rasguei a lista que não existia.


      Às dez da manhã voltei à sala do delegado. Disse-lhe que negaria tudo que confessara, complicando o trabalho da Polícia, se não esclarecesse como eu fora apanhado.


      – Houve um maldito dedo-duro, não houve?


      – Houve.


      – Quem foi?


      – Calma, senhor Emerich, a pessoa está a caminho.


      – É mulher, não?


      – O senhor não quer ler os jornais?


      Sentei-me a uma mesa diante de todos os jornais do dia. Nenhum fazia referência ao delator. Meu retrato aparecia em todos eles; num, na primeira página. Noutro, aparecia a casa onde havia sido apanhado. Pelas declarações da viúva e do aposentado, nada sabiam. Um cambista de Santos afirmara que lhe comprara dólares, mas com dinheiro verdadeiro. Não pude deixar de rir. Todos diziam que eu era homem educado, gentil e de fino trato. Coincidia com a impressão que sempre tive de mim mesmo. Sobre Celeste, nenhuma linha. Não haveria visitas nem cartões de Natal.


      – O senhor ficou popular nas últimas horas – comentou o delegado em tom amigável.


      – Quero saber do delator.


      Ouvimos ruídos.


      – Aí vem a imprensa outra vez!


      O show do dia anterior repetiu-se com maior número de luzes e figurantes. Os jornalistas queriam saber quantos milhões passara. O baú (preferiam baú a mala) estava cheio? Há quanto tempo passava dinheiro falso? Na voz deles, tudo muito vulgar.


      Recuei para um canto da sala, afirmando que não diria mais uma palavra antes da chegada do delator. O delegado, sempre a meu favor, pediu aos profissionais que me deixassem em paz. Pedi um copo de água gelada. Prenderam Olavo, mas era o orgulho de Régis que se manifestava.


      Onde eu errara? Quem me denunciara?


      Ia pedir ao delegado para voltar à cela quando um tira anunciou:


      – Está chegando!


      As máquinas fotográficas, câmeras e filmadoras focalizaram a porta por onde entraria o ator que contracenaria comigo. Vi os dois detetives que tinham me prendido na Casa Verde e junto deles, assustado e indeciso, o delator. Saltei como se tivesse molas nas pernas e apertei-lhe o pescoço com garras de gorila. Houve uma confusão na sala. Uma filmadora foi ao chão. Todas as mãos disponíveis me seguraram com força, impedindo que cometesse um crime. Eu lutava com o ímpeto de três homens, Emerich, Régis e Olavo, sócios do mesmo ódio.


      


      O homúnculo esquivou-se para um dos ângulos da parede, ofegante, a implorar proteção. Um covarde.


      – Como você soube? – perguntei.


      Donga friccionava o pescoço sem responder.


      – Conte para o moço – ordenou o delegado.


      O anão de Branca de Neve olhava para o chão.


      – Um dia ele me deu um pacote de cigarros – balbuciou.


      Isso não explicava nada.


      – Sim! Dei-lhe o pacote! E daí?


      – Quase fui preso porque acharam que eu tinha roubado os cigarros. Então o senhor me encontrou e me deu aquela nota de cinco mil.


      O delegado quis que eu confirmasse. Confirmei.


      – E você desconfiou que o dinheiro fosse falso?


      Donga sacudiu a cabeça como se quisesse livrar-se dela:


      – Pobre de mim! Como podia desconfiar? Nunca tinha visto uma nota tão alta!


      – E por que me delatou?


      O micrômego procurava no chão palavras para explicar-se:


      – Não desconfiei do dinheiro, como disse. Mas, o senhor sabe, o que sempre recebi foram níqueis. Desconfiei do senhor... Depois aquele tira sujo que quis me prender por causa dos cigarros vivia me aporrinhando. Mostrei o dinheiro a ele.


      Chegaram mais jornalistas e fotógrafos. Quiseram fotografar-me ao lado do alcaguete. Isso não, discordei. O delegado mandou que levassem o infame Donga para outra sala. Agradeci: não suportava mais ver o fantasma do acaso em minha presença.


      Eu estava em minha cela-quarto quando o delegado veio me ver. Pedira-lhe que me desse mais informações de minha prisão assim que os jornalistas se fossem.


      – Quando nos certificamos de que o dinheiro era falso, começamos a procurá-lo por toda parte. Pelo retrato falado que o Donga nos forneceu, localizamos o edifício onde morou com seu tio. Mesmo assim, já sabendo seu nome, foi difícil encontrá-lo. Parecia ter-se tornado transparente.


      Sorri mais para mim que para ele.


      – Era minha intenção, doutor, mas não consegui.


      Realmente não conseguira: o mesmo tira que apertara o Donga me reconheceu a caminho da ponte da Marginal, sobre o rio, onde me livrava do resto do tesouro.


      Não sei quantos anos passarei na penitenciária. Sem dúvida, a pena será longa, a julgar pelo ceticismo do advogado. Declarei que passara apenas alguns milhões de cruzeiros, mas já apuraram que foi muito mais. Minhas vítimas estão aparecendo. Menos Celeste. Pagaria para ter com ela uma acareação.


      Para preencher o tempo, lento e repetido, leio muito, inclusive a Bíblia. É evidente que, ao ser posto em liberdade, mesmo muito idoso, serei outro homem. Creiam em mim! Jamais ajudarei alguém como fiz com o maldito Donga. Foi a lição que ficou de tudo isso e que levarei ao céu. Haverá outra?

    

  


  
    
      


      Biografia


      Marcos Rey, pseudônimo de Edmundo Donato, nasceu em São Paulo, 1925, cidade que sempre foi o cenário de seus contos e romances. Estreou em 1953 com a novela Um gato no triângulo.


      O mistério do 5 estrelas, O rapto do garoto de ouro e Dinheiro do céu, entre outros, além de toda a produção voltada ao público adulto, estão sendo reeditados pela Global Editora.


      Você pode conhecer mais sobre Marcos Rey e sua obra no site:


      www.marcosrey.com.br

    

  


  
    
      


      © Palma B. Donato, 2013


      1ª Edição Digital, Global Editora, 2015


      Jefferson L. Alves - diretor editorial


      Flávio Samuel - gerente de produção


      Tathiana A. Inocêncio - produção digital


      Sandra Regina Fernandes - coordenadora editorial


      Alexandra Resende - revisão


      Lelis - ilustrações


      Reverson R. Diniz - capa


      CIP-BRASIL. Catalogação na fonte


      Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ


      _____________________


      R351a


      Rey, Marcos, 1925-1999


      A arca dos marechais [recurso eletrônico] / Marcos Rey ;


      [ilustrações Lelis]. - 1. ed. - São Paulo : Global, 2015.


      recurso digital


      Formato: epub


      Requisitos do sistema: adobe digital editions


      Modo de acesso: world wide web


      ISBN 978-85-260-2174-7 (recurso eletrônico)


      1. Ficção infantojuvenil brasileira. 2. Livros eletrônicos. I. Lélis (Ilustrador). II. Título.


      15-19449


      CDD: 028.5


      CDU: 087.5


      _____________________


      Obra atualizada conforme o


      Novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


      


      Direitos Reservados


      global editora e distribuidora ltda.


      Rua Pirapitingui, 111 – Liberdade


      CEP 01508-020 – São Paulo – SP


      Tel.: (11) 3277-7999 – Fax: (11) 3277-8141


      e-mail: global@globaleditora.com.br


      www.globaleditora.com.br


      


      Colabore com a produção científica e cultural.


      Proibida a reprodução total ou parcial desta obra


      sem a autorização do editor.


      Nº de Catálogo: 3562.eb

    

  

































