








Deixa que Eu Conto
Literatura em minha casa
Contos - Volume 2

Carlos Drummond de Andrade;
Dalton Trevisan;
Domingos Pellegrini;
Fernando Sabino;
Ignácio de Loyola Brandão;
Lygia Fagundes Telles;
Machado de Assis;
Moacyr Scliar

Impressão braille em volume único, do volume 2, da 1ª edição, 2002, da editora Ática.

Volume Único

Ministério da Educação
Instituto Benjamin Constant
Divisão de Imprensa Braille
Av. Pasteur, 350/368 - Urca
22290-240 Rio de Janeiro
RJ - Brasil
Tel.: (0xx21) 2543-1119
E-mail: ibc@ibcnet.org.br
http:÷÷www.ibcnet.org.br
- 2003

Ilustrações:
Orlando
Diretor editorial adjunto:
Fernando Paixão
Coordenadora editorial:
Maria Dolores Prades
Edição de arte:
Suzana Laub
Antonio Paulos
Projeto gráfico:
Katia Harumi Terasaka
Suzana Laub

ISBN 85-08-08248-7

Todos os direitos reservados pela Editora Ática
Rua Barão de Iguape, 110
01507-900 São Paulo
SP - Brasil
Tel.: (0xx11) 3346-3000
Fax: (0xx11) 3277-4146
e-mail: editorial@atica.com.br
http:÷÷www.atica.com.br

<I>

[Nota da digitalização: destinando-se o presente texto a ser lido por meios electrónicos, foi retirada do texto a formatação braille e a Nota Oficial da Comissão Brasileira do Braille, bem como a secção “Seu Livro em Braille”.]

<VII>

Dados Internacionais de catalogação na publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do livro, SP, Brasil)

Deixa que eu conto : antologia de contos / Carlos Drummond de
Andrade...
[et al.]. – São Paulo : Ática, 2002. - (Coleção literatura em minha casa ; v.2)

Outros autores:
Dalton Trevisan, Domingos Pellegrini, Fernando Sabino, Ignácio de Loyola randão, Lygia Fagundes Telles, Machado de Assis, Moacyr Scliar.

ISBN 85-08-08248-7

1. Contos brasileiros - Coletâneas - Literatura infanto-juvenil
I. Trevisan, Dalton.
II. Pellegrini, Domingos.
III. Sabino, Fernando.
IV. Brandão, Ignácio Loyola.
V. Telles, Lygia Fagundes.
VI. Assis, Machado de.
VII. Scliar, Moacyr.
VIII. Orlando.
IX. Série.

02-2324 CDD-028`.5

Índices para catálogo sistemático:
1. Antologias : Contos : Literatura infanto-juvenil 028`.5
2. Contos : Antologias : Literatura infanto-juvenil 028`.5

<IX>

Caro aluno,
Você está recebendo uma coleção composta por cinco livros de diferentes tipos de texto: poesia, conto, novela, literatura universal e teatro ou literatura popular.
A importância desses livros é muito grande: com eles, você irá descobrir muitas coisas novas, conhecer pessoas diferentes e mundos diferentes. Você também irá saber que existem muitas maneiras de se escrever e que cada uma delas serve para passar ao leitor, isto é: para você, um tipo de mensagem.
Esta coleção foi feita para que você possa ler quando quiser e o texto que quiser. Eles vão estar todos ali, aguardando uma oportunidade para mostrar-lhe novos lugares, novas pessoas e despertar novos - e velhos sentimentos.
Não esqueça, também, que esta é uma pequena coleção.
Há muitos outros livros mundo afora e você poderá descobri-los na biblioteca de sua escola ou de sua cidade.
Esperamos que esta coleção possa contribuir para aumentar sua vontade de conhecer o mundo da leitura e aventurar-se no universo das palavras.
Aproveite para contar a seus amigos e parentes sobre essa aventura, que está apenas começando.

<XI>

Sabor de infância

Este livro reúne oito contos, de oito grandes escritores
brasileiros. São histórias com sabor de infância. A maioria tem crianças como personagens: um garoto fascinado com os poderes de uma tecla de computador, uma menina encantada com sua primeira minhoca, um menino que fala coisas que ninguém sabe de onde ele tirou.
Às vezes há uma turma inteira, como a que apronta com o Papai Noel em “Dezembro no bairro”, de Lygia Fagundes Telles. Ou a que planeja falsificar as notas do boletim em “Os terroristas”, de Moacyr Scliar.
Só em dois contos - justamente o primeiro e o último desta antologia - não há crianças entre os personagens principais. São “O homem nu”, de Fernando Sabino, e “História de uma fita azul”, de Machado de Assis.
Mas, de certa forma, esses contos também estão ligados à infância. Que criança nunca teve medo de passar vergonha na frente de outras pessoas, ou não sentiu a aflição de perder um objeto importante?
O fascínio do conto está justamente nisso: nele o leitor pode encontrar a si mesmo, de um modo que nunca tinha imaginado. Mas alguém imaginou: o contista.

Os editores

<XIII>

[]

Tire o melhor proveito deste livro e procure conservá-lo. Ele é uma fonte permanente de consulta.

<XVII>

Sumário

O HOMEM NU
Fernando Sabino ............
O LEÃO
Dalton Trevisan ............
SEM {? É IMPOSSÍVEL PERGUNTAR
Ignácio de Loyola Brandão ..................
OS TERRORISTAS
Moacyr Scliar ............::
DEZEMBRO NO BAIRRO
Lygia Fagundes Telles
A INCAPACIDADE DE SER VERDADEIRO
Carlos Drummond de Andrade ...............::
A PRIMEIRA MINHOCA
Domingos Pellegrini ......:
HISTÓRIA DE UMA FITA AZUL
Machado de Assis .........:
EM poucas palavras ......::

<5>
deixa que eu conto>

O HOMEM NU

Fernando Sabino

Ao acordar, disse para a mulher:
- Escuta, minha filha: hoje é dia de pagar a prestação da televisão, vem aí o sujeito com a conta, na certa. Mas acontece que ontem eu não trouxe dinheiro da cidade, estou anenhum.
- Explique isso ao homem - ponderou a mulher.
- Não gosto dessas coisas. Dá um ar de vigarice, gosto de cumprir rigorosamente as minhas obrigações. Escuta: quando ele vier a gente fica quieto aqui dentro, não faz barulho, para ele pensar que não tem ninguém. Deixa ele bater até cansar - amanhã eu pago.
Pouco depois, tendo despido o pijama, dirigiu-se ao banheiro para tomar um banho, mas a mulher já se trancara lá dentro. Enquanto esperava, resolveu fazer um café. Pôs a água a ferver e abriu a porta de serviço para apanhar o pão.
Como estivesse completamente nu, olhou com cautela para um lado e para outro antes de arriscar-se a dar dois passos até o embrulhinho deixado pelo padeiro sobre o mármore
do parapeito. Ainda era muito cedo, não poderia aparecer ninguém. Mal seus dedos, porém, tocavam o pão, a porta atrás de si fechou-se com estrondo, impulsionada pelo vento.
Aterrorizado, precipitou-se até a campainha e, depois de tocá-la, ficou à espera, olhando ansiosamente ao redor. Ouviu lá dentro o ruído da água do chuveiro interromper-se de
súbito, mas ninguém veio abrir. Na certa a mulher pensava que já era o sujeito da televisão. Bateu com o nó dos dedos:
<6>
- Maria! Abre aí, Maria. Sou eu - chamou, em voz baixa.
Quanto mais batia, mais silêncio fazia lá dentro.
Enquanto isso, ouviu lá embaixo a porta do elevador fechar-se, viu o ponteiro subir lentamente os andares... Desta vez, era o homem da televisão! Não era. Refugiado no lanço de escada entre os andares, esperou que o elevador passasse, e voltou para a porta de
seu apartamento, sempre a segurar nas mãos nervosas o embrulho de pão:
- Maria, por favor! Sou eu!
Desta vez não teve tempo de insistir: ouviu passos na escada, lentos, regulares, vindos lá de baixo...
Tomado de pânico, olhou ao redor, fazendo uma pirueta, e assim despido, embrulho na mão, parecia executar um “ballet” grotesco e mal ensaiado. Os passos na escada se aproximavam, e ele sem onde se esconder. Correu para o elevador, apertou o botão.
Foi o tempo de abrir a porta e entrar, e a empregada passava, vagarosa, encetando a subida de mais um lanço de escada. Ele respirou aliviado, enxugando o suor da testa com o embrulho do pão. Mas eis que a porta interna do elevador se fecha e ele começa a descer.
- Ah, isso é que não! - fez o homem nu, sobressaltado.
E agora? Alguém lá embaixo abriria a porta do elevador e daria com ele ali, em pêlo, podia mesmo ser algum vizinho conhecido... Percebeu, desorientado, que estava sendo levado cada vez para mais longe de seu apartamento, começava a viver um verdadeiro pesadelo de Kafka, instaurava-se naquele momento o mais autêntico e desvairado Regime do Terror!
- Isso é que não - repetiu, furioso.
Agarrou-se à porta do elevador e abriu-a com força entre os andares, obrigando-o a parar. Respirou fundo, fechando os olhos, para ter a momentânea ilusão de que sonhava.
Depois experimentou apertar o botão do seu andar. Lá embaixo continuavam a chamar o elevador. Antes de mais nada:
<8>
“Emergência: parar”. Muito bem. E agora? Iria subir ou descer? Com cautela desligou a parada de emergência, largou a porta, enquanto insistia em fazer o elevador subir. O elevador subiu.
- Maria! Abre esta porta! - gritava, desta vez esmurrando a porta, já sem nenhuma cautela. Ouviu que outra porta se abria atrás de si. Voltou-se, acuado, apoiando o traseiro no batente, e tentando inutilmente cobrir-se com o embrulho de pão. Era a velha do  apartamento vizinho:
- Bom dia, minha senhora - disse ele, confuso. - Imagine que eu...
A velha, estarrecida, atirou os braços para cima, soltou um grito:
- Valha-me Deus! O padeiro está nu!
E correu ao telefone para chamar a radiopatrulha:
- Tem um homem pelado aqui na porta!
Outros vizinhos, ouvindo a gritaria, vieram ver o que se passava:
- É um tarado!
- Olha, que horror!
- Não olha não! Já pra dentro, minha filha!
Maria, a esposa do infeliz, abriu finalmente a porta para ver o que era. Ele entrou como um foguete e vestiu-se precipitadamente, sem nem se lembrar do banho. Poucos minutos depois, restabelecida a calma lá fora, bateram na porta.
- Deve ser a polícia - disse ele, ainda ofegante, indo abrir.
Não era: era o cobrador da televisão.

........................

Fernando Sabino - Mineiro de Belo Horizonte, nasceu em 1923 e nunca deixou de ser menino. Volta e meia faz alguma molecagem, como tocar bateria, uma de suas atividades preferidas. Mas ele gosta mesmo é de escrever romances, contos e crônicas.

••••••••••••

<9>
O LEÃO

Dalton Trevisan

A menina me leva diante do leão, esquecido por um circo de passagem. Velho e doente, não está preso em grades de ferro. Foi solto no gramado e a tela fina de arame é escarmento (**) ao rei dos animais. Não mais que um caco de leão: pernas reumáticas, juba emaranhada e sem brilho. Os olhos globulosos fecham-se cansados - sobre o focinho contei nove ou dez moscas, que não tinha ânimo de espantar. Das grandes narinas escorriam gotas e pensei, por um momento, fossem lágrimas.
Observei em volta: todos adultos, sem contar a menina.
Apenas par
